(BnFgallica
BIBLIOTHEQUE
NUMERIQUE
Journal des voyages et  

des aventures de terre

et de mer

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
(BnFgallica
BIBLIOTHEQUE
NUMERIQUE
Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1877-1929.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :

*La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source. *La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service.

Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

*des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

*des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.

Journal des Voyages
1895

PREMIER' SEMESTRE
TOME 36,
LE MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE

A

PAR UNE FAVEUR TOUT A FAIT EXCEPTIONNELLE

         SOUSCRIT

A UN NOMBRE CONSIDÉRABLE D'EXEMPLAIRES

D u

Journal des Voyages

  AFIN D'ASSURER SA DIFFUSION

DANS LES BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES

       L'ACADÉMIE FRANÇAISE

          A

    MONTRÉ SA SYMPATHIE

POUR LE

 Journal des Voyages

EN ACCORDANT

A NOMBRE DE. SES COLLABORATEURS

DES PRIX

DESTINÉS A RÉCOMPENSER LEURS TRAVAUX LITTÉRAIRES

ET LES RÉCITS DE LEURS' EXPLORATIONS.
Année 1895
<title>JOURNAL Des VOYAGES
ET DES
Aventures
DE
TERRE ET DE MER</title>
PARIS
BUREAUX DU ' JOURNAL DES VOYAGES 
12, RUE SAINT-JOSEPH, 12

ET A LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
8, RUE SAINT-JOSEPH, 8
<page no>1</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE-MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. —Dimanche 6 Janvier 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH

Abonnements. — Du An ; Paris & Seine. 8 fr. — Departements. 10 fr. — Union postale, 12 fr.

                                               SOMMAIRE 

N°

913     Méhier De Mathuisjeulx : Un Français chez les Bandits de la:Patriotes. — Ch. Leroy : Aux pays des Timbres. — H. Leturque :  prix

Chine. — G. FouGart : Tananarive. — A. Chevalier : L'Héritier duL'Indien Blanc. — Vicomte Ferret-Jay : L'Arbre à Miel. — Récréa- Rajah. — L. Andre : Le Code Noir. — Ed. Neukomm : Menton. —tions Géographiques et Historiques. — G. Regelsperger : Le Mois    

X. Nemo : L'Horoscope, du Coq. — A. Brown : La Madone desGéographique.—Supplément : Solutions des Récréations géographiques.
UN FRANÇAIS CHEZ' LES BANDITS DE LA CHINE
PAR MEHIER DE MATHUISIEULX
<image></image>
913
ll partit à fond de train dans la direction de la montague. (P. 2, col 2).
<page no>2</page no>

<article>Avis Aux Lecteurs
Nos lecteurs trouveront à la page 1 5 les nouvelles conditions de nos Concours géographiques et historiques pour 1895. Ils pourront, se rendre compte de l'attrait et de la valeur des récompenses que nous leur offrons en réméré ciement de leur aimable collaboration.
Une absence momentanée de M. Raoul JolIy nous oblige, à notre grand regret., à interrompre pour quelque temps ses intéressantes causeries sur les Mission françaises.
Nous commençons aujourd'hui sous le titre :

LE MOIS GEOGRAPHIQUE

une chronique de M. Gustave Regelsperger permettant de suivre tout le mouvement, géographique de l'année. Ces articles paraîtront dans le premier n" de chaque mois ; les autres n01 contiendront comme par le passé les Variétés si appréciées de nos lecteurs. .
</article>
<article>UN FRANÇAIS CHEZ LES BANDITS DE LA CHINE'
I
Le guet-apens de dong trieu

Ers la fin du mois de mars 1893, les journaux locaux de l'IndoChine émurent profondément toute la colonie française en annonçant une nouvelle poignante. Un frisson douloureux parcourut la foule de nos compatriotes disséminée par fragments dans les villes des deltas et les bourgades des régions montagneuses, lorsqu'on apprit que le jeune vicomte Wilfrid de Franga-lins venait d'être capturé par les pirates.

A vrai dire, ce n'était pas la première fois que pareille catastrophe arrivait. Depuis trois ans déjà, les bandits chinois avaient réussi à différentes reprises à enlever des Français pour les restituer ensuite contrede fortes rançons. Ç'avaient été les frères Roques en 1890, puis l'ingénieur Vezin en 1892, enfin des employés subalternes de l'administration. Pour chacun, il avait fallu verser dé grosses sommes, et encore la restitution du prisonnier ne s'était-elle fuite qu'au bout de longs mois, après un grand nombrede souffrances, de privations et de tortures.

Mais cette fois il s'agissait, d'une victime plus sympathique encore, car le jeune Français qui venait de. tomber entre les
mains des rebelles rapaces. et cruels, comptait à peine vingt et un ans d'âge, et sa présence toute récente au Tonkin avait pour but une des plus généreuses et des plus nobles entreprises philanthropiques qu'ait imaginées la charité privée. Wilfrid de Frangalins voulait consacrer son immense fortune à doter la vallée du Fleuve-Rouge d'un grand nombre d'établissements agricoles et industriels destinés à faire prospérer le nouveau protectorat et à fournir des situations sortablcs à une foule de compatriotes que le mauvais état des affaires de la métropole laisse sur le pavé1. Il avait donc quitté la France en véritable apôtre "de la patrie.

Wilfrid, bien que fort jeune, partait chargé ^de missions du ministère et des diverses sociétés savante» de Paris; on n'avait pas hésité à confier à ce brillant lauréat de Polytechnique des recherches d'histoire naturelle, de géologie, et de météorologie dela plus baute importance.

Quand on sut que le généreux bienfaiteur de la. colonie.était prisonnier des plus redoutables ennemis de la France, on trembla pour sa vie, et l'émotion fut d'autant plus profonde que l'on apprit en même temps l'acte de dévouement héroïque auquel était dû l'enlèvement. Le vicomte de Frangalins avait été capturé en voulant sauver l'enfant d'un de ses amis et en se sacrifiant à lui.

Nous allons raconter, depuis sa première heure, le drame émouvant de cette longue et douloureuse captivité, drame ou le cœur.français flamboie à chaque page de tout son éclat, en opposition avec la bassesse des populations de la race jaune.

Le 20 mars, à midi, Frangalins dînait en pleine brousse, au pied des montagnes de Dong-Tricu. On venait de faire halte depuis une heure. Le repas fut triste, car le jeune explorateur accompagnait la femme et l'enfant d'un colon de ses amis et tous trois, escortés d'une vingtaine de miliciens, se rendaient précipitamment à l'une dés fermes du mari où celui-ci, au dire d'un émissaire indigène, avait été frappé d'une attaque d'apoplexie.

On sut bientôt que la maladie du colon Favot n'était qu'une invention destinée à faire tomber sa famille dans un perfide piège. L'indigène qui s'était fait le colporteur de la fausse nouvelle accompagnait l'escorte de Frangalins; il se disait employé à rétablissement Favot et feignait de rentrer à son poste.

Soudain,pendant le repas de la grand'-halte, il saisit l'enfant qui s'était un peu éloigné de sa mère, enfourcha J'un des deux,seuls chevaux de la caravane et partit à fond de train dans la direction de 1a montagne qui commençait brusquement à deux kilomètres de là.

Vainement les miliciens se précipitè-rént-ils à sa poursuite de toute la vitesse de leurs jambes nues. Dès les premiers pas, ils sentirent que tous leurs efforts
seraient • inutiles : impossible de rattraper un cavalier lancé à toutes brides, impossible de tirer sur le fuyard par crainte d'atteindre en même temps l'enfant..

i\jme Favot poussa un cri de détresse et se mit à courir comme une folle, sans paraître comprendre ce qu'elle faisait.

Rapide comme l'éclair, Wilfrid de Frangalins s'était élancé sur l'autre cheval, justement le sien, un excellent petit coursier tartare. Penché sur la vaillante bête qu'il éperonnait à tour de jambe et cravachait à tour de bras, il volait dans l'espace et gagnait facilement du terrain sur le traître qu'il atteignit à l'entrée d'un ravin fourré et brusquement ouvert sur la plaine. Mais, au moment où il terrassait le fuyard, une bande de trente pirates annamites surgit de derrière les broussailles, l'enleva et l'entraîna dans la montagne.

Le jeune explorateur était prisonnier, mais l'enfant du moins était sauvé. Resté cramponné au petit cheval dont Je faux émissaire s'était servi pour fuir,.il avait été ramené au bivouac des miliciens par sa monture affolée.

Sitôt que la nouvelle de cet enlèvement fut connue, les résidents envoyèrent de tous côtés des espions pour savoir en quelles mains était tombé Je captif et comment on pourrait s'y prendre pour traiter avec les geôliers. Les mandarins eux-mêmes payèrent de leur .personne et parcoururent les régions avoisinantes, en battant tous les coins et recoins du massif montagneux. Le colon Favot, éperdu de douleur, expédia dans tous les sens les deux cents employés annamites de son bel établissement de Man-Dao. Il décida de sacrifier toute sa fortune et tout son sang, au besoin, à sauver celui qui s'était dévoué pour son fils.

Trente-cinq jours après la catastrophe, on n'avait encore rien appris sur le sort du captif, ni dans les résidences, ni dans les postes militaires. Les émissaires revenaient sans nouvelles et repartaient aussitôt dans une autre direction. Enfin, le 29 mai, un milicien, déguisé en paysan, frappa à. la porte de Favot. Il revenait des montagnes au Nord de Thai-Nguyen où ïi avait surpris le secret désiré. Le prisonnier, entraîné à deux cents kilomètres du lieu de son enlèvement, était détenu dans le massif de Nguyen Bang, près de la frontière chinoise. Le chef des rebelles, Hong-li-tao, exigeait deux cent mille piastres pour rendre le Français...

Quelques instants après cette nouvelle, Favot partait pour Hanoï avec le milicien. Sa première visite fut pour la Banque d'Indo-Chine qui lui prêta sans difficulté la somme nécessaire à la restitution de Frangalins. Dè la banque, il courut au premier restaurant venu et rédigea la lettre suivante pour Hong-li-tao.

« Seigneur chef, disait la missive, celui qui t'écrit cette proposition est l'ami intime du Français que tu détiens. Je me
<page no>3</page no>

suis procuré la somme que tu exiges pour la rançon de ton prisonnier. Tes émissaires te prouveront que je viens de prendre cet argent à la banque d'Indo-Chine. Fixe toi-même Je lieu et les conditions de l'échange et, si ton choix offre les garanties suffisantes, tu seras satisfait dèsque tu Je voudras. Je te demande de rie pas maltraiter l'ami pour lequel j'ai ~ engagé mon avoir et de ne mettre aucun retard à la conclusion du traité.

- Signé : Raoul Fayot. 

Le soir même, Je milicien déguisé partait pour le camp rebelle de Nguyen Dang et., dix jours après, ii en revenait avec la preuve que Hong-li-tao, loin de se montrer loyal dans son métier de forban, cherchait à. faire chanter les amis de son prisonnier. Sous de fallacieux prétextes, il consentait à la restitution de son captif, mais il doublait'la rançon.

« Les coquins, grommela Favot t où veulent-ils que je prenne quatre cent" mille piastres? »-

Et il s'affaissa, en gémissant, sur sa chaise longue de rotin. Puis, se relevant : « Imbécile que je suis! fit-il en se frappant le front. J'oubliais que le frère de Wilfrid va arriver par le prochain courrier et qu'il débarquera à Haïphong avec la somme demandée télégraphi-quement à leur mère, la comtesse de Frangalins. Mes deux cent mille piastres et les deux cents' autres qui vont arriver de France formeront la somme nouvellement exigée. »

Wilfrid avait un frère, aîné de cinq ans, qui venait d'embrasser les ordres. L'abbé de Frangalins, au reçu de la nouvelle du désastre de son frère, se jeta dans le premier paqueboten partance et accourut au Tonkin. Il rejoignit Favot à Thai Nguyen, sur la rivière Claire où le colon s'était installé pour diriger de plus près les pourparlers avec les bandits.

Presque au même instant, le milicien émissaire revenait du camp rebelle pour ' la troisième fois, porteur d'une réponse où Hong-li-tao élevait la rançon à huit cent mille piastres, c'est-à-dire à deux millions trois cent mille francs.

.Favot et l'abbé se regardèrent avec désespoir. Ces deux hommes s'étaient aimés et estimés dès la première minute. Dans leur détresse, ils s'accrochaient l'un à l'autre pour ainsi dire.

« Que faire, grand Dieu, que faire? sanglotait Favot, en arpentant à grands pas la chambre. C'était d'abord 200,000 piastres, puis quatre, aujourd'hui huit, demain dix ou-quinze et ainsi de suite.

— Il est certain, reprit l'abbé, plus calme, qu'il n'y à pas de raison pour que les prétentions des pirates s'arrêtent tant qu'on leur cédera. Leurs exigences dépasseraient bientôt tout ce que pourraient leur payer notre fortune et les caisses du protectorat. Et nous ne serions pas plus avancés qu'aujourd'hui. »

Favot s'arrêta, fronça le sourcil ét, prenant l'abbé par le bras :
« Il faut leur faire pèur, dit-il. Demandons des troupes au gouvernement et marchons à la poursuite des ravisseurs, avec prudence toutefois pour ne pas attirer de cruelles vengeances à votre frère. 

Le prêtre el le colon redescendirent à Hanoï et eurent, avec le Résident supérieur, une longue entrevue, à l'issue de laquelle il fut décidé que les troupes et l'administration marcheraient de concert pour sauver le prisonnier. Le frère de celui-ci reçut tous les pouvoirs pour diriger et conclure les affaires, après entente avec l'officier supérieur commandant les colonnes d'investissement et Je Résident délégué pour représenter le pouvoir légal.

(à suivre.) Méhier de Mathuisieulx.
</article>
<article>LES CAPITALES EXOTIQUES
TANANARIVE1

[Suite et fin.)

En reprenant la grande rue, nous atteignons l'église des Jésuites devant laquelle, malheureusement, croupit l'eau d'une mare qu'il n'a pas été permis tic combler. Inutile de parler longuement de ce monument gothique, qui n'a rien de particulier. Malgré quelques défectuosités, il fait honneur à ceux qui l'ont conçu et exécuté. Dans le voisinage sont les bâtiments de la mission catholique, comprenant, outre ceux destinés à l'habitation, des ateliers et une école ; l'observatoire qui s'y trouvait aussi autrefois a été transféré, voici quelques années, aux environs de la ville.

A côté de la mission sont alignés, sous une rangée d'arbres, vingt canons, sans affûts, braqués sur un précipice. Les Hova montrent avec fierté cette batterie, bien que les pièces qui la composent ne puissent servir qu'à tirer des salves les jours de fête ; elles sont absolument inutilisables en cas de siège.

Jetons seulement un coup d'œil an passage sur l'école de filles dirigée par les sœurs de Cluny, sur une église norvégienne, sur un temple britannique, sur les magasins de quelques commerçants-européens, notamment sur l'unique boulangerie de Tananarive et, suivant toujours la voie principale dans ses sinuosités et ses dénivellations, allons jusqu'à l'extrémité de la ville.

Nous rencontrons, adroite, l'emplace-mentdu marché du Zoma. Presque désert le reste de la semaine, il est, le vendredi, le siège d'une extraordinaire animation. Là se concentre la vie commerciale delà capitale; on y trouve de tout, depuis des sauterelles frites — un régal des Hova — jusqu'à des pierres de taille, et trente mille personnes au moins s'y réunissent hebdomadairement. Pour qui veut connaître un peu les indigènes, c'est au Zoma

1. Voir no 912.
qu'il faut aller flâner quelquefois. Nous y ferons peut-être un jour une plus longue promenade.

A gauche et plus loin se trouve le tombeau de la famille du premier ministre. M. Laborde n'a pas été merveilleusement inspiré en l'imaginant. Au centre est une enceinte carrée d'arcades surbaissées, supportant une seconde rangée d'arcades que rien ne surmonte. A droite et à gauche sont d'énormes arbres servant de bases à des colonnes. Le-tout est d'un style vaguement indou.

Revenant un peu sur nos pas et enfilant une étroite ruelle, nous pénétrons dans Je quartier d'Ambobisorohitra, où est installée la Résidence de France; elle occupe un vaste terrain en pente qui nous est loué par le premier ministre. S'il n'aime pas que nous nous mêlions de ses affaires, il ne dédaigne pas de recevoir notre argent.

Dans la partie la plus élevée du terrain ont d'abord été construits deux bâtiments sans caractère contenant les bureaux. Pendant que j'étais à Tananarive, en 1889, on se décida à bâtir un palais digne du rôle que. la France doit désormais jouer à Madagascar. Sur le programme et les indications que me donna le Résident, j'en fis les plans et j'en esquissai l'ensemble. Peut-être le projet se ressentit-il desaecès de fièvre qui venaient journelIement troubler l 'auteur. Un jeune architecte de talent, M. Jully, qui arriva quelques mois après mon départ, y introduisit d'heureuses modifications, étudia et dirigea l'exécution dans ses moindres détails. A lui revient tout l'honneur d'avoir, avec les moyens insuffisants dont il disposait, élevé un monument d'architecture bien française et qui est incontestablement le plus beau et le plus soigné de Tananarive. Ce palais a vivement frappé l'imagination des Hova; ils ont vu que nous nous installions sérieusement et que nous n'avions pas l'intention de partir.

A un niveau plu3 bas sont la caserne de l'escorte du résident, les maisons des officiers, de divers fonctionnaires et des élèves-interprètes. Au pied de la colline a été planté un jardin. En 1880, quand on s'y promenait, on donnait de l'ombre aux arbres; maintenant j'espère que c'est l'inverse.

Les terrains de la Résidence de France dominent le lac Nosy alimenté par un canal de dérivation de l'Jkopa et au milieu duquel semble flotter, dans une petite île, une petite maison de plaisancedelareine. Au bord du lac s'étend la vaste plaine de Mahamasina qui sert aux revues et aux manœuvres des troupes.

C'est des rives du lac Nosy, à l'Ouest de la ville et au centre de l'arc de cercle décrit par la colline sur laquelle elle est bâtie, qu'on en peut le mieux juger l'ensemble. Le panoramaest pittoresque. Les flèches et les clochers des églises et des temples se découpent en silhouette sur le ciel; les maisons, escaladant les pentes,
<page no>4</page no>
se pressent les unes contre les autres ; entourées généralement de vérandas soutenues par des colonnes de pierre ou de brique, elles ont bonne apparence et, dans l'ensemble comme dans les détails de leur construction, elles portent visiblement l'empreinte de l'influence européenne ; de place, en place seulement on aperçoit quelques vieilles cases hova en charpente avec le toit pointu et les chevrons du pignon dépassant le faitage pour figurer deux cornes. Et quand on songe qu'il y a à peine trente ans Tananarive ne renfermait que des maisons de ce type, on ne peut s'empêcher d'être étonné du singulier esprit d'assimilation que montrent les Hova, de leur aptitude à prendre nos coutumes et nos usages. Ils ont bien des défauts, mais ils appartiennent à une race éminemment perfectible. C'est à nous de bien les guider au but, et non, comme nous l'avons permis jusqu'à présent, de leur laisser faire toutes leurs volontés.

Georges Foucart.
</article>
<article>LA RÉVOLTE DES CIPAYES
L'HÉRITIER DU RAJAH'
XX

A MEEHUT
DANs les murs de Meerut, tout était confusion et désespoir. Ceux des Anglais et des Eurasiens* qui avaient échappé au massacre du 10 mai s'étaient' entassés dans un étroit espace,s'attendant aux pires événements. Brûlant de marcher contre les rebelles, les soldats montaient la garde jour et nuit, car on craignait un retour offensif. Mais les jours se passant, les autorités commencèrent à entrevoir qu'étant déjà protégées par des fortifications elles avaient besoin de moins de troupes. Enfin, à l'intense satisfaction des officiers et des soldats, cinq cents hommes furent désignés pour se joindre aux forces qu'on supposait en route pour Delhi.

Ce fut le 23 que Je général Elton rencontra dans le bois le détachement des révoltés. Le 24, le'bataillon de secours devait sortir de Meerut. De là, l'embuscade : les rebelles, beaucoup mieux renseignés que les Anglais (ils avaient des espions partout), s'étaient imaginé, en capturant le général, paralyser les mouvements de leurs adversaires. Nous avons vu qu'ils avaient échoué. Mais Ja fusil-Jade ayant été entendue à Meerut, un jeune officier, bien connu du général, brûlant de se distinguer et de lavér l'honneur du nom anglais, obtint la permission de faire une reconnaissance avec cinquante cavaliers.

La soirée était avancée, mais la lune

1.Voir n0s' 897 à 912.

2.Les Eurasiens sont des métis, Dés de mariages enire Anglais et lndous.
donnait assez de lumière pour les guider. Quand ils arrivèrent, le combat était fini. Le général et ses hommes s'étaient vengés eux-mêmes, mais épuisés, leur chef blessé, leurs chevaux fourbus, leur situation dangereuse, car les bois pouvaient fourmiller de rebelles, ils accueillirent avec joie le secours qui leur survenait,

* Tout le monde n'est donc pas mort à Meerut, grâce à Dieu ! dit le général.

—Pouvez-vous remonter à cheval, Excellence, ou faut-il vous faire amener une litière?

—Unelitière l Quelïeabsurdité! Croyez-vous que je vais rendre l'âme? Mais je ne serai pas fâché d'arriver chez moi. Mes pauvres petites filles I Laquelle est blessée? Mon Dieu! si j'avais écouté la raison je les aurais toutes laissées en Angleterre! Enfin ! voici des amis, cette fois... Soyez le bienvenu, Bertie. 

Le jeune officier avait sauté de cheval et regardait tristement son chef blessé.

i N'ayez pas l'air si navré... Elles sont saines et sauves?

—Votre famille est à l'abri, général. Une de vos filles est blessée, mais peu grièvement, je crois, Lady Elton a souffert les plus terribles inquiétudes.

—Sans doute, sans doute. Elles me diront tout cela. Aidez-moi à me remettre en selle, Bertie, et partons. »

Kullum Khan, qui sanglotait comme un enfant, prit le général sous un bras, l'officier sous l'autre, et à eux deux ils le placèrent surle cheval le plus tranquille et le plus solide de la troupe. Un soldat se plaça derrière lui pour le maintenir, et le cortège, emportant les blessés, se mit en route, lentement, à travers la plaine. Personne ne l'attaqua. Comme disait Je général avec un orgueil farouche, les combattants étaient sur Je carreau et les autres n'osaient pas approcher.

On. arriva aux faubourg» de Meerut. Des gémissements de douleur et d'angoisse échappaient au général. Il reconnaissait chaque détail de la roule, et chacun éveillait en lui quelque souvenir. Il avait fait construire plusieurs des bungalows, le mess des officiers, la maison du colonel, et, plus loin, la belle et spacieuse habitation où, à son retour d'Angleterre, il avait installé sa femme et ses filles. On lui avait fait observer qu'elle était en dehors des lignes anglaises, ce qui pouvait devenir dangereux en cas'd' insurrection. ll avait, souri fièrement à cette idée absurde.

« Tant que ma famille et moi sommes à Meerut, une insurrection est impossible, avait-il répondu, et je ne demande à personne autre d'habiter cette maison. >

Aujourd'hui, il la revoyait en ruines l

Au moment où il traversait l'emplacement du jardin, un homme âgé sortit des décombres. L'officier qui conduisait l'escorte, l'épée nue, voulut l'écarter, mais il demanda à si grands cris d'être entendu que Je général se Je fit amener.

« Mais c'est toi, Yaseen Khan I dit-il,
reconnaissant son valet de chambre indou.

—Je suis Yaseen Khan, général-sabîb. Mon fils Kullum...

—Me voici, Yaseen, dit le cipaye qui soutenait le général ;* je n'ai pu rester avec les autres, et j'ai tué Koolai Singh qui voulait m'entraîner.

—Que fais-tu là, Yaseen? demanda son maître.

—Ayez patience, Excellence; le vous dirai tout. Les rebelles ont entouré cette maison et y ont mis le feu en trois endroits. J'ai couru appeler mon fils Kullum qui, avec Sufder Jung et d'autres, a mis en fuite les budmashes (brigands). Trixy-sahibétait blessée; ilsl'ontemportée dans leurs bras, mon fils et le Soubahdar, comme leur propre enfant. Les autres dames allèrent à pied, car il n'y avait point de voiture, mais les hommes les protégèrent, et personne ne toucha un cheveu de leur tête. Je pensai à l'or du général-sahib; je ne pouvais l'emporter, aussi je l'enterrai dans un lieu secret. Les budmashes revinrent, hurlant comme de mauvais esprits. Ils me dirent qu'ils me tueraient s'ils ne trouvaient pas d'or..Je leur répondis que j'allais leur en chercher, et je m'échappai. J'entendis leurs cris; ils m'auraient mis en pièces; mais l'un d'eux donna l'alarme, et ils s'enfuirent. Je restai caché, attendant le retour de Votre Excellence, et vivant de ce que je pouvais. Il y a deux jours que je n'ai mangé. Ayez pitié de moi, sahib, et emmenez-moi.

— Hissez-le sur un cheval et qu'il me suive, dit le général. Je crois qu'il dit vrai. »

En entrant dans la ville, Je général Elton insista pour descendre de sa monture.

« Je ne puis me présenter ainsi à ma femme ni à mes enfants. Congédiez vos hommes, Bertie, et qu'ils trouvent du logement pour les miens, y compris les indigènes. Donnez-moi votre bras; nous allons chez lady Elton. »

Celle-ci, avec ses filles, campait sous une tente. Elles avaient préféré cet arrangement à l'hospitalité qu'on leur offrait dans plusieurs maisons. Une grande partie de leurs meubles et de leurs effets ayant été sauvés, elles avaient déjà réussi à donner à cette installation provisoire un aspect familier. C'était en s'efforçant de préparer à leur père, « qui sûrement reviendrait bientôt », tout le confortable possible, que les jeunes filles avaient soutenu leur mère et écarté d'elles-mêmes ce découragement, terrible, ces craintes frissonnantes qui les saisissaient trop souvent. Pour ces femmes, élevées, dans la tradition anglaise qui faisait de l'indou quelque chose entre un animal et une machine, la révolte avait éclaté comme un coup de tonnerre dans un ciel limpide. Elles avaient bien entendu des rumeurs d'indiscipline: elles avaient même trouvé que les mesures répressives n'étaient pas assez sévères, et
<page no>5</page no>

quand le 9 mai, les mutins du 3e de cavalerie indigène, condamnés par leurs propres compatriotes à dix ans de prison, avaient été dépouillés de leur uniforme et mis aux fers, tout en plaignant ces malheureux, elles avaient cru que cet exemple suffirait.

Se réveiller de cette sécurité illusoire au bruit delà fusillade, pour se trouver au centre de la bataille : — on conçoit ce que ce fut. Stimulées par Yaseen, elles se barricadèrent dans la pièce la plus reculée du bungalow, empilant les meubles devant les portes; blotties dans les bras les unes des autres, elles écoutèrent approcherles cris et les hurlements de rage. Trixy grimpa jusqu'àune lucarne, etredescen-ditavec l'effrayante nouvelle qu'écuries etservitudes brûlaient. Elles entendirent les misérables, ivres d'opium ettle fanatisme, monter sur le toit, puis leurs hurlements de triomphe,,quand, par la toiture de chaume défoncée, un d'eux les aperçut. Les gémissements d'effroi des jeunes filles-, le coup de pistolet tiré par la brave petite Trixy, auquel répondit un coup de fusil qui atteignit lavaillante enfant, tout cela vivait encore dans le cerveau des pauvres femmes, comme un affreux caucbemar.-

Nous savons comment ellesavaiént été sauvées. Leurs assaillants étaient des voleurs venus des bazars, des criminels échappés de la geôle, ces bandes a ppelées Immashcs ou brigands, qui avaientmon-tré les talons à l'apparition des troupes commandées par le soubahdar. A moitié mortes de frayeur, les dames anglaises furent conduites jusqu'aux baraquements où elles passèrent la nuit.

Alors commença cette pénible attente, plus cruelle encore pour l'infortunée lady Elton que les scènes d'horreur récemment traversées. Elleétait sansnouvelles de son mari; sa fille Grâce et sa nièce, récemment mariée, se trouvaient.au cœur d'une province déjà troublée, qui allait certainement se soulever à la première rumeurd'une insurrection. Elle avait des amis à Caw pore, à Delhi, à Jhansil Aucune de ces villes n'était aussi bien gardée que Meerut! Qu'allait-il s'y passer? Si son mari arrivait, on prendrait un parti, on ferait quelque chose pour arrêter la marche des rebelles.

* Si je commandais la place, disait Trixy, serrant ses poings frêles, pas une de ces brutes n'atteindrait Delhi! Bertié Liston dit que nos hommes brûlent de marcher, qu'on ne peut les retenir. Je ne les retiendrais pas, moi, j'irais avec eux.

—Trixy est devenue une véritable amazone, depuis ce coup de pistolet, ajoutait Maud. Mais, sérieusement, mère, ne croyez-vous pas qu'on devrait agir?

—Si votre père revenait ! »

Une conversation de ce genre fut interrompue par un bruit de fusillade à l'extérieur de l'enceinte. Bertie Liston, radieux, entra vivement sous la tente.

« Au revoir! On m'envoie en recon-
naissance. Que me donnerez-vous, si je vous ramène le général ?

— Tout... tout ce que nous avons! » s'écria ardemment. Trixy.

Elle étaitétendue sur un charpoy ou lit indou, encore mal remise de sa blessure. Bertie la regarda ; 'elle rougit, mais le temps manquait pour échanger beaucoup de paroles. Il sortit; elle entendit les sabots de son cheval sur le pavé de la cour; et, se couvrant le visage de ses mains, elle fondit en larmes.

La fusillade avait cessé ; le pas mesuré des sentinelles résonnait seul dans la
nuit; sous la tente, les cinq femmes ne bougeaient pas. Enfin Maud, s'écriant qu'elle n'y tenait plus, alluma la lampe, et lady Elton pria Lucy et Mildred de chanter un de leurs duos.

«Si votre père revient ce soir, il sera heureux d'être accueilli par votre chant. »~

Ce fut. ainsi qu'au moment où, soutenu par son jeune ami, le général approcha de la tente éclairée, les voix suaves de ses filles le saluèrent de loin.

« Que Dieu les bénisseI fit-il tout ému. Elles ne chanteraient pas comme
<image></image>
L'HÉRITIER DU RAJAH

Un coup de fusil'atteignit la raifiante enfant (p. 5, col. 1.)
<page no>6</page no>

cela, si elles avaient trop souffert de cette secousse! Venez, Bertie, elles. s'arretent, elles nous ont entendu I Reste, Yaseen Khan ! Imbecile ! Je ne veux pas ètre annoncè. »

Le rideau de la tente s'ècarta : il les vit, cette femme, ces enfants qui lui ètaient plus chères que sa vie; ses veux sèvères s'emplirent de larmes, ct la voix de tonnerre qui tout à l'heure defiait cent ennemis, devint faible et tremblante.

« Eh bien ! me voila. Comment allez-vous toutes? »

Lui, dans l'ombre, elles dans la lumière, elles ne pouvaient le voir, mais elles reconnaissaient sa voix.

D'un bond elles se levèrent, sauf Trixy qui pleurait dans son coin.

< Wilfrid ! Dieu soit louè I — Père! Père! »

Et une petite voix sangiotante ajouta :

« Bertie nous l'a ramenè! Que Bertie ne s'en aille pas I »

Elles avaient entraine le gènèral près de la lampe, et apercevaient sa pâleur et son bras bande.

« Votre père est blessè ! Mes enfants, ne l'ètouffez pas. II fandrait le mèdecin.

— Le Docteur Sahib est là,-» dit une voix tranquille, contrastant ètrangement avec leur agitation.

Et Yaseen Khan, en tunique d'un blanc deneige, el coiffe d'un volumineux turban, sans qu'il fût possible de savoir ou il avait pris ce costume correct, entra et salua avec sa dignitè habituelle, intro-duisant le docteur.

« Bravo, Yaseen, dit Trixy, èclatant de rire. Sortez-vous d'une boite, incroya-ble personnage? »

Yaseen sourit en renouvelant son salaam; il s'oecupait de son maitre et n'avait le pas temps de plaisanter.

Adaptè deI'anglais par

(a suivre.)A. Chevalier.
</article>
<article>LA TRAITE DES NEGRES
LE CODE NOIR
E trafic commercial de la traite des noirs est reste pendant trop long-temps comme une tache honteuse dans l'histoire de la civilisation et du progrès.

La traite des noirs date en effet du lendemain des grandes dèconvertes maritimes des xv" et xvi siècles.

On sait que les cruautès inutiles des Espagnols avaient dèpeuplè une grande partie de l'Amèrique. Mais quand le moment vint pour eux de faire valoir cesimmenses ètendues de terres vierges, naturellementet prodigieusementferti les, ils s'aperçurent que les bras manquaient etque leur ceuvre de colonisation se trou-vait singulièrement compromise.

Alors, sur les côtes occidentales
d'Afrique, on se mit à enlever des colons de race noire on nègre pour les transporter dansle nouveau monde. '

Los Espagnols y trouvèrent des avan-tages enormes et les petits rois naturels du sol africain rencontrèrent dans .ce trafic le plus clair de leurs bènèfices et de leurs revenus.

Ces malheureux nègres, transportès hors de leur patrie dans les colonies de l'Amerique et des Indes, etaient destines a vivre dans la dure condition d'esclaves, avec ce dèsavantage, sur les esclaves grecs ou romains, qu'ils etaient jetès sur un sol souvent malsain, au climat meur-trier.

Mais ètaient-ceseulement des hommes?

Des brutes, des bêtes de somme, ct encore!

Si la France, à l'exemple des nations maritimes de l'Europe, se livra à ce genre de trafic, elle fut du moins la première à songer à amèliorer tant soil peu le sort de ces miserables creatures.

Ce fut l'ceuvre de Louis XIV ou plus exactement de son ministre, le grand Colbert, bien que le fameux code noir n'ait ète publiè qn'après sa mort, en 1685.

II y a deux parties bien distinctes dans ce code; la première partie semble ins-pirèe par un louable sentiment d'huma-nitè et se montre entierement favorable aux esclaves noirs; la seconde — ce qui tout d'abord nous choque par une sorte de contradiction — est destinee'.a main-tenir les droits des maitres et à prèvenir les revoltes de leurs esclaves.

Nous nous contenterons de donner l'analyse sommaire des principales dispositions de ce code noir qui, rèellement, marque un grand pas fait dans le chemin du progrès, a l'honneur de la France.

Par exemple, on devait le baptême aux esclaves, leur permettre l'observa-tion des dimanches et jours de fêtes; le travail etait suspenda les jours feriès, ainsi que les ventes d'esclaves. Les nègres avaient le droit de se marier, d'être inhumès en terre sainte, s'ilsèlaient baptisès ; les esclaves malades devaient ètre conve-nablement soignès; on pouvait intenter des poursuites judiciaires au meurlrier d'un esclave. Tout maitre, pourvu qu'il fut Agè de vingt ans seulement, pouvait accorder l'affranchissement à ses esclaves, et tout esclave affranchi ètaitrèputè sujet naturel.
C'etaient bien 1à des mesures protec-trices, capables d'apporter quelqueadou-cissement au sort de ces pauvres creatures humaines.

Mais, immediatementaprès, se prèsente la contre-partie de ces idees gènèuses.

Le Code noir interdit le port d'armes aux esclaves, les rèunions, les attroupe-ments; ils ne peu vent èlre propriètaires, pi remplir la moindre fonction publique, ni mème ètre partie dans un procès. La mort est la peine prononcee, quand l'esclave a battu son mailre, sa mattresse ou leurs enfanls, mème sans qu'il y ait confusion on effusion de sang.
Dans le lointain des colonies, les moyens de surveillance etaient malheu-reusement trop pen efficaces ou trop peu sèrieux pour que le Code noir fut tonjour s applique avec equite. et jusqu'i Ja Revolution de 1789, le sort des negres dans les colonies franchises resta. dèplorable.

La Convention nationale abolit, en 1793, sur la proposition du fameux abbe Grè-goire, la prime pour la traite des negres, evaluee au joli chiffre de deux millions cinq cent mille francs. Le 4 fevrier 1794, dans une sèance dont nous allons donner un extrait du curieux procès-verbal, elle decreta, au milieu. d'un grand enthou-siasme, l'abolition de l'esclavage dans les colonies françaises.

 Lacroix. —- ... Leshommes de couleur ont, comme nous, voulu briser leurs fers; nous avons voulu briser les nôtres... Accordons-leur le même bien fait..

 Levasseur. — S'il ètait possible de mettre sous les yeux de la Convention le tableau dechirantdesmauxdel'esclavage, je la ferais frèmir de l'aristocratie exercèe dans nos colonies par quelques blancs.

 Lacroix. — Prèsident, ne souffre pas que la Convention se deshonore par une plus longue discussion!

 L'assemblèe entière selève par acclamation.

 Le prèsident prononce l'abolilion de l'esclavage, au milieu des applaudisse-ments et des cris mille fois repelès de : Vive la Republique ! Vive la Convention ! Vive la Montagne !

» Les deux deputes de couleur sont â la tribune; ils s'embrassent.

 Lacroix les conduit, au prèsident qui leur donne le baiser fraternel.

Ils sont successivement embrassès par, tous les dèputès.

« Campon. — Une citoyenne de couleur, qui assiste regulièrement aux sèances de la Convention, et qui a partagè tons les mouvements revolutionnaires, vient de ressentir une joie si vive, en voyant la liberte accordèe par nous à tous ses frères, qu'elle a perdu entierement con-naissance. (On applaudit.) Je demande que cefait soit consignè au procès-verbai et que cette citoyenne, admise à la seance, reçoive au moins cette rècompense de ses vertus civiques.

 Cette proposition est dècrètèe.

« On voit sur le premier banc de l'amphithèàtre, à la gauche du prèsident, cette citoyenne qui essuie les larmes que cette scène attendrissante fait couler do ses yeux. »

Bonaparte, premier consul, adoptont I'idèe courante qui voulait que I'avenir des colonies fut intimement liè a celui de I'esclavage, revint sur les rèformes de la Convention; on en sait les rèsultals par la malheurense expèdition d'Haiti.

Cependant., plus que celle de l'ecla-vage, la suppression de la traite a occupe dans ce siecle la diplomatic europèenne. Grosse question en effet, puisqn'elle se compliquait de rivalitès maritimes et de compètitions coloniales. Sans doute, le
<page no>7</page no>

Congrès de Vienne, en 1815, decida de probiber la traite des nègres par une entente entre toutes les nations civilisèes, mais il l'interdit seulement  en tant que trafic maritime » et, par consequent, ne songea pas à atteindre les marchès terrestres qui l'alimentaient dans des proportions effrayantes.

 C'etait dejà un progrès, encore que l'application de cette mesure fut loin de se faire avec facilitè et avec rigueur. On envoya et on-ètablit sur les côtes de l'Afrique un certain nombre de postes et de vaisseaux pour saisir les navires ne-griers ; les matelots de ces vaisseaux devaient être traitès comme pirates, c'est-à-dire pendus. Mais il arriva que les tendances' de l'Angleterre à affermir sa suprèmatie maritime et les justes susceptibility de la France rendirent souvent inefface la surveillance exercèe sur les côtes africaines de l'Atlantique; on n'a qu'a se rappeler à ce propos l'affaire du droit de visite.

Depuis la Restauration, depuis mème la monarchie de Juillet, les nations euro-pèennes ont montrè, au sujet de la traite des noirs, les prèoccupations les plus louables etles plus genereuses. D'ailleurs, suivant un mot du regrettè cardinal Lavigerie, l'esclavage et la traite constituent lavraie question africaine.

Nous en trouvons une preuve tangible dans les divers congres-ou conferences qui ont eu lieu dans ces dernieres annèes.

La Conference de Berlin (1884) declara qu'il fallait  atteindre la traite dans ses foyers, dans les lieux mèmes où elles'or-ganise »; peu après, lorsde I'etablissement de l'Etat indèpendant du Congo, les plè-nipotentiaires français, anglais,allemands et beiges promirent « d'employer tous les moyens pour mettre fin à ce commerce et pour punir ceux qui s'en occupent ». Et. tout de suite, des 1 888, l'Allemagne et. l'Angleterre tomberent d'accord pour mettre fin à ce trafic, en usant de la force et des moyens puissants que la science a pu mettre-entre les mains des nations civilisèes; cette vèritable croisade anti-esclavagiste eut pour theàtre la côte orien-tale d'Afrique ou mieux les territoires du sultan de Zanzibar; à vrai dire, l'Allemagne et l'Angleterre n'agissaient pas dans un but philanthropique; ce leur fut un prètexte pour confisquer cette region africaine.

En 1890, une conference internationale se rèunit à Bruxelles; on y parle encore de cette affreuse exploitation humaine, on y montre les borreurs de ce trafic indigne de notre siècle de civilisation et de progrès; les puissances europèennes y ont toutesfait preuve d'une egale bonne volonte, en dècidant de poursuivre, cba-cune de leur côtè, la rèalisation d'un pro-jet dont l'exècution dèfinitive ne sou rait souffrir de retard on de contrariètè, depuis que les nations d'Europe enserrent la grande pèninsule africaine, par tons les bords, entre leurs griffes de fer.

La traite des nègres reste encore une
des plaies du Continent Noir que la diplo-matie et la cbaritè chrètienne s'efforcent, mais sans grand succès encore. de former.

Cependant on pent prèvoir I'heure pro-chaine de l'èmancipation de tous les hommes dans tous les mondes; ce sera comme le commencement de rèalisation de I'utopie caressèe par ces rèveurs qui songent à l'avènement d'une fraternitè universelle des peuples.

Louis Andrè.
</article>
<article>LES VILLES BENIES
M E N TO N
N novembre 1855, une calèche de la poste de Nice, attelee de quatre chevaux aux harnais pailletès de clous d'argent, à l'aigrette de plumes de faisan crânement piquèe à l'oreille, fai-sait son entrèe, grelots sonnants, fouet claquant, dans la petite bourgade de Men-ton.

Les rares habitants de ce pays, alors fort ignorè, s'ètaient mis sur le pas de leurs portes pour voir passer cet èquipage, spectacle quotidien dont ilsne pouvaient se lasser, mais qui s'enfuyait à leurs yeux comme un mètèore, car les malles-postes ne faisaient quetraverser Menton au triple galop de leur attelage, afin de gagner au plus vite Taggia, le prochain relai sur la route de Gènes.

Aussi quel ne fut pas l'etonnement de ces braves gens en voyant, ce jour-là, la voitnre s'arrèter devant l'unique et miserable auberge de la localite l Le postillon n'etait pas moins stupèfait; c'etait la première fois qu'on luidonnait pareil ordre; mais il dut obèir à son voyageur, un Anglais, qui mitpied à terre et commanda tout simplement à diner.

Comme on pense, il fit maigre chère, mais il s'en contenta. La chambre et le lit furent à l'avenant, car le voyageur, par une fantaisie de plus en plus inexplicable, avail voulu rester à coucber. Lepostillon etait èbahi, mais où sa surprise fut à son comble, c'est lorsque son Anglais le ren-voya, le lendemain, à Nice, en dèclarant qu'il resterait à Menton, ou il comptait passer la mauvaise saison, c'est-à-dire de novembre a fevrier.

Pour commencer, -Mylord s'informa d'une maison a louer.

Une maison a louer? Que pouvait bien dire cela?... De tout temps, les gens de Menton vivaient chacun chez'soi. Tous, propriètaires sans locataires I Pas de bail! Pas de loyerl Pas de demenagements! On naissaitou l'on devait mourir, et l'on mourait ou l'on avait vècu... Et voilà que l'on pouvait, paraissait-il, habiter chezles autres, en payant? C'etait drôle, vraiment!

Cependant la maison se trouva fort chere de suite; car lorsqu'on a mis un
homme sur la piste d'un filon produclif, il est rare qu'il se contente de la gangue premiere.L'annee suivante, il y eut vingl Anglais, et il se trouva vingt maisons, hors de prix. Depuis, tout a marche dans la meme proportion. Le ler fevrier 1861, la gazette du lieu publiait triompbale-ment 160 noms à l'article des Arricèes de la semaine. Maintenant, c'est par mil-liers que se comptent les villegiatures mentonaises. Les Parisiens y viennent de Nice, et les cosmopolites y parviennent de Monaco. Menton, c'est la trêve aprés le jeu, quelque chose comme la sieste des privilegiès'de la rouge et de la noire, et e'est aussi le repos pour les doux adorateurs du beau soleit et de la mer bleue.

Jusqu'en 1811, on arrivait à Menton à dos de mulet, par un sentier. Puis, est venue la merveillense route dela Corniche. Mainlenant.,on met une heure,pas mème, pour s'y rendre de Nice, et vingt minutes de Monaco. Detachèe de la principaute de ce nom, avec Roquebrune, en 1861, . Menton, devenu français, forme l'extrème frontiere mediterraneenne, du côte de l'Italie. C'est la Roche Rouge qui marque la sèparation des deux pays,et Vintimille est la premiere station italienne. 

Ville neuve, done, que Menton! Par-tout des hotels- monstres, des casinos, des endroits de plaisirs. Mais combien. plus pittoresque est le vieux coin, tout en pente, ou descendit I'Anglais de 1855. Là, les maisons s'occrocbent au flanc de la montagne,- comme des nids d'aigle dans les Alpes. Elles paraissent super-posees, et se dèpassent tellement en hauteur, qu'un Mentonnais distrait pourrait., suivant un voyageur que ce dètail frappa, jeter fort bien une lettre dans la chemi-nèe de son voisin inferieur. Les rues qui les sèparent sont de vraies echelles de Jacob, branlantes le plus souvent, et il n'est pas rare, quand on les traverse, de voir un cheval passer sat tèle à la fenètre d'un cinquieme. Comme couleur locale, beaucoup d'oratoires, de petites bougies à grandes flammes, de bouquelsembaumès places devant des madones! Des fleurs par-tout, des parfums, distilies au soleil, des fruits à fond d'or, très rouges par place!

A la cathedrale, on montre le bâton de la grande croix qu'on porte encore aux processions. II est fait de la hampe d'une ancienne lance turque, qu'un soldat de Selim II tenait fièrement au combat de Lepante, ou le prince Honorè de Monaco la lui arracba des mains,

Curieuse figure que celle de ce prince monègasque. ll avait demande la main de la belle Catherine Brignole, nièce du doge de Genes, et elle Iui avait ètè accordee. Alors, un seigneur de la cour, le sire de Monleon, ayant reçu mission d'aller prendre la future en cette republique, la conduisit au port d'Hercule, proche le châleau princier. Mais la, une question de simple etiquette faillit rompre le mariage. Il s'agissait" de savoir si le prince irait au-devant de sa promise, sur son navire, ou si celle-ci viendraitseule a
<page no>8</page no>
<image></image>
menton

La Roche Rouge separant la France de  Italie (p. 7 , col. 3.)
terre, où son fiance l'attendrait.Le bateau, tout garni de fleurs et de pavillons, etait à quai; les deux partis se regar-daient curieusement, et personne ne voulait cèder. La mère de la belle Catherine, outragee, parlait dèja de repartir, lorsque enfin,apres maints pourparlers, on se decida pour un moyen terme. Un pont volant fut improvisè entre la galère et le môle; le prince et sa fiancèe firent chacun la moitièdu chemin, et l'bonneur de l'on et de l'autre ètant sauf, la noce put avoir lieu.

C'est une promenade des plus agrèables que ce port d'Hercole. On y va manger des poissons et du coquillage qui forment des plats delectables. Puis, on pousse jusqu'au cap Martin, jusqu'a Sainte-Devote. Ou bien, on se rend a la Madone, ancien couvent de Cordeliers, sur la route de Nice, ou l'on voit ce qui reste du chàteau de Carnolès, dont le nom rappelle le carnage qui suivit la rencontre des soldats d'Otbon et de Vitellius. Les excursions, d'ailleurs, ne manquent pas autour de Menton. Par-tout, les plus beaux points de vue s'of-
frent a la vue du touriste. Et quand vient le soir, c'est grande joie de se laisser emporter, au galop des chevaux, dans les bois de citronniers et d'orangers, ou parmi les oliviers dix fois centenaires, dont la grande ombre abrite les genèts epineux, les lentisques et les terebinthes. A terre, le thym, la nigelle de Damas, le liseron de Cantabrie, distillent les doux parfums d'une flore benie. Les mimosas secouent leur poussiere d'or sur le passant, et les rayons rouges du soleil qui s'en va mettent du feu partout. C'est un embrasement general, auquel succede la brusque tombee de la nuit. Les etoiles s'allument alors, et le grand lustre du ciel eclaire'd'une douce clarte les splen-deurs de cette nature endormie.

Avons-nous dit que la ville de Menton fut fondee versle vrnc siecle, par des for-bans de Lapedouze, ile de la côte d'Afrique, près de Malte? Auparavant, les habitants de cette côte, aujourd'bui si riche, vivaient à l'ètat sauvage et dor-maient dans des cavernes naturelles. D'après Diodore de Sicile, ils consa-craient leur temps a tailler des pieces de
3.1!

bois ou à entamer des roches aridei pour les rendre propres à la culture; mais ils n'etaient, comme dit le mème auteur, favorisès ni par Bacchus ni par Ceres.

Aujourd'hui, tout a bien change, encore que Bacchus et Cèrfès ne soient que des accessoires de casinos, oft trdnent sur-tout Plutus, dieu de l'argent, Momus, roi des plaisirs, et quelques autres divini-tes de l'Olympe agreable.

Eumond Neukomm.
</article>
<article>LE NOUVEL AN EN RUSSIE

L'lioroscope du coq
Les vieilles coutumes de notre pays  tendent k disparaitre tous les jours. II n'en est pas de meme chez le peuple rnsse, oil les traditions restent, au contraire, toujours en hon-ueur. Ainsi les chefs d'une nombreuse fa mille ne manqucraient jamais, dans la plupart des bourgades russes, de reu-nir, le 31 decembre, tous leurs parents et
<page no>9</page no>
<image></image>
LE NOUVEL AN EN RUSSIE
L'horoscope du coq.( p.8, col. 3,)

<page no>10</page no>
tons lenrs amis, les jeunes gens et les jeunes filles surtout. On attend en common l'heure de minuit, qui donne le signal des embrassades et des'souhaits les plus affectueux. Puis, comme la superstition joue toujours un grand rôle parmi ces populations naives, on se livre à l'un des amusements prètèrès de la jeune gènèration_prèsente : I'horoscope du cog..

On a choisi dans la basse-cour le plus beau des coqs, que l'on a fait jeûner pendant le jour; on l'apporte apres minuit dans Ja salle commune, où les jeunes filles, après l'èchange des souhaits, se sont.mises en rond, ayant devant elles du pain, du grain, des debris de viande, tout ce qui pent flatter I'appetit du coq affamè, Le coq est alors place au milieu, et quand on lui a fait faire un grand nombre de tours sur lui-mème, de façon à l'elourdir, on le laisse en liberte. D'abord l'animal a grand'peine à repren-dre ses sens, puis, revenu à soi, il est attire par l'appàt qui lui est destine. Tant mieux pour la jeune fille dont il va pico-rer la pâture; c'est celle-la qui se ma-riera dans l'annèe. Les autres ont pent-ètre un grain de jalousie, mais nèan-moins l'acclament, et l'on boit à sa sante.

Avec qui se mariera-t-elle?

El le sort et demande an premier passant son prènom. Qu'il s'appelle Yvan, par exemple elle ne se mariera dans ladite annee qu'a celui qui portera ce petit nom.

Nous sommes sûrs que cela donne lieu à bien des exceptions; mais les emotions de la soiree ont servi de distractions, et souvent ces basards ont amenè d'heureux marages quand on s'est conformè à la tradition, où les braves paysans croient voir le doigt de la Providence. —Qui sait?

X. Nemo.
</article>
<article>GUERRE A MORT
    LA MADONE DES PATRIOTES
première partie
   LES FETES DE SANG
VI

(Suite.)
La dèvotion ètroite et le royalisme exaltè de la duègne n'admettaient aucune compromission avec certains principes. ElIe se figurait aisèment que secourir un patriote, par consèquent un ennemi de la religion et du roi, c'ètait s'exposer a la damnation eternelle. En fervente catho-liqne, elle voulait preserver sa jeune maitresse des peines de I'enfer.

« A quel propos, demanda cette der-nière Iègèrement ètonnèe, à quel pro-

1. Voir les nee 906  912
pos, Rosalia, me sermonnes-tu ainsi ?

—A propos de ce vieux mendiant que tu as invite à venir dans ta maison. Son attitude avait quelque chose de louche et son regard lançait parfois des lueurs de haine. C'est un partisan de la rèvolution.

—Sois tranquille, Rosalia... Ce mendiant,ainsi qu'il l'a dèclarè, a pènètrè pln-sieurs fois dans ma maison a fin de sollici-ter ma charitè. En causant avec lni, j'ai pu me convaincre qu'il ètait un des nôtres.

—En es-tu sûre?

—Oui.

—Alors qu'il soit le bienvenu... Je l'accueillerai comme un ami.

—Quand il sera rassasiè, conduis-Ie dans mes appartements. Je veux encore-causer avec lui et m'assurer qu'il n'est pas un imposteur.

—Tres bien, Pola... En ce temps de dèsordres et de guerre civile, on ne saurait avoir trop de prudence. »

Le mendiant ne se fit pas attendre. II vint chez la Pola, et fut conduit à l'office par dona Rosalia Montellano elle-meme. Deux nègresses lui servirent un repas qu'eut envie un moine de l'abbaye de Theleme, tant il etait copieux et succulent. Le pauvre diable mangea du bout des dents et ne cessa de geindre. II souf-frait., prètendait-il, de violentes douleurs internes et invoquait la mort comme une dèlivrance. II ètait., en effet, si faible, si èpuise, si cassè, qu'on s'etonnait, qu'il put marcher et rèpondre aux questions qu'on lui adressait. Cependant sa voix ne balbutiait pas et avait une sonoritè bien rare chez les vieilles gens.

Satisfaisant avec complaisance l'in-quiete curiosilè de la duègne, il dèclara qu'il se nommait PedroQuijano,qu'il etait de Casanare ouil avait possède unehacien-da pillee paries rebelles, Depuis, il errait Sa et Ja, trainant sa misère comme un boulet, vivant piteusement des quelques aumônes reçues au seuil des portes.

 Ma maitresse a dit vrai, pensa Ro-salia Montellano, cet homme n'est pas un ennemi de l'Espague. ll hait les rèvo-lutionnaires, qui l'ont frappe si cruelle-ment,... Dieu soit loue I notrepitiene s'est pas ègarèe aujourd'hui. »

Pour obeir au dèsir exprimè par Pola Zalbarita, la duegneamenaPedroQuijano dansl'une de ces grandes salles à demi-obscures qui servaient de refuge aux colons pendant les cbaleurs assez fati-gantes de la saison estivale. La jeune fille vint le trouver presque aussitot.

   M'apportez-vous quelque chose de lui? demanda-l-elle avec empressement.

—Sommes nous seuls et à l'abri de toutecuriositè?questionnaPedroQuijano,

—Oui, »

 Alors, en ce mendiant qui n'avait presque plus forme humaine tant il pa-raissait courbe sous le faix des ans et de la souffrance, il se fit une transformation subite.— II se dressa et releva la lète avec orgueil La taille assez haute et d'aplomb, la souplesse des membres et l'attitude generale du corps dènotaient,
à première inspection,, un; homme dans la force de l'âge mûr, âge malheureuse-ment dèmenti par des cheveux blancs abondants, un visage sec, ridè, hàlè par les rayons du soleil et le vent des plaines sans fin. — Mais dans le maintien, dans le geste,dansle regard,ily avait une expression d'ènergie, de rèsolution, de confiante hardiesse qui atlirait l'attention et impo-sait le respect.

«Eb bien! reprit la Pola sans s'ètonner du changement subi par son interlocu-teur; rèpondrez-vous, Diego Ramirez, et me donnerez-vous de ses nouvelles?...

—Pola,-Pola, vous êtes impatiente aujourd'hui, repondit le mendiant sans montrer la moindre surprise de s'en tend re appeler Diego Ramirez au lieu de Pedro Quijano.

—L'attente est une longue et sourde souffrance... Parfois on en meurt, rèpondit la jeune fille.

—Rassurez-vous, rèpliqua le vieillard en prenant une lettre dissimulèe dans les plis de son poncho et en la remettant a Pola Zalbarita»

Celle-ci saisit la feuille de papier, la porta à ses levres et la lut aussitot toute rougissante de plaisir.

C'etait une- lettre d'Enrique Torrijos, lettre insignifiante dans la forme, disant tous ces riens qui ont tant de charme lorsqu'ils s'adressent à la personne aimèe et qui parlent au cceur mieux que les phrases les plus èloquentes.

 Merci, Diego, merci, dit la Pola, en cachant la lettre dans son corsage, vous m'avez apportè la consolation qui fortifle l'esperance... Comment reconnaitre vos peines et vos devouements?

—En continuant à servir notre sainte cause comme vous l'avez fait jusqu'ici, ràpondit le vieillard; peut-ètre me trou-verez-vous exigeant et ègoi'ste, mais à mon àgeon n'a guerele temps d'attendre.

— Le lendemain est plein d'incertitudes... Avant de dormir mon dernier sommeil, je voudrais voir la patrie libre, debar-rassee a jamais des bourreaux qui la tiennent pantelante sous leurs pieds et la martyrisent sans pitiè.

—C'est aussi le suprème espoir d'Enrique, rèpliqua la Pola, tenant à associer le nom de celui qu'elle aimait aux dèsirs exprimes par Diego Ramirez.

—Enrique Torrijos est une ame vail-lante et un noble cceur, repritce dernier,

•et je lechèris comme un fils... J'ai reportè-sur vous une partie de l'amitiè que j'eprouve pour lui, Pola, car vous en ètes digne... le ne suis pas seul, soyez-en certaine, à. apprècier votre caractère chevaleresque... Si les armees republi-caines ont remporte des victoires, si nos soldats ont surpris et repoussè parfois l'ennemi, c'est à vous qu'on doit ces succès, succès qui prèparent l'affranchis-sement de la patrie et la dèfaite de l'Es-pagne. Quoiqu'il ne vous connaisse pas, le Libèrateur ne parle de vous qu'avec admiration, Les partisans qui luttent pour assurer l'indèpendance du pays ne
<page no>11</page no>

prononcent votre nom qu'avec respect et veneration.'Pour tons ces vaillants qui sacrifient si gènèreusement leur existence vous etes une protectrice invisible, surna-turelle,toute-puissante qu'on n'invoque jamais en vain. lls croient en vous comme les bons Chrètiens croient en la Vierge sainte,etils vous appellent leur«Madone»,

—Madone bienprofaneetbien faillible, repondit la jeune fille en souriant trisle-ment.

—A ceux qui combattent et souffrent, ne faut-il pas une patronne en qui ils puissent placer leur confiance et leurs cspoirs?.., Soyez done notre Madone reveree, la Madone des patriotes, celle'qui attestera la saintetè de notre cause devant nosoppresseurs,celle quirelèvera noscourages si l'abattement se glisse dans les cceurs,cellequi exaltera nos dèvouements pour le jour dela suprême bataille !

—Je ferai mon devoir, dit gravement la Pola. 

Diego Ramirez allait rèpondre, mais il en fut empèche par un grand tumulte qui se produisit soudainement dans la rue. On entendait le pas cadence des soldats le cliquetis des armes : Je piaffement des chevaux, enfin des bruits particuliers qui s'echappent. d'un fort rassemblement de troupes en armes.</article>

<article>VII

La perquisition. — Le suspect. — L'arrestation.— L'intervention du règidor. — Une liasse de papiers. — Histoire fantaisiste. — La seconde lettre de Torrijos. — Les con-seils de Villegas. — Excuses et compliments.
Diego Ramirez et la Pola se regar-derentanxieux et ècouterent silen-cieusement la rumeur qui montait jusqu'a eux. Une voix impèrieuse domina les bruits de la rue et transmit des ordres que des officiers subalternes et des sous-officiers rèpeterent vivement ;

 Cernez la -maison... Placez des sentinelles à toutes les portes... Recom-mandez aux soldats d'exercer une surveillance attentive... Ne laissez entrer ni sortir personne... »

Pola Zalbarita pàlit; Diego Ramirez ramassa en toute hate les hardes qui servaient. à son dèguisement.

 Que se passe-t-il et que me veut-on? demanda la jeune fille.

—Prenez ceci, dit le faux mendiant 'en tendant une liasse de papiers à son

hôtesse; je previens tout danger pour vous... Les pieces qui sont la ètablissent que j'espionne les independants pour votre compte... Ne craignez rien..., si l'on vous questionne, affirmez que je vous sers par dèvouement et que je suis un ami des Espagnols. »

Rosalia Montellano acconrut tout effarèe et s'ecria :

« Pola! Pola!.-. L'alcade provincial demande a te voir... Ses instructions, declare-t-il, sont excessivement severes... ll va fouiller ta demeure a fin de decou-vrir les rebelles qui s'y cachent...
Saints du Seigneur! il sait bien, cepen-dant, que ton toil n'a jamais abrite que des fideles serviteurs du roi..,

—Laisse faire, repondit Pola Zalbarita encore toute troublee, mais reprenant peu à peu son sang-froid; il doit y avoir meprise... L'alcade provincial a mal interprète, sans doule, les ordres de ses chefs... A Bogota, nul ne se permet de suspecter mes opinions. »

L'alcade provincial parut, enloure de quelques officiers et suivi de plusienrs soldats armès.ll salua courtoisement. la jeune fille en disant :

« Senorita, dans'notre intervention, ne voyez aucune mesure de mefiance contre vous... Nons sommes ici pour vous proteger et vous garantir de l'astuce des revolutionnaires.

—Je me plaindrai a Son Excellence le vice-roi de l'injure faite aujourd'hui a ma maison, rèpondit la Pola avec hauteur; et je compte qu'une solennelle reparation me sera accordèe.

—Senorita, reprit l'alcade un pen interloquè par cet accueil presque insolent, je me suis mal exprimè, peut-etre... C'est_pour veiller sur vous que...

—Qui me menace?... Qu'ai-je a craindre?...

—Un rebelle s'est rèfugiè dans votre demeure et nous avons l'ordre de nous emparer de sa personne.

—Vous vous trompez... Ma porle ne s'onvre jamais qu'aux partisans de l'Espagne.

—Quel est done ce vieillard qui se dissimule derriere vous,- et cache son visage sons un large sombrero?

—Ce vieillard?... Ne le voyez-vous pas, à sa tenue?... C'est un mendiant qui implore ma charitè et que j'aide de temps en temps.

—Comment se nomme-t-il?

—Pedro Quijano !... Vraiment, sa dètresse est si profonde, sa vieillesse le rend si faible, que ce serait pècher contre la religion que de ne pas le secourir.

—Senorita, ce mendiant abuse de votre bonte... II ne s'appelle pas Pedro Quijano, mais Diego Ramirez... II est un des agents les plus actifs de la rèvolution et nous espionne.

—Est-ce vrai?... questionna la Pola en se tournant vers Diego et en feignant l'etonnement.

—Senorita, rèpondit ce dernier d'une voix chevrotante, el sans se departir de son attitude piteuse; mieux que personne, vous savez qu'on m'accuse a tort.

—Pas de paroles inutiles, et sui tout ' pas de mensonges, reprit durement  l'alcade provincial. — D'abord en pri-! son !... puis, vous vous expliquerez avec

les juges, en attendant qu'on loge quelques onces de plomb dans votre vieille earcasse...

—Senorita, poursuivit Diego Ramirez, sans paraitie porter attention aux arro-gantes paroles qui lui ètaient adressees, les papiers que je viens de vous remettre
etablissent mon innocence et prouvent que je ne pactise pas avec les insurges... Montrez-les... et l'on me laissera libre.

—Saisissez cet homme, continua l'alcade en s'adressant aux soldats, et conduisez le dans la prison du palais—

—Je vous affirme que ce vieillard n'est pas coupahle du crime dont on l'accuse, ct qu'à maintes reprises il m'a fourni les preuves de son devouement au -roi, ajouta PoJa Zalbarita.

—Senorita, mes ordres sont formels.

—Mais ces papiers ?... .

—On Jes examinera à l'audience. »

Des soldats s'avancerent et saisirent le

mendiant, qui ne cessait de se Jamenter et de protester de son innocence. lls le pousserent devant eux, menacant de le piquer avec la pointe de leurs baionnettes, s'il ne marchait de bonne volontè.

« Soit!... emmenez-le, continua la jeune fille: moi, je me rends cbez le vice-roi pour faire respecter les gens sur qui j'etends ma protection. »

Au moment ou l'alcade provincial, les offiiers et les soldats entrainant le pri-sonnier allaient partir, Ramon Villegas parut"et se tint près de la porte.

(a suivre.)A. Brown.
</article>
<image></image>
<article>AUX PAYS DES TIMBRES'
FRANCE -
VI

Une difficultè administrative se presentait pour le controle des taxes perçuessur les lettres non affranechies, quand ces lettres, deposees a un bureau, etaient distribuees par ce meme
<image></image>

Types des timbres pour jour-naux (1868).
bureau sans inter-mediaire. La fraude etait aisèe, aussi

la creation d'un timbre-taxe fut-elle decidee. Ce timbre, d'invention toute française, fut adopte. plus tard par : Bade, la Baviere, la Bel-gique, la Suisse, Jes Etals-Unis, etc.,et lout rècemment par l'Autriche.

Dans l'article 3 de l'arrete relatif a la creation de ces timbres, il est dit:

« Aucune correspondancelocale non affran-cbie ne pourra ètre distribuee parles facteurs, sons peine de revocation, si elle ne porle, en chiffres taxes(sie)dùment obliteres, l'indica-tion de la taxe a recouvrer. »

Ces premiers timbres furent emis en janvier 1859; ils furent d'abord imprimes en lithographie. lls n'eurent cours que pendant quelques mois et sont devenus tres rares.

1. Voir tons les n"* impairs, depuis le 849 du i5 octobre 1893.
<page no>12</page no>
ayant ètè remplacès par un timbre sembla-ble imprimè en typographie, par suite de l'extension donnèe a son emploi.

Le type typographie offre deux varietès: 10 centimes noir surun papier très blanc, le mème sur papier jaunatre.

Le papier très blanc, presque azurè, est le premier en date ; l'impression y est gènera-lement bonne ; elle est au contraire souvent defectueuse sur le papier jaunatre un peu grenu. La distinction entre le 10 centimes lithographiè qui vaut environ 15 francs et le 10 centimes typographie qui vaut 25 centimes etant assez difficile à ètablir, M. Maury a donne dans son journal: Le Collectionneur de timbres-poste, le moyen de les reconnaitre

 Dans le lithographie, les caractères 10 centimes a percevoir sont plus legers, centimes est en lettres sensiblement moins hautes, I'accent de l'a est. tres different.; il couvre la lettre en entier dans le lithographie, plus vertical, il pique la moitiè de l'A dans le typographiè.

 * Les lettres et les ornements blanc sur noir du cadre, sont. plus nets au lithographie.

« De plus, le timbre lithographie. c'est-a-dire imprime sur pierre, estabsolument plat au verso, tandis que le timbre typographie, imprime sur une gravure en relief, donne presque tou-jours au verso un foulage comme celui des journaux.qui per-siste souvent, meme lorsque le timbre a etè mouillè. »

II a ete fait en contrefaçon des 10 centimes lithogra- 
<image></image>
Types des timbres-telegraphe phiès, mais le mot(1861).

CENTIMES y est plus

grand qu'aux vrais. En  1863 parurent les timbres à 15 centimes ègalement noirs. Afin de terminer la periode'de l'Empire, mentionnons les timbres mixtes pour jour-naux. Avant le mois de juillet 1871, les jour-naux politiques ètaient assujettis à un droit de timbre recouvrable par les Domaines. l'ar simplification et à partir de 1868 (loi des finances du 31 juillet 1867), des timbres mobiles vendos par cette administration repre-sentaient les droits de timbre et de poste reunis, et une operation de comptabilitè fai-sait rentrer dans la caisse des Postes la part lui revenant. Le 2 centimes bleu comprenait le droit de poste, 2 centimes violet, le droit de timbre; 2 centimes rose, le droit de poste ajoute au droit de timbre. Ces 3 timbres existent dentelès et. non denteles; le rose non dentele n'a. parait-il, jamais eu cours.

II y 'cut aussi des 5 centimes a ces trois couleurs, mais on n'admet que le violet dentelè ayant servj. On le cote gèneralement 200 franes neuf et 25 francs use. .

Les timbres-telegraphe crèès par une loi du J3 juin 1866 servaient à affranchir les depè-ches, sans avoir hesoin de les faire taxer au guichet. II y en avait. de quatre valeurs; 25 centimes, 50 centimes, 1 franc et 2 franes denteleset non dentelès, rose, vert, orange et violet. L'emploi de ces timbres fut. rendu ohli--gatoire a partir du ler janvier 1868, dans |es bureaux desservis par les agents de l'E-Iat. L'affranchissement des depèches fut suspendu d'urgence au debut, de la guerrede 1870, et Jes taxes sont depuis perçues aux guichets comme precedemment.

Avant d'arriver a la periode des emissions provisoires dites  des Bordeaux », un mot
en passant sur les timbres fiscaux, dont on nous a reprochè de De rien dire..

Ces timbres servent en France, comme dans les divers Etats du globe, au recouvre-ment de divers impôts qu'on ne solde jamais en numeraire. Parmi les principaux, nous citerons : les anciens timbres de dimension, ceux des colis postaux livres par le service des omnibus et les derniers par les administrations speciales; les timbres d'af-fiches, de copies, de petit cabotage, de con-naissement, de roles d'equipages, les timbres quittances et d'effets de commerce; les rècèpisses de chemins de fer, les timbres fiscaux d'Alsace-Lorraine pendant, la guerre, les timbres ou bulletins de conversation tele-phoniqucs, etc.

Le nombre de ces divers timbres dèpasse de beaucoup celui des timbres-poste; cer-lains collectionneurs s'occupent seulement de ces pieces speciales dont beaucoup sont d'ailleurs tres belles et admirablement gravees; nous voudrionsen donner le detail, mais ce serait sortir du cadre que nous nous sommes tracè, ne concernant. que les seuls timbres-poste.

Cependant, pour bien prouver anosabon-nes que nous tenons a etre utiles et. agreables aux collectionneurs de l'une ou l'autre sorte de timbres, nous signalons aux amateurs de fiscaux une superbe collection d'effets de commerce allant jusqu'a 1881, comprenant. 195 belles pieces dont diverses erreurs cotèes jusqu'a 50 francs, evaluee de 3 a 400 francs, que nous savons a ceder pour 175 seulement.

Comme a ce moment de l'annee tout le monde signals des occasions pour etrennes, le lournal des Voyages ne veut pas faire exception. Ce lui est un'moyen de demon-trer qu'il s'interesse à ses lecteurs en leur indiquant ce rabais pour cause de jour de l'an, mais maintenant que j'ai fait mon petit cadeau — a boncompte, je le reconnais — je demande la permission derevenir aux timbres-poste de 1870-1871 dont l'histoire interessera, je pense, mes amis petits et grands.

Charles Leroy.
</article>
<article>AVENTURES EXTRAORDINARIES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPAS
   L'INDIEN BLANC

VIII

Le lieutenant des gauchos malos. — Deuxban-dits. — Serment à la Madone. — Pressenti-ments d'EI Malo. — Un guide. - Le droit de la mort.. — Au poteau d"execution. — Un orage. — Le roi des condors,

Retire dans son cuarto, le lieute-nant d'EI Malo ne songeait guère à

  dormir.

ll pensait:

« Triple Diou vivantl ça n'est pas possible ! Et pourtant, ce sont bien les traits d'Anita. Oui, c'est bien la son petit-fils ! Et puis, cet anneau, c'est celui de Carjo-val. Cependant, l'enfant a ète tuè par les Indiens; je l'ai vu tomber. Ah ça lest-ce que les morts reviennent mainte-nant?»

I. Voir les n»» 902 a 912.
Et le lieutenant se mit à arpenter sa cbambre à grands pas.

Petit, sec, nerveux, cet homme, mal-grè soixante-dix ans bien sonnès, sem-blait agile comme un singe et l'âge n'avait puèteind re les èclairs qui brillaieut, par instants dans ses yeux de fauve.

Le robuste montagnard des pays basques devait ètre encore un adversaire redoutable.

Ce gaucho malo en effet etait d'ori-gine basquaise.

Tout en marchant fievreusement, il se demandait:

« Que fait-it ? d'ou vient-il?ou va-t-il?

Autant de points d'interrogation aux-quels le lieutenant ne pouvait rèpondre.

« Et le chef, pensait-il, qui semble. plein d'egards pour ses compagnons l Mil diablos ! »

Tout a coup, if se frappa le front.

« Caramba l murmura-t-il, je tiens ma vengeance : cette fois-ci, elle ne m'èchap-pera pas. »

Chaussè d'espadrilles, le lieutenant se dirigea vers une salle ou reposaient les bandits de sa troupe.

Sans hesitation, sans tàtonnements, il alla droit à l'un des hommes et lui tapa de la main sur l'epaule.

« Jirolal .

—Hein ! quoi?fit l'autre en sautaat sur sa navaja,

—Tais-toi I c'est moi, Pedro.

—Qu'est-ce qu'il ya?

—Suis-moil»

Le bandit marchait dèja derriere le lieutenant, tous deux gagnerentson cuai to que la lune èclairait.de sa lueur blalarde. - Us s'assirent chacun sur une tète de bceuf leur servant de chaise et le lieute-tenant commenca de parler à voix basse ;

« Dis-moi, Jirola!

—- Pedro l

—As-tu remarque les bonnes dispositions du chef a l'ègard des prisonniers?

—Le chef est le maitre, Pedro.

—Sans doute; mais qu'en penses-tu ?

—Moi, rien!

—Cependant, s'il allait les relucher sans rançon !

—Tant pis I

—Carail hè, tu es bien philosophe !

—Quelques onces de plus ou de moins qu'on va perdre règulièrement sur un coq ou un bisquete ne sont pasàregretter,

—Qui, parce que ton tirador est ma garni; mais si l'on y mettait un nombre respectable de pieces d'or?»

Les yeux du gaucho malo brillèreat d'une lueur etrange.

Ce ne fut qu'un èclair.

« Et le moyen? » demanda-t-il.

Sans rèpondre, le lieutenant se dirigea vers une nicbe pratiquèe dans le mur, y prit une fiole et deux verres qu'il remplit du contenu de la bouteille.

« Tiens! amigo, goute-moi cela l »

D'un trait le bandit vida son verre.

C'ètait de la vieille fine champagne.

« Fameux tout de mème ! chè !» fit-il en claquant de la langue.
<page no>13</page no>
Le verre rempli de nouveau a plein bord fut vidè une seconde fois,

« Ainsi, demanda le lieutenant, si tu pouvais disposer de la forte somme, tu serais certain de gagner?

—Qui, fit l'autre avec conviction.

—Et, il te faudrait?

—Carai ! au moins cent onces.

—Tu les auras.

—Tu dis?'

—Tu les auras.»

Le bandit passa sa main sur son front.

« Que faut-il faire? demanda-t-il d'une voix tremblante d'emotion et lègèrement pateuse.

—Venger ton frere. »

L'autre sembla tomber des nues.

« Venger mon frère l repela-t-il de l'air aburi d'un bomme pour qui les sentiments fraternels sont complètement inconnus.

—Oui.

—Pourquoi?

—Pour gaguer les cent onces.

—ça, c'est affaire a moi : que le diable emporte l'âme de mon frere! mais du moment ou il peut me rappor-ler un joli benefice, je le venge-rai. »

Et il ajouta:

« Je lui ferai meme dire une messe d'une once, peut-ètre d'une once et demie.

—Tu connais les Ieis de notre association? demanda le lieutenant.

—Obeirau chef

et à toi, voilà tout ceque je sais, repon-dit l'aulre; quant aux lois dont tu me parles, je m'en soucie comme d'un coup de couteau à donner ou à recevoir.

—Tu as tort, Jirola.

—En quoi?

—De ne pas connaitre nos lois; car tu ne pourras gagnerles cent pièces d'or.

—Mil diablos, i! faut me les apprendre, Pedro.

—Ecoute!

—Je suis tout oreilles.

Tout gaucho malo a «le droit de la mort » et en vertu de ce droit celui dont un parent a ètè tuè dans une attaque peut revendiquer a son tour le droit de mettre a mort le prisonnier qui a tuè son proche.

—Ah!,

—En outre, tout ce qui est trouvè sur ce prisonnier lui appartient, sauf l'argent qui revient à l'association.

—Chè ! j'ignorais tout cela.

—Or, continua le lieutenant, ton frère a ètè tue par un des prisonniers.

—Oui, par le grand brun qui ne parle
pas. D'un coup de revolver il lui a fait sauter la cervelle ; le pauvre diable n'a pas même fait ouf.

—He bien ! si demain tu exiges du chef « le droit de la mort » et que tu en uses vis-à-vis du prisonnier, je te donnerai cent onces.

—Pour ce prix-là, Pedro, j'egorgerais les cinq prisonniers.

—C'est bon ! mais il y a encore autre chose.

—Quoi ?

—Tu exigeras aussi la remise de l'an-neau d'or que cet homme porte à l'un des doigts de sa main gauche. Je te le paierai vingt onces.

—Convenu ! je tuerai l'homme et tu auras l'anneau.

—Et maintenant, tu vas jurer sur la madone que,quelles que soient les offres
<image></image>
L'INDIEN BLANC

Je le jure, » dit-il d'une voix grave (p. 123, col. 2)
que pourra te faire le chef pour,renoncer au • droit de la mort », tu ne les accepteras pas. »

Le lieutenant tira de sa niche une madone d'albâtre.

 Jure ! »

Jiro la étendit la main droite au-dessus de la statuette.

 Je le jure, dit-il d'une voix grave.

—C'est bien; va te reposer et demain matin revendique ton privilège.

—Compte sur moi, Pedro, et prépare tes onces. »-

Le bandit se retira.

Certain que Jirola tiendrait sa parole, car il n'y avait pas d'exemple qu'un gaucho malo lui-même eut manqué à un serment fait au nom de la madone, le lieutenant se frottait les mains. .

« Bosteguy! murmura-t-il en tendant le poing dans la direction du Nord ; dans deux jours tu recevras un message qui te torturera le cœur. »

Quel était donc ce sinistre bandit qui commandait en second aux gauchos
malos? Quel était donc celui qu'il menaçait?

L'avenir nous l'apprendra.

.....Le lendemain matin, dès la première heure, El Malo se promenait seul dans l'immense patio où jadis les moines se reposaient des longues veillées d'oraisons.

Le chef semblait soucieux.

Au-dessus de lui, le ciel s'assombrissait.

Au pampero avait succédé le vent d'Est et de gros nuages noirs accouraient venant de la côte.

Insensible à ces signes précurseurs de la tempête, El Malo arpentait la vaste cour, absorbé par des réflexions qui se traduisaient par des rides profondes creusées sur son front bruni par le soleil et le hâle du désert, quand il fut rejoint par l'ex-iieutenant de police.

A son approche, le chef leva la tète.

Chassant les idées qui le hantaient, il souriten reconnaissant sa nouvelle - recrue.

« Bonjour.chef; lui dit le gaucho malo de fraîche date.

—Bonjour, Fà-bricio ; répondit Et Malo en tendant sa main que l'autre serra dans la sienne. Comment as-tu passé la première nuit dans ton nouveau domicile?

—Mal,répondit l'autre.

— Mil diablos!  fit le chef dont le front se rembrunit; aurais-tu l'intention de nous quitter? Je dois te prévenir, amigo, que tout gaucho malo qui désire nous fausser compagnie est un homme mort. »

L'autre secoua la tète.*

 Chef! gaucho malo je suis, gaucho malo je resterai.

—Alors, je" ne comprends pas : bon gîte, bonne table; un peu de fatigue, sans doute?

—Non.

—Caramba ! explique-toi clairement, fît le chef impatienté.

—Toute la nuit, j'ai rêvé de ce pauvre diable que nous n'avons pu sauver. »

El Malo passa la main sur son front.

« Moi aussi, fit-il tristement, mais qu'y faire? Le brave garçon est bel et bien mort.

—Aussi, chef, ce n'est pas de lui que je veux vous entretenir.

—De qui donc, alors?

—De son ami.

—De son ami?

—Oui.
<page no>14</page no>

—Celui dont parlait Carménito?

—Lui-même.

—Tu Je connais donc?

—Et vous, chef! demanda Fabricio sans répondre à la question d'El Malo, le connaissez-vous?

—Non.

—Carmenilo ne vous a pas dit son* nom, ce qu'il faisait?

—Depuis cinq jours, les événemenlsse sont tellement précipités que Carmenilo, d'ordinaire peu bavard, ne m'a jamais parlé de cet homme.

—Hé bien ! moi, je crois le connaître. Pendant la guerre du Paraguay, j'étais sous les ordres du capitaine Mennsch-steflesch, chargé du service de l'espionnage.

—Un bien vilain nom et un métier plus vilain encore, fit remarquer El Malo.

—Sans doute, mais il faut vivre.

—C'est juste l continue.

—J'ai souvent vu le marin que tout le monde aimait â cause de'sa bonne humeur et admirait à cause de sa bravoure.

—Pobre l

—Mais ce qui, dès son arrivée, avait surtout appelé l'attention sur lui, c'élait de le voir dans l'intimité du colonel de génie,'le colonel Carlos comme on l'appelait.

—Qu'est-ce que ce colonel? 

—Un ingénienr d'origine française ou argentine, on ne sait pas, mais venu de France dans l'intention de rechercher-un vaqueano nommé Carjoval qui serait son père. »

Ici, l'ex-lieutennnt de police raconta à son chef ce que nos lecteurs connaissent déjà des recherches, des déceptions-de Charles et enfin de son dépari en compagnie de Trébabu et de ses autres amis.

« Mais où est-il, ce colonel Carlos?demanda El Malo.

—Hier matin, je l'ignorais, répondit Fabricio; aujourd'hui, je le sais. N'ayant-jamais vu le colonel Carlos ni son ami le colonel Luiz Cabral que sous l'uniforme, j'ai hésité à les reconnaître tout d'abord ; maintenant, je n'ai plus un doute : ce sont les deux hommes que nous avons arrêtés l'avant-derniere nuit avec leurs peones. »

El Malo bondit à cette nouvelle.

a En es-tu certain, Fabricio?

—Comme de mourir un jour, chef!

—Ainsi, murmura El Malo, mes pressentiments ne me trompaient pas! A la "vue de ces deux hommes complètement inconnus pour moi, j'ai ressenti un choc, une émotion indéfinissable, que je ne pouvais séparer du souvenir de Trébahu. »

Le chef des gauchos malos resta quelques instants pensif et silencieux.

Puis, brusquement :

« Viens avec moi, Fabricio ! »

Tous deux se dirigèrent vers la salle où les prisonniers étaient enfermés.

La tempête slannonçait comme terrible; sous les rafales du vent., les arbres rares poussés surla montagne courbaient
leur cime jusqu'à terre et- les sourds grondements du tonnerre se répercutaient à travers les roches gigantesques de la sierra.

Sur la terrasse, le miradero enveloppé dans son poncho serré à la taille par un lasso, le vaste sombreroenfoncé jusqu'aux oreilles, allait et venait comme un officier de quart sur la passerelle de son navire.

Sentinelle vigilante, il inspectait l'horizon.

• Rien que les noirs urubus qui, de leurs ailes puissantes, volaient à contre-vent en poussant des cris joyeux !

En bas, les gauchos ramassaient et rentraient à la hâte les objets épars dans le patio.

Le chef arriva près de ses prisonniers. « Buenos dias l caballeros !

—Buenos dias ! maître bandit ! » répondit Luiz.

El Malo passa la main sur son front :

» Don Luiz Cabral, vous me traitez de bandit, c'est votre droit; mais si je suis hors la loi, je n'en suis pas moins homme de cœur, 

A l'appellation de son nom, le jeune homme eut un geste de surprise..

 Vous me connaissez? demanda-t-il.

—Oui, don Luiz !

—Alors, vous savez que vous avez mis la main sur un prisonnier dont le père est un des pins riches estancieros de la parnpa et je ne doute pas que vous nous imposiez à mon ami et à moi une rançon sérieuse. Votre prix?

—Don Luiz, et vous, don Carlos I fît le chef en se tournant vers Charles, vous êtes libres ainsi que les trois gauchos qui vous accompagnent.

—Vous dites? demanda Luiz stupéfait.

—Vous êtes libres, caballeros ! »

Charles prit la parole à son tour.

< Merci, chef; j'ignore comment vous me connaissez; mais une situation toute personnelle a produit les circonstances dans lesquelles mes amis ont été arrêtés et j'aurais été désolé que l'amitié qu'ils me portent leur eût causé des ennuis. » Ce disant il tendit la main à El Malo. Unelueur de satisfaction brilla dans les yeux du chef qui saisit la maindeCharics.

< Et moi? fit Luiz. »

Le colonel et le chef des gauchos malos se serrèrent la main mutuellement.

 Maintenant, fit El Malo, veuillez me suivre, caballeros ! »

(à suivre.)Henri Leturque.
</article>

<article>TITRES ET TABLES

DU DEUXIEME SEMESTRE DE 1894
Les titres, tables, solutions des Récréations géogra phiques et historiques et couverture du 7' semestre de r8g4 (tome 3xdu Journal des Voyages) se trouvent chez nos correspondants au prix de centimes, ou font envoyés franco contre 20 centimes en timbrès-poste adressé» aux bureaux du Journal, 2, rue Saînt-Joseph.

Dans ce numéro se trouve encarté notre 1" SUPPLEMENT de. 1895, qui contient les Solutions des Questions et Problèmes posés dans les n<" 904 à 908
</article>
<article>LES VÉGÉTAUX PROVIDENTIELS
L'ARBRE A MIEL
a Bible rapporte que les Hébreux, y se dirigeant vers le Sinaï, arrivèrent, ùn mois après leur sortie d'Egypte, dans le désert du Sin (probablement « Wadi Mocatleb ») après avoir fait une halte sur le bord du golfe de Suez. « Là, a joute-t-elle, le peuple murmura contre Moïse et Aaron, craignant de mourir de faim. Bientôt une espèce de caille, très connue dans l'Arabie Pétrée, vinten nombreuses volées rassurer la foule turbulente, et la célèbre manne (don du ciel), dont les Hébreux devaient se nourrir pendant quarante années, tomba en ce lieu pour la première fois, menue comme la gelèe 'blanche sur la terre . »

Cette substance se montrait sous la forme de petits grains blancs, semblables à la semence de coriandre et avec un goût de miel. Il fallait la ramasser de grand matin, car elle se corrompait rapidement et apparaissait en telle abondance qu'on pouvait en recueillir un « omer » ou « gomor » — (environ trois litres) — par tête, et on en préparait toutes sortes de mets.", »

Les commentateurs, qui s'attachent à l'esprit et non à la lettre des Livres saints pensent que la marine était un produit végétal. La région où il faut chercher le désert de Sin possède encore aujourd'hui nombre de tamarix, qui donnent la < manne », et quelques voyageurs ont même trouvé, dans la presqu'île du Sinaï, une sorte de manne « qui tombait du ciel et s'attachait aux pierres, aux branches ou à l'herbe >.

En 1834. M. Bove, ancien directeur des jardins et cultures d'Ibrahim-Pacha au Caire, rendant compte, dans un mémoire adressé à l'Académie des Sciences, de diverses cultures de l'Egypte, dit avoir trouvé, 1 année précédente, le tamarix mannifére (turfah des Arabes du désert), croissant en abondance dans les déserts, à une journée de marche au nord du Sinaï, dans le Vaudé El-cheik, et il avait vu plusieurs femmes et enfants occupés à ramasser la manne qui s'écoulait de ses branches. Les Arabes qu'il interrogea lui assurèrent que cette manne, quand elle est clarifiée, est aussi bonne que le meilleur miel. Celle qu'il ramassa lui-même sous les arbres était en larmes arrondies, de la grosseur d'un pois, d'un jaune pâle un peu transparent, et de très bon goût, sucrée et un peu gom-meuse.

Certains auteurs prétendent que la manne vient de l'Alhagi, plante de la famille des légumineuses papilionacées, voisine du sainfoin. L'espece type est « J'Hedysarum Albagi », — ou Alhagi

1. Exode. 16-14.
<page no>15</page no>
des Maures — surnommé « Manna hé-bràïca » (manne des Hébreux), petit arbrisseau rabougri etépineux.Il exsude à la surrace des feuilles et des rameaux une substance gommeuse et sucrée, se concré-tant en petits-grains jaunâtres. Il paraît cependantque cette production de matière sucrée, assez abondante en Perse et dans la Bouckharie, serait nulle en Arabie, en Egypte et dans l'Inde. Quoiqu'il en soil, la substance elle-même est alimentaire: Niebubr nous apprend qu'elle sert, en Perse, pour sucrer les pâtisseries, et dans l' Afghanistân, pour nourrir les bestiaux; suivant certains auteurs, elle serait purgative à la dose d'environ 100 grammes.

Olivier, au retour d'un voyage en Turquie, rapporta en France plusieurs kilogrammes de « marine albagi ». Dans la séance du septembre 1847, M. Thé-nard déposait sur le bureau de l'Académie des Sciences « un échantillon d'une substance nouvelle de Madagascar », envoyé par M. Choron, professeur au collège de Saint-Denis (île Bourbon). C'était,suivantl'expéditeur, « unematière analogue à la manne; on la trouvait sur certains arbres, et les naturels, qui la mangent, disent qu'elle est déposée par une mouche spéciale ». Cette substance était considérée comme une gomme dure dans le pays des Mahafali, s'appelait taipinder et provenait d'un arbre nommé manna.

Au mois d'août 1890, il est tombé, clans la Turquie d'Asie, pendant une pluie abondante, aux environs de Mer-ders et de Diarbékir, une substance comestible, assimilée à tort ou à raison à la manne. Cette substance couvrit le sol, sur un espace circulaire de quelques kilomètres de circonférence. Les habitants recueillirent cette matière nutritive et en firent de nombreux pains, excellents, parait-il, de bon goût et se digérant facilement. « Cette poussière comestible semble provenir d'un végétai de la famille des lichens, connus sous le nom de Lecanora esculenta, et serait formée de petits globules gros comme des tètes d'épingle et agglutinés ensemble; là masse, jaunâtre extérieurement, est blanche comme de, la farine à l'intérieur. »

On trouve très fréquemment ce-lieben en ^.Algérie et dans les montagnes du désert de Tartarie, où il est mélé au calcaire.

Le tamarix, surnommé « mammifera », ne produirait Ja manne qu'à Ja suite de la piqûre d'un insecte, « le coccus manni-parus i. M. Berthelot, qui a analysé cetle substance, y a trouvé les éléments sui-vants : sucre de canne, glucose, dex-trine, eau. Elle présente l'apparence d'un sirop rougeâtre, qui renferme des débris végétaux.

La manne du Kurdistan présente une composition -presque identique, bien qu'ellese produise sur un arbre différent: elle provient du chêne à galles ; pour la recueillir, on coupe les branchés de ce
chêne, on les laisse sécher deux à.trois heures au soleil, et la manne tombe : elle a l'apparence d'une masse pâteuse presque solide, avec des débris végétaux qui viennent en grande partie des feuilles du chêne à galles..Les Kurdes en font un grand usage; ils la mêlent à la pâte de leur pain et même à la viande.

Certaines espèces de frênes, principalement le frêne à Deurs et le frêne à feuilles rondes, qui croissent sans culture en Italie, en Sicile, et dans presque toute la région orientale méditerranéenne pro-' duisent la « manne ».

Cette matière s'ecoule spontanément des pores de l'épiderme et par les fentes de l'écorce ; mais, pour en bâter et accroître la sécrétion, on pratique dans la partie supérieure et sur un des côtés du tronc de l'arbre à exploiter, des incisions longitudinales profondes par où s'échappe le suc propre de la sève élaborée qui, en se concrétant, forme la manne, diverse de couleur, de pureté, de saveur et d'odeur.

On distingue, dans le commerce, trois sortes de manne. La manne « en larmes », la plus pure, recueillie en juillet et en août; en morceaux irrégu-guliers et blanchâtres, d'un aspect cristallisé ou granuleux, et d'une saveur douce etsucrée, elle est employee fraîche, par Jes habitants du pays, aux mêmes usages que le sucre et n'acquiert de propriétés médicales qu'avec le temps, qui y détermine une certaine fermentation.

La manne « en sorte », récoltée en septembre et octobre, se dessèche moins rapidement, coule plus lentement, se salit sur l'écorce et subit probablement un commencement de décomposition. Elle se compose de petites lames agglutinées dans un liquide sirupeux; sa faveur, plus sucrée que celle de la précédente, est aussi -plus nauséabonde; c'est la plus employée en médecine-

La manne « grasse » se ramasse encore plus tard, dans des fosses pratiquées au'pied de l'arbre et forme des masses poisseuses, plus ou moins impures; sa saveur, comme son odeur, est désagréable.

On extrait de la manne, par l'intermédiaire de l'alcool chaud, un principe sucré cristallisable, nomme « mannite », et qui se retrouve dans les sucs exsudes par certains pommiers et cerisiers, dans les oignons, le. céleri, les asperges et dans l'aubier de quelques pins.

La manne, dite « de Briançon », est récoltée aux environs cle celte ville, sur Jes feuilles du mélèze (Pinus Lnrix); elle ne contient pas de « mannite», suivant M. Bonastre, mais seulement « un sucre fermentescible et solidifîable ».

L'arbre « à miel' » ne merite-t-il pas une place à côté de « l'arbre du Paradis' a et de ï l'arbre à pain? »

Viclc Ferret-JAY.

]. Journal des ,Voyages., no 664

2, Journal des Voyages, no 615
</article>

<article>RECREATIONS GEOGRAPHIQUES
    ET
          HISTORIQUES

NOS CONCOURS DE 1895 

tes acheteurs au numéro du Journal Des Vovages comme les abonnés peuvent prendre part à ces concours qui seront au nombre de h, comme précédemment- Us prendront date à partir des questions, Jeux et Problèmes contenus dans le n° 913 du 6 janvier.

Les récompenses seront décernées à la fin de chaque concours trimestriel Elles se divised ainsi :

1—5 PREMIERS PRIX. donnant le choix entre ; 1° on r, globe terrestre, mesurant un mètre de circonférence ; 2°un cachet émail cloisonne, avec chiffre gravé et écrin; 3° UNE JUMELLE DE THEATRE, 4° BAROUÉ ree-ASBBOÎIde, de la maison Redier; 5° cent cartes de iisiti Graves sur cuivre avec la planche; 6° La Jeunb Anmée, par Jules Richard, l voi. illustré. Irelié in-8), 7° Les Manufacturers nationales, par II, Havard et .M. Vachon. 1 vot. illustré (in-80- relié).

II.— 5 DEUXIÈMES PRIX, ayant à choisir entre ;

1» UN ESCRIEB ARTISTIQUE EN BRONZE 2" US ALBUM POUR PHOTOGRAPHIES; 3" un PORTE-CARTES MAROQUIN i 4» UNE. TROUSSE D8 TULLETTE; 5" LES NOUVEAVTÉS PHOTOGRAPHIQUES

ne 1894, par Frédéric Dillaye, 1 vol illustré (in-80 broché); 6" Paris a vol d'oiseau, illustré (cartonné) ; 7» L'Anr De, combattue, par le. colonel Oméga,, illustré (in-80 broché)

III.— 6 TROISIÈMES PRIX auxquels échoit un des volumes in-80 suivants : 1° Le Drapeau, par Jules Clare-ne (illustré), 2* Jïanne D'Arc, par J. Fabre (illustré); 3" Le prince Zilah, par J. Claretie, (illustré); 4» Lise Fleuron, par G. Ohnet (iliustré) ou l'un des volumes in-8" brochés de la Bibliothèque illustrée du Journal des Voyages-, 5» Les Vêpres égvi tienves, par Frédéric Dillaye ; 6" Fils DE l ÊcHFCR, par Charles Caninct; 7» Les Etapes Du cirous Zoulof, par F. Dillaye; 8° La Station aérienne, par A, Brown; 9'' Les Emigrants de l'Hirondelle Rouge, par F. Pillaye.

Ces objets et livres s'adaptent au premier concours de 1895. Ils pourront être modifiés dans les suivants, mais se maintiendront toujours dans leur valeur originale.

Ceux de nos lecteurs qui auront, en 1894, obtenu des rappels ou des médailles, pourront concourir à nouveau et auront droit néanmoins aux récompenses énoncées ci-dessus.

Les rappels des premiers, seconds et troisièmes prix seront, comme l'an passé, récompensés par des diplômes, et des médailles de bronze et d'argent.

Nous ne devons pas oublier certains de nos correspondants auxquels nous sommes heureux d'adresser ici nos remerciements. Nous voulons parler de ceux qui nous posent des Questions et nous envoient des Jeux . inédits fies s?uls que nous acceptons). Donc, au bout de l'année, nos correspondants auront droit à un Diplôme, pour une et deux questions, insérées dans le cours de ladite année, à une Médaille de bronze pour 3 011 4 questions, à une' MEDAILLE d'argent pour 5 questions.

Enfin, pour liquider l'année 1894,1e Supplément n» 2, qui accompagnera le n* 917, en donnera les derniers travaux.

Dans Je prochain numéro, nous publierons la liste de ceux de nos correspondants dont nous avons, en 1894, inséré les envois de Questions et de Jeux, avec l'indication des diplômes et des médailles auxquels ils ont droit
</article>
<article>PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895
QUESTION No 1

posée par M. Fernand Almin', île Paris.

D'où viennent les émeraudes dites émeraudes du Pérou?

JEUX ET PROBLÈMES N- 1

Jeu des dates historiques.

Envoi de M. Gabwel Digne, d'Avignon. 

Trouver 5 dates historiques dont. les deux derniers chiffres sont identiques et telles, que la première (et la plus ancienne) soit espacée de la seconde (Je 4,siècles; la seconue de la troisième, d'un siècle; la troisième de la qua-triéme, de 3 siècles, et la quatrième de la cinquième, de 2 siècles.

EDMOND NEUKOMM.
Pouravoir le droit deconeourir, les réponses devront parvenir à M. Nenkomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 10 janvier.

— Les Doms des devineurs seront publiés dans le 3" supplément qui paraîtra avec le n° 921 du 3 mars 1893.
<page no>16</page no>
<article>LE MOIS GÉOGRAPHIQUE
6 janvier 1895- — M. Le Myre de Vilers et nos droits sur Madagascar. — M. Grodet au Soudan, l'organisation du Dahomey. — M. de Brazza dans la Haute-Sangha. — MM. Francqui et Crawfurd et le lac Moèro-— Les ruines himyarites et M. Théodore Bent. —: M. Sven-Hedin et la traversée du Pamir. — La guerre contre le rajah de Lombok.
Lorsqu'on a à jeter un coup d'oeil d'ensemble sur les faits géographiques des diverses parties du monde, il en est une dont on est tenté aujourd'hui de toujours parler en premier, c'est l'Afrique. Là viennent se rencontrer les compétitions des peuples européens. Aussi la géographie politique du grand Continent Noir est-elle sans cesse sujette à des modifications et sa géographie physique est-elle de mieux en mieux connue.

Actuellement, c'est Madagascar qui préoc-cupela France. Nous avons des droits anciens sur cette île et notre protectorat y a été reconnu par un traité du M décembre 1885. Mais les Hova ont constamment .cherché à éluder ce traité. La mission dont a été chargé M. le Myre de Vilers ayant échoué, une expédition va être dirigée contre Tanannrive. Nos nationaux, soldats et colons, ont abandonné la capitale, sous la conduite des deux résidents Ranchot et d'Anthouard. La colonne, partie de Tananarive le 27 octobre, est. arrivée à. Majunga le. 21 . . novembre, ayant ainsi parcouru non sans difficultés 450 kilomètres.

Au Soudan d'un côté, au Dahomey de l'autre, nous ; songeons â organiser le pays
ville, il va bientôt rentrer en France, Au nombre de ses meilleurs auxiliaires ont été MM. Goujon, Ponel, Blom, Fredon.M. Clozel, ancien membre de la mission Maîstre, se porte vers le Logone, affluent du Chari, et il a écrit du poste de Berberati. M. Liotard part pour le Haut-Oubanghi comme commissaire du gouvernement-

Dans l'Afrique centrale, le lac Moéro, dont les eaux alimentent le Louapoula ou Congo, a été dernièrement visité deux fois. D'après un explorateur belge, M- Francqui, le lac Moero ou Kiloi n'a pas l'importance que lui avait, donnée Livingstone; sa plus grande

et a affermir notre autorité. Le gouverneur du Soudan, M. Albert Grodet, va partir pour Tîmbouctou, afin de se rendre compte de l'état de la région, et il inspectera en route les postes et cercles du Beledougou et du Macina.-

Du côté du Dahomey, le succès de noire dernière expédition nous permet de pénétrer dans l'hînterland suivant la direction de Say sur le Niger, afin Se relier je grand fleuve à nos possessions par une route . commerciale. C'est le but que poursuit la mission Decceur qui doit être actuellement rendue au pays des Baribas, au delà des. postes fondés , . _ par le gouverneur, il/. Ballot. Les dernières lettres reçues de cette mission étaient parties de Coda, dans le pays de Ouécé, tout près de la nouvelle station française de Carnotville. Nous devons surveiller avec soin, dans cette région,les progrès des Allemands, à l'Ouest, dans Je Togo, et des Anglais à l'Est, dans le Lagos.

Au Congo, M- de Brazza a poursuivi son œuvre dans la Haute-Sangha, tant par lui-même que par ses collaborateurs. Il a cherché â assurer notre extension pacifique vers le Nord dans la direction du lac Tchad et à asseoir notre influence dans cette région. Il a été à Koundé, point laissé dans notre sphère d'influence p?>r le traité franco-allemand du 4 février 1894 et s'est mis en rapport, avec les principaux chefs musulmans du Bas-A damaoua. De retour â Libre-
<image></image>
Portrait de M. Le Myre de Vilers.
largeur n'est que de 25 kilomètres. L'autre voyageur qui a exploré la région du, lac Moéro est un missionnaire anglais, M. Crawfurd. Il nous apprend que les rives du lac sont plus découpées de baies et de promontoires que les cartes ne le montrent généralement.

En Asie, un explorateur et archéologue anglais, M. Théodore Bent, connu déjà par ses travaux sur les ruines de Zimbabye dans l'Afrique australe, et qui a déjà fait un premier voyage dans le Hadramaout, au Sud de l'Arabie, vient de repartir pour la même contrée, accompagné cette fois encore de sa femme. Il se propose de continuer ses recherches sur les ruines himyarites, curieux restes de Ja civilisation antérieure à l'ère chrétienne des Himyares ou Sabéens. Il est
à craindre seulement que les populations de la région ne se montrent hostiles et ne viennent entraver ses projets.

Dans l'Asie centrale, un savant suédois, lé Dr Sven-Hedin, a entrepris de refaire à travers le Pamir l'expédition de MM. Bon-valot et Capus, et de suivre, dans la direction de la Chine, l'itinéraire .de Marco Polo. Il a déjà reconnu le fameux pic de Mous-tagat jusqu'à une altitude de 4,850 mètres et exploré ses glaciers. II se propose de se diriger vers le Lob-Nor, par Kachgar!

Le Tibet doit êlre visité par Une nouvelle expédition russe qui partira au printemps prochain de Tachkent. Le colonel Yanof, déjà connu par ses explorations au Pamir, doit en faire partie.

Dans la région du Haut-Mékong, une commission franco-anglaise a dû se réunir le i" janvier dans la province deXieng-Kheng; afin d'étudier" l'état politique et géographique des territoires qui doivent . i . servir à la constitution d'une zone neutre entre les posses-, sions françaises et anglaises. Aux indes néerlandaises, la guerre contre, le rajah de Lombok paraît sur le point, d'être terminée. L'iie de Lombok. située dans l'archipel de la-Sonde, a pour population aborigène ' les « Sassaks, au nombre d'environ 400,000, qui sont musulmans. Ceux-ci sont opprimés par une race de religion brahmanique venue de l'île voisine Bali et qui a conquis Lombok en 1738. Le sultan balinais,qui règne et réside à Mataram dans l'île de Lombok, est aussi souverain de la partie orientale de Bali. Au point de vue- administratif, Bali et Lombok sont réunis sous l'autorité d'un gouverneur qui habite, Je fort de Bali et a des représentants à Lombok. Les mauvais traite-ments que le sultan a fait subir aux Sassaks et les désordres qui en sont résultés ont rendu une expédition néccs  saire. Au mois d'août dernier, les Hollandais ont éprouvé un véritable* désastre. C'est alors qu'on a envoyé des troupes nouvelles commandées par le généra] Velter. Tjakra-Negara, dans l'île de Lombok, vient d'être prise, et le rajah blessé s'est rendu avec son fils et son petit-fils. La campagne peut être- regardée comme achevée; cependant il faudra peut-être poursuivre encore quelques partisans à Lombok ou à Bali. L'île de Lombok est très fertile ; on y cultive le riz, le maïs, le coton, le tabac et la canne' à sucre.

Gustave Regelsperger.</article>
Le Directeur-Gerant : Leon Dewez
Sceaux.-Imp. Cbaraire et Cie

<page no>17</page no>

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 13 Janvier 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH

Abonnements. — UE An : Paris & Seine. 8 fr. — Départements. 10 fr. — Union postale. 12 fr.

SOMMAIRE
N°914 H. Coupreau : L'Amant de la mort. —Méhier de Mathuisieulx :D'où viennent nos arhres. — A. Brown : La Madone des Patriotes,
Un Français chez les bandits de la Chine. — l l- Mignot.: Locomotion — A. Pilgrim : Adoua. — Ch. de MONTGUILHEM : La dernière  PRIX
 et transports en Asie. — A Chevalier : L'Héritier du Rajah. — L. M.  ville d'Europe. — Ep.' Neukomm : Une Réserve d'or. — G. R. :
 Les Requins dans les "eaux anglaises. — H. Leturque : L'Indien Société de topographie de France. — Récréations géographiques. —
Blanc — A. Saget ; Le Suicide du scorpion. — v. Demays :  Variétés.

L'AMANT DE LA MORT
PAR HENRI COUDREAU
<image></image>
Elle l'arrêta d'un geste et, ce jour, elle parla(p. 18, col. 3).
<page no>18</page no>
<article>Auis Aux Lecteurs
Les abonnements eu Journal. Des Voyages partent du i" de chaque mois. Par suite d'une entente avec l'administration des Postes et des Télégraphes, ces abonnements peuvent être reçus sans frais, dans tous les bureaux de poste de Paris et des Départements. -

Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande imprimée et de cinquante centimes en timbres pour frais de réimpression.

Les abonnés de Paris qui vont séjourner en province-ont â payer un supplément de trou centimes par exemplaire qu'ils désirent recevoir à leur nouvelle adresse.

Tout abonné reçoit ' gratuitement aveo le dernier numéro de chaque semestre, les titres, tables, solutions des Récréations géographiques et couverture du volume semestriel, dont le prix est de 20 centimes,'franco, pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement as Journal Des Voyages.

on peut toujours se procurer, au prix de 15 centimes chaque. les différents numéros composant la collection da journal des Voyages, soit aux bureaux du journal, soit par l'intermédiaire des libraires.

A la fin de chaque semestre, des 'volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels sont rois en vente au prix de 4 francs. — Ajouter 85 centimes, quand l'envol peut être fait par colis postal de 3 kilogr-contenant deux volumes, os 1 fr. 05 par colis de 5 kilogr contenant quatre volumes. Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envol ne peut être fait que par la poste.

L'administration se charge de faire livrer Immédiatement les 35 volumes actuellement parus contre payement de 6 francs par mois.
</article>

<article>LÉGENDES DIS TUMUC-HUMAC
Ces récits des Indiens Oyampis, Rou-couyennes et Ca'icouchianes, que nom avons recueillis, de 1887 à 1.891, pendant notre exploration de la chaîne, des monts Tumuc-Humac, ses récits n ont. pas été — il s'en faut — traduits littéralement des idiomes tupis ou caraïbes dans lesquels ils. nous étaient racontés. Le thème primitif a été respecté; l'intrigue et le drame ont été reproduits à peu près exactement; la couleur et la saveur spéciales du récit primitif ont été imitées aussi fidèlement que pos-sible : mais il ne faut pas perdre de me . qu'il ne s'agit ici que de légendes racontées de mémoire à des Européens par un Européen à qui les sauvages les ont autrefois racontées. Le fond est vrai, la forme ne' l'est que par à peu près. Bien de la tra-duction littérale et par suite de la haute valeur comme document linguistique de divers travaux de nos américanistes, les excellents Contes Indiens au Brésil, par exemple, recueillis littéralement, sous la dictée, des vieux chefs, par l'illustre Conto de Magalhens, dans. ses pérégrinations aventureuses au sein de la grande Selva sauvage du Brésil intérieur.

Cependant, telles qu elles sont, ces légendes nen constituent pas moins une piquante curiosité comme contribution à l'étude de la Terre et des Hommes de ces mystérieuses Tumuc-Humac, hier encore ré-
putées elles-mêmes légendaires ouà peu près.

C'est l'initiation aux luttes des tribus de la contrée, à leurs exodes* à leurs anciennes mœurs, à leur histoire, et aussi, dans une certaine mesure, à leur philosophie. Avita, la Vierge-Piaye; le divin Yaei, le beau ténébreux; le vieux cannibale; le saga ce Yaouaroupieie, ce Nestor Indien, en disent plus long, dans leur naïf et bizarre langage plus ou moins mal rendu par un pauvre voyageur de médiocre culture littéraire, que de savants articles ethnographiques correctement tirés au cor' deau.

Et c'est à ce titre, comme essai consciencieux de vulgarisation populaire, que ces Légendes devaient avoir leur place dans les colonnes du Journal des Voyages.
H. C,
</article>
<article>L'AMANT DE LA MORT
C'est la légende de Tarivi, un ruisseau des Tumuc-Humac orientales.

Voici cette légende, la légende de Yéci, l'Amant de la Mort, telle que Ouira, le vieux chef Oyampi, me .l'a contée un soir, en nous chauffant au feu du bivouac, dans la Forêt Vierge.

. « Toupan, le père des Indiens, demeure au-dessus des nuages ; les espaces vides du ciel sont sa maison.

 Ton pan eut autrefois un fils qui s'appelait Yéci. Yéci, fatigué de vivre avec les Esprits, voulut voir la terre où vivent les hommes.

« Yéci était grand et il avait les cheveux blonds, il était beau et les piayes disaient : * Cet enfant' sera un grand s piaye un jour. »

t Quand Yéci allait couper l'abatis, il n'avait.qu'à dire : * Toupan, mon père, « fais-moi un abatis », et les arbres tombaient d'eux-mêmes et le feu les dévorait. Quand il allait à la pêche ou à la chasse, il n'avait qu'à dire : « Toupan, i mon père,donpe-moi à manger », et des catouris de poisson et de gibîer boucanés venaient se poser a côté de lui.

 En son village il n'avait pas de peïtos, mais il n'avait qu'à penser en son cœur : « Je veux.des peïtos », et tous s'empressaient à le servir.

« Quand ses voisins étaient malades, il n'avait qu'à aller se promener dans la forêt, et ses mains trouvaient, comme par hasard, les remèdes nécessaires.

» Yéci pensait : « Je voudrais être i aimé », etles plus belles des jeunes filles Calinas venaient l'une après l'autre lui dire : « Yéci, tu es beau, je t'aime. » Et à tour de rôle elles s'efforçaient d'enchanter sa vie. Mais lui, Yeci, ne pouvait pas aimer. Les fils de Toupan ne peuvent pas aimer.

* Yéci avait tout, savait tout, pouvait tout, hormis une seule chose : il De pou vait pas être heureux-

« Un jour, en se promenant dans les sentiers des montagnes, il vît une grande
femme pâle qui lui parut beaucoup plus belle que les filles des Calinas. Yéci la suivit dans les sentiers des montagnes, mais elle ne s'arrêta pas. Souvent elle se retournait et lui souriait. Tout à coup elle disparut.

« Yéci rapporta dans son cœur le sourire de la femme pâle. « Rien n'est aussi ' beau qu'elle, pensait-il, rien n'est aussi a grand. Elle seule est digne d'être aimée. « Son regard est comme le regard de mon « père Toupan quand sa voix parle dans i les nuages chargés de feu. -»

t Un jour que Yéci était àla guerre, il fut entraîné par sa vaillance au milieu d'un groupe d'ennemis et il vit plusieurs massues levées sur sa tête, - plusieurs flèches prêtes à percer sa poitrine. Alors la grande femme pâle se montra encore à lui, et le sourire de la femme pâle était doux, triste et gracieux.

« Yéci n'était pas mort à la guerre. II eut même peur, depuis, que son père Toupan le condamnât à vivre sans fin au milieu des hommes.

« Une autre fois, Yéci fut mordu par un serpent très venimeux. Il sentit que la mort l'envahissait. L'image de la femme pâle au vague sourire se dressa encore devant lui et ce ne fut pas encore ce jour-là qu'il mourut'.

« Yéci n'aimait plus que la' grande femme pâle. Il la cherchait partout, dans les bois, sur les eaux, à la guerre; et, aux incantations nocturnes des piayes, il l'évoquait.

t Les femmes et les jeunes filles, la gloire de faire des prisonniers, la joie de donner de grands festins, la pensée d'avoir des fils nombreux, tout était sans charmes pour lui.

« Un jour, à là tombée du soleil, à l'heure où la tristesse du soir descend sur-la terre fatiguée, la grande femme pâle lui apparut dans un étroit sentier raviné et tortueux. Il s'élança encore après elle, mais elle l'arrêta d'un geste, et, ce jour, elle parla : * Je t'aime aussi, dit-elle « avec un triste sourire, mais Toupan ne

« veut pas que j'aime personne. Tu ne'

 saurais m'atteindre sans mourir. Fuis-

moi. Cherche le plaisir où le plaisir se

« trouve, dansla joie ducombat, dans le

« sourire des femmes, dans le caçhiri des

« grandes fêtes et dans les incantations

« des piayes. Adieu. 

 Pourtant, un jour, dans une prairie, parles ardeurs brûlantes de midi, il vit Ja grande femme pâle qui sommeillait à l'ombre d'un acajou.

« Il se précipita vers elle et la serra fiévreusement dans ses bras. Mais il s'&perçut qu'elle n'avait pas de çœur. Sa forme et son sourire n'étaient qu'une apparence. Et, pendant que Yéci s'évanouissait en fumée dans l'espace, la grande femme pâle reprenait son chemin bans se retourner.-

« La grande femme pâle, c'était la Mort. Depuis, jamais aucun enfant de Toupan n'a été. heureux sur la terre. >

Henri Coudreau.
</article>
<page no>19</page no>

<article>UN FRANÇAIS CHEZ LES BANDITS DE LA CHINE
II

LA VIE DES PIRATES DU TONKIN

E Français que les pirates venaient d'enlever près de Dong-Trieu était un jeune homme admirablement doué, au physique aussi bien qu'au moral. Adroit à tous les genres de'sport, il possédait l'intelligence du corps autant que celle de l'esprit. Dans son visage ovale, un peu long, deux trous noirs vous envoyaient des regards si francs qu'ils perçaient comme des vrilles; mais un sourire de bonté, rayonnant sons la moustache brune, rachetait l'éclat trop vif des yeux. Chez lui, les gestes étaient rapides autant que l'âme était ardente, mais rien d'inconsidéré, rien de gauche ne ternissait l'élégance des manières.

Un garçon agile et vigoureux comme le vicomte de Frangalins ne se laisse pas empoigner facilement, même par une trentaine d'adversaires. Quand les pirates tombèrent sur lui, il se démena furieusement, cassa la mâchoire à un brigand, rompit la cheville à un autre et tua un troisième d'un coup de pied dans le ventre. Puis, épuisé, il tomba sous une avalanche d'assaillants, fut garrotté, bâillonné, jeté sur un petit brancard et' emmené rapidement dans les montagnes. '

Dès le premier instant, il tenta de se jeter en bas de son véhicule, afin de retarder le plus possible la fuite de ses ravisseurs et donner Je temps aux miliciens d'arriver. Un de ses geôliers lui asséna un si violent coup de matraque sur le front que Wilfrid perdit connaissance.

Lorsqu'il revint à lui, la troupe stationnait dans un bas-fond tapissé de hautes herbes. La nuit était venue et la balte durait probablement depuis un temps suffisant, car on se remit en marche aussitôt. Ce réveil du prisonnier fut douloureux. Unénorme bâillon lui torturait la bouche. Ses bras etaient attachés si étroitement par derrière que les cordes pinçaient les chairs et arrêtaient la circulation du sang. Wilfrid poussa un gémissement pour traduire sa souffrance. Les gardiens s'arrêtèrent et relâchèrent un peu les attaches..

Pendant quatre jours consécutifs, la caravane marcha beaucoup et très vite; il lui fallait s'éloigner le plus possible du théâtre de son forfait. En route, elle se grossit de deux autres détachements postés à l'affût dans des ravines où il eût été impossible de les soupçonner à dix mètres. On traversa quelquefois des villages, mais alors les gardiens prirent soin de fermer hermétiquement des rideaux sut:Je brancard. Le prisonnier ne savait encore que quelques mots d'annamite, mais ils lui suffirent pour deviner, du fond de sa couchette, qu'on le faisait

Voir le n" 913.
passer aux yeux des habitants' pour un caporal de la bande, blessé dans un récent combat. A voir l'empressement qne les villageois mettaient à satisfaire les moindres désirs des rebelles, le captif devinait aisément leur complicité. Mais la prudence asiatique ne se met jamais en défaut, même dans la plus parfaite sécurité, et les-ravisseurs ne trahirent nulle part chez leurs complices le secret de leur prise.

Le Françaisresta cloué dans son palanquin rustique jusqu'à l'arrivée dans un vallon couvert de forêts oû l'on parut s'arrêter définitivement. Là, on le délivra à peu près complètement de ses liens, ne lui laissant qu'une corde solidement j enroulée à ses deux extrémités autour J des chevilles, de manière qu'il pût mar-| cher librement, sans courir. Les geôliers se firent plus aimables, plus cérémonieux à son égard et l'admirent dans le repas commun. D'abord ils lui parlèrent en leur langue, mais, comme il ne comprenait pas bien et qu'il gardait une attitude révoltée, nul n'essaya plus de causer.

La région avait bien changé d'aspect depuis le lieu de l'enlèvement. C'était maintenant la grande montagne avec d'interminables futaies. Point d'autre sentier que le lit des torrents où il fallait cheminer avec de l'eau jusqu'à la ceinture. Des hommes nouveaux — des espions sans doute — arrivaient au bivouac. Ce n'étaient plus des Annamites au chignon retroussé, mais des Chinois à queue pendante. Ces hommes venaient, disparaissaient, puis revenaient encore-

Un jour les vedettes crièrent une alerte. Un quart d'heure après, une troupe rebelle chinoise arrivait, El le venait prendre le captif des mains des pirates annamites qui opéraient pour son compte.

Wilfrid, assis sur une caisse et entouré defactionnaires,vitsuccessivement entrer dans la clairière les espions sans armes, les éclaireurs munis de simples coupe-coupes et enfin les guerriers parmi lesquels scintillaient les canons des fusils. Au centre, un palanquin escorté de deux parasols verts, trouait les rangs de la troupe.

Ce palanquin s'arrêta. II en descendit un grand Chinois, maigre, vêtu avec recherche. On lui tendit deux babouches qu'il enfila adroitement et il s'avança avec une lenteur cérémonieuse vers le prisonnier, tandis que les geôliers forçaient celui-ci à se lever.

Le mandarin annonça au captif — par, l'intermédiaire d'un trucheman — que le grand chef irrégulier Hong-li-tao était désormais son possesseur' et que si l'es Français voulaient sauver la vie de leur compatriote, c'est au général chinois qu'ils devraient s'adresser.

Le lendemain, la troupe chinoise repartit, emmenant Je prisonnier. Celui-ci avait suffisamment étudié la carte du Tonkin et savait assez bien s'orienter d'après le soleil, la lune et les constel-
lations, pour deviner approximativement les contrées qu'il parcourait. C'est ainsi qu'il reconnut à peu près tout son chemin. On lui fit passer la rivière de Loch-Nam, puis celle de Song-thuong entre Phu-lang-thuong et Kep; les traversées eurent lieu de nuit, en sampan. On remonta un gros affluent du Song-thuong jusqu'à hauteur de Thaï-Nguyen, puis on se maintint sur la crête de la chaîne qui sépare le Thaï Binh de la rivière de Lang-Son. C'était partout le désert absolu. On ne rencontrait pas âme qui vive. L'allure de la marche devenait (le plus en plus lente à cause des forêts et surtout des galets des torrents qui meurtrissaient les pieds nus des bandits.

On atteignit enfin les rives orientales des lacs Ba-bé et alors la corde fut enlevée des pieds du Français. On continua la marche en remontant la rivière de Song-Nam. Enfin on tourna à l'est dans un dédale affreux des hautes montagnes de Nguyen-Bang et on arriva sur un grand plateau où quelques buttes se dressaient dans les herbes. C'était le camp de Hong-li-tao, à 50 kilomètres, à peine, des frontières chinoises du Quan-Si ét du Yun-nan. Tonte cette frontière, depuis Lang-Son et Cao-Bang jusqu'à Lao-Kay, ' est si tourmentée, si abandonnée, qu'au xvne siècle les intrépides missionnaires jésuites de Pékin n'y pénétrèrent pas. Eux qui avaient très scrupuleusement levé la carte des plus difficiles régions de la Chine, pour le compte de l'empereur Kang-Hi, ils ne se hasardèrent pas flans ce ruban inextricable. Aujourd'hui encore, les confins septentrionaux du bassin tonkinois ne sont guère connus que par renseignements.

Le camp de Hong-li-tao se composait d'environ soixante huttes en branchages de bambous. On devinait, dans leur architecture rudî mentaire, que les partisans ne séjournaient pas longtemps sur les mêmes emplacements. L'installation actuelle devait être très récente, à en juger par la fraîcheur desbranches coupées.

Hong-li-tao ne se montra point an captif, mais il détacha auprès de lui ses serviteurs pour s'enquérir de ses besoins. On désigna à Wilfrid une case centrale où six bandits furent préposés à sa garde.

La bande qui détenait le Français se composait de Chinois, de Muongs et d'Annamites. Ces derniers servent surtout d'espions. L'un d'eux s'avança vers Frangalins et lui dit :

t Bonjour, cap'taine l

— Tu me connais? demanda le prisonnier, très surpris.

— Non, mais moi, autrefois, faire milicien à Hanoï I »

Mais Wilfrid était destiné à une rencontre bien autrement étonnante.

Un soir, en se promenant avec ses geôliers, il aperçut, au bout de la ruelle formée par des cabanes, un homme qui travaillait sur une forge portative; quelle ne fut pas sa surprise de reconnaître un
<page no>20</page no>
Européen. Ce sera, pensa-t-il, quelque malheureux captif comme moi. II n'en était rien. L'armurier, ex-légionnaire et déserteur, servait volontairement dans le camp rebelle.

« Guten tag, berr franzose I » fit-il en esquissant un malin sourire.

Puis il reprit en mauvais français :

« Je suis Mecklembourgeois et j'ai lâché les Français, après les avoir assez mal servis, je l'avoue, pendant deux ans. Aujourd'hui j'aide mes amis les Chinois à tuer le plus possible de tes compatriotes. Je ne suis pas Je seul Européen à servir d'armurier parmi vos ennemis. Il y a encore un Belge et un Hollandais. Mais tu aurais été peut-être plus flatté de rencontrer l'ancien artilleur Vigne. J1 ne reste pas dans notre bande, celui-là. Si tu fais jamais connaissance avec la troupe de B;>-ky, tu auras probablement l'honneur de Je voir. Un fameux gaillard que ce Vigne ! c'est lui qui a tué le commandant Bonnet dans l'embuscade de Ba-klé, et il n'a pas raté son coup au moins! »

Wilfrid se détournaavecdégoût de l'être immonde qui lui bavait son fiel. Ainsi, il existait réellement des hommes assez dégradés pour trahir leur race et préférer l'état sauvage et bestial des bandits cbi-' nois â la civilisation dans laquelle ils avaient été bercés! On avait bien parlé de déserteurs dans Je temps de la conquête, mais on ne savait ce qu'ils étaient devenus et on les croyait morts depuis longtemps, de faim ou autrement.

En somme, la captivité du jeune explorateur n'était pas dure au point de vue matériel, depuis l'arrivée à Nguyen-Bang. On Je traitait comme égal dans la bande et on lui donnait sa place aux repas. Personne ne le brutalisait. Un petit événement qui n'eut heureusement pas de suites faillit cependant compromettre la tranquillité du détenu.

Un matin, le déserteur allemand — qui gardait une haine profonde contre cet Européen nouveau qu'on nourrissait à ne rien faire, tandis que lui, volontaire, on l'accablait de travail — s'approcha de Wilfrid et essaya de faire sauter son casque à terre afin d'exciter les risées aux dépens du Français. Frangalins s'aperçut du geste, il se retourna vive-mentet, d'un volumineux soufflet, envoya Je déserteur rouler dans une mare. Les Chinois applaudirent et lés risées furent contre l'armurier qui ramassa sa toque et disparut comme un chien fouetté. Hong-li-tao apprit l'historiette et, loin de s'en fâcher, il s'en amusa fort et fit féliciter le Français.

Mais les souffrances morales du prisonnier augmentaient chaque jour. Il songeait aux angoisses de sa pauvre nière, cette aimante et sainte femme qui devait connaître aujourd'hui son malheur et qui gémissait, desespérée. Il pensait à son frère, si tendre pour lui ; à son ami Favot, dont le chagrin devait être poignant puisque la catastrophe avait pour cause son enfant. Il pensait à tous ses compatriotes
dont on allait exposer la vie pour lui. Alors l'accablement le prenait.

Ma chère France, gémissait-il, je ne la reverrai plus l >

Fuir? Mais comment fuir? ll y avait bien songé à la fuite, il avait bien scruté Jes abords du campement, il étudiaitbien les moindres habitudes de ses gardiens, mais des obstacles infranchissables se dressaient partout. Et quand même' il parviendrait àfuir, à quoi celaaboutirait-il ? On le rattraperait bien vite ou il mourrait inévitablement dans ces solitudes où la faim et les tigres guettent les égarés.

Une fois, il se releva brusquement d'un de ces abattements.

t Et Dieu, murmura-t-il, n'est-il pas là?

Cette confiance le rasséréna si bien qu'il passa . du désespoir à l'espérance complète.

' Les pirates, se dit-il, ne resteront pas toujours à la même place. Ils voyagent sans cesse. Dans une de nos pérégrinations, nous finirons bien par rencontrer une troupe française. Un combat s'engagera et... je m'évaderai! »

(a suivre.)                   MÉHIER DE MATHUISIEULX.
</article>
<article>COUTUMES ORIENTALES
Locomotion et transport en Asie.
OMME moyen de locomotion et de transport, la voiture moderne, le char antique, ni la brouette primitive, n'ont jamaisreçu un accueil très favorable des populations d'Asie occidentale. Non pas, certes, que l'usage de ces divers véhicules soit ignoré en ce pays : bien avant que la première roue de charrette roulât sur une route d'Europe, les Chal-déens et les Assyriens se faisaient traîner sur des chars extraordinaires comme le révèlent les bas-reliefs de Ninive et de Baby-lone; et, de nos jours, même, le long des bou levards d e Bagdad et de Dam as, les Arabes ébahis s'extasient devant les victorias et les landaus des levantins fastueux qui se veulent donner des airs de civilisés en accueillant les façons d'Europe. Seulement, eux, les natifs, ils ne se sentent aucun goût pour ces modes de véhicules, A vrai dire, il y a bien quelques empêchements sérieux à la vulgarisation de la voiture en pays turc: d'abord, l'étroitesse des rues sans trottoir, ne laissant pas passage à deux voitures allant en sens inverse, ce qui ne manquerait pas de provoquer quotidiennement l'écrasement d'un certain nombre de piétons, sans compter des rixes à tous les carrefours avec les automédons si irritables en tout pays ; d'autre part, le manque de route carrossable dans les campagnes; enfin, l'entretien et les réparations que nécessite l'emploi de la voilure, constituent, peut-être, la véritable raison qui s'oppose à son adoption : songez que lorsque l'Arabe
voit sa maison se lézarder, il n'imagine pas de la recrépir, il la laisse s'effondrer. On verrait des ruines de voitures devant toutes les portes.

De sorte, que dans une grande partie • de l'Asie antérieure, on en est resté aux bons usages des âges bibliques : le cheval, le dromadaire, quelquefois le mulet, servent de montures pour le voyageur; et le chameau, l'âne, le mulet, pour le transport des marchandises. Cet arrangement n'est pas absolu, et quand le cheval et le dromadaire sont devenus impropres à la selle, on n'hésite pas à leur mettre le bât et à Jes charger comme de simples baudets. Les gens du désert, les nomades ont plus de scrupule : dans certaines tribus on-soigne avec vénération ces vieux serviteurs lorsqu'ils sont impotents; dans d'autres, on les tue subitement d'un seul coup de masse d'arme pour leur éviter les souffrances d'une vieillesse infirme. Cette affection du Bédouin pour le cheval, le dromadaire, le chameau, s'explique aisément si l'on songe que,sans ces inséparables compagnons, sa vie serait lamentable sinon impossible dans ses domaines de sables. Sur le cheval arabe, il faudrait écrire tout, un livre si l'on voulait raconter ses qualités; qui ignore que la plus belle race chevaline est élevée dans les haras du Nedjed, au centre de l'Arabie. Quant au chameau et au dromadaire, leur prestige est moins grand, mais leur importance est peut-être supérieure : l'éloge, d'ailleurs, de ces étonnants quadrupèdes D'est plus à faire. Ils remplissent les provinces et les cités de presque toute l'Asie et l'Afrique. Ce sont les vaisseaux du désert, Jes chameaux à deux bosses, ces animaux aux proportions difformes qui traversent à la file indienne, infatigablement, les saharas; et, cette autre espèce, à une seule bosse, c'est le dromadaire coureur dont la vitesse et l'endurance sont sans égale. Transport et locomotion — à eux seuls, le chameau et le dromadaire, ces deux variétés d'une même espèce, résument cela en pays orientaux.

H. M.
</article>
<article>LA RÉVOLTE DES CEPAYES
L'HÉRITIER DU RAJAH
XXI

LA RANIE BLANCHE

Hoosanee revint à Gumilcund, cette même nuit, après son inutile tentative pour sauver Grâce et sa cousine. Il se présenta aussitôt devant son maître pour lui rendre compte de sa mission. D'après lui, le soulèvement serait prompt et terrible à Nogong. Les Anglais étaient détestés de la population et des soldats; ils ne seraient point épargnés,

1. Voir les n" 897 i 943.
<page no>21</page no>

Hoosanee n'osa répéter sa conversation avec le'chuprassie, mais il offrit de retourner, déguisé, à la station pour veiller sur la jeune fille  aux yeux delotus », et lui trouver, en cas d'insurrection, un refuge temporaire, où, s'ils ne pouvaient s'échapper autrement, son maître viendrait les délivrer à la pointe de l'épée.

Tom adhéra à celte proposition, maïs il voulait aller à la place d'IIousanee, ou du moins l'accompagner. Celui-ci, avec Chunder Singh lui démontra si clairement ledanger de sa présence, qu'il dutcéder.Hoosanre partit. Chunder Singh se tint prêt à obéir en qualité de commandant des troupes de Gu-milcund, au premier appel aux armes, et le Rajah fit poster des espions dans les principaux villages, afin que les messages d'Hoosa-nee lui fussent transmis avec toutela rapidité possible.

Lui-même méditait une périlleuse entreprise : se rendre seul à Jhansî, pour persuader à la Ranie de lui laisser emmener les femmes et les enfants européens de la station, en lui promettant son appui près du gouvernément anglais, si elle était, vaincue, car il savait qu'elle comptait lever avant peu l'étendard de la révolte.

Des soins nombreux retardèrent son départ. Juin était presque achevé, lorsqu'il quitta sa capitale monte sur Reine des Neiges, et vêlu comme un Indou de haut rang. En dépit des représentations de son ministre, il était saos escorte, convaincu que la Ranie l'écou-terait plus volontiers, s'il se présentait seul à son.palais. Comme on était dans la saison chaude, "il voyageait surtout de nuit, se reposant le jour dans un bouquet d'arbres ou une hutte de paysans.
- Partout on le traitait avec déférence; parfois on lui demandait Je but de sa mission. Il répondait qu'il était parent de la Ranie de Jhansi et qu'elle l'avait appelé près d'elle. Si son voyage eût continué ainsi, il devait arriver avant la révolte, et peut-être son influence aurait-elle sanvé beaucoup de victimes innocentes, en épargnant â la mémoire d'une femme fière et parfois généreuse, la
<image></image>
LOCOMOTION ET TRANSPORT EN ASIE -

Cest te dromadaire coureur dont la vitesse est sans égale (p. 20, col.3)
souillure d'un épouvantable forfait.

Il était à quelques milles à peine des frontières de Jhansi, hâtant sa marche, car des rumeurs sinistres circulaient-Mais des pluies avaient détrempe les routes et sa jument marchait avec peine. Il se décida à la laisser reposer quelques heures dans un village qu'il venait d'atteindre, demanda la maison du principal habitant, et fit donner à sa monture les soins nécessaires.

Il était midi, le village était silencieux comme le sépulcre, et malgré ses efforts, Tom tomba profondément endormi près
de Reinedes Neiges.sur la petite esplanade de terre battue, devant la maison.

Il ne sut pas combien de temps il avait dormi, quand il fut réveillé par un bruit d'hommes et de chevaux. Au même instant, son hôte vint à lui avec un étrange regard.

« Il faut partir, dit-il; la. Ranie est là.

—Quelle Ranie? Celle de Jhansi?

—Je ne sais pas, mais nous n'avons

plus de place pour vous.

—Je ne demande pas mieux, laissez-moi d'abord vous payer. »

L'h o m me prit l'argent, et le Rajah sauta en selle. Mais aussitôt deux on trois des cavaliers qui fai-saientcette cla-meur dans le village l'entourèrent et saisirent sa bride.

* Que me voulez-vous? dit le jeune homme, essayant de se dégager. Que signifie celle agression?

—Notre souveraine veut vous parler, Seigneur, dît le chef de la troupe.

—Où est-elle et queveut-elle à un voyageur inoffensif?

—Vous êtes seul ; elle a des gens armés sous ses ordres. Vous ferez mieux de céder tranquillement, ellen'a sur vous aucun mauvais dessein.

—Lâchez ma bride alors, et vous, arrière! »

Les hommes obéirent, et il marcha lentement avec toute la dignité possible, Je long de la grande rue du village, des cavaliers devant, d'autres derrière. S'il avait vu la possibilité de fuir, il aurait éperonne Reine des Neiges, mais dans sa situation donnée, il fallait se tirer d'affaire en essayant de dissimuler.

Il aperçut la Ranie, au milieu de son escorte, portée dans un palanquin ouvert et enveloppée de la tête aux pieds, de gaze constellée d'or.
<page no>22</page no>
Les hommes d'armes qui l'entouraient se séparèrent à droite et à gauche, et le ' palanquin- s'arrêta. Tom salua profondément la princesse. Il ne put bien discerner ses traits, mais il les discerna assez cependant pour être certain que ce n'était pas la Ranie de Jhansi. Quelques secondes se passèrent. Il attendit qu'elle, lui adressât laparole, la tête inclinée à la façon orientale, sous le feu de ce regard, perçant la gaze noire.

Soudain, il éprouva comme une secousse. Elle avait parlé... Cette voix claire, ailée, railleuse, n'était point la voix d'une fille dennde. Pourtantelle par-laitlesouple dialecte Urdu dontse servent les Indous d'éducation supérieure.

« Qui es-tu, étranger? Quelle affaire t'amène sur nos domaines? »

Il tressaillit, puis répondit, s'inclinant:

« Si le monde entier n'était pas le domaine de votre beauté, je vous demanderais, noble dame, de quel droit vous arrêtez un voyageur inoffensif. Je merends en toute hâte chez ma parente, la Ranie deJbansi, pour conférer avec elle des graves événements qui nous menacent. »

Un rire contenu jaillit sous les plis dé gaze, et la voix limpide, dédaigneuse, reprit :

< Je crois que tu mens, étranger, mais la preuve de ton dire est aisée à faire. Nousaussi, nous allons visiter notre sœur de Jhansi. Si tu es ce que tu prétends, le délai t'importera peu, et tu  pourras ainsi sauver ta vie.

—Ma vie m'importe moins que mon devoir; mon affaire est urgente. Votre Altesse me permet-elle de prendre congé d'elle? »

Un autre éclat de rire et, il l'aurait juré, le mot : « Non certes! » prononcé à mi-voix en anglais. Son imagination l'abusait, car la dame voilée reprit sévè-rément dans sa langue :

« Jene vous permets pas denous quitter. Prenez place en arrière parmimessoldats.

—Mais.

—Silence! Abdul, prends sa bride, et s'il résiste descends-le de cheval, il suivra à pied. »

Toute résistance étant inutile, Tom se plaça dans les rangs de l'escorte. Le chef du village vint déposer ses hommages et des provisions aux pieds de la Ranie. Elle ne daigna pas lui parler et ordonna de continuer la marche. Tom se résigna, pour tenter de fuir, à attendre la nuit close. Il connaissait le pays, et constata qu'on tournait le dosa la route de Jhansi. ll le dit à Abdul sans obtenir de réponse. Irrité, fatigué, ne sachant quelle serait la fin de cette étrange aventure, il se laissa emmener.

La nuit venue, on campa en plein air. Une tente fut dresçce pour la Ranie qui, depuis quelques heures, avait fermé les rideaux de son palanquin.

Tom, pressentant chez elle une trahison et d'ailleurs poursuivi d'un soupçon étrange, fil tons ses efforts pour passer en avant, afin de lui parler, ou au moins
de l'entrevoir, quand elle descendrait de son palanquin.

Mais le farouche Abdul dont la vigilance n'était jamais en défaut, se mit en travers de son chemin.

Le Rajah feignit la soumission, attacha son cheval, lui donna sa ration et se joignit à l'un des groupes formés autour des petits feux où l'on cuisait le repas. On lui servit sa part, il s'écarla pour manger seul, continuant à jouer son rôle d'un Indou de haute caste. Alors il se roula dans son chuddah et s'endormit, adossé à un arbre, auprès de sa jument.

Deux heures se passèrent. Abdul veillait. Il avait reçu l'ordre de ne point perdre de vue le prisonnier, mais de ne le molester d'aucune façon. Il savait qu'il paierait de sa vie une tentative de vol, s'ilétait surpris; maisl'im mobilité du jeune homme triompha dé sa prudence: Il voulut s'assurer s'il avait des pierreries ou de l'or caché sur lui ; glissant sans bruit jusqu'à Tom et écartant la couverture, il fouilla adroitement sa fine tunique de soie. Dans la ceinture, il sentit de l'or et ses longs doigts se crispèrent pour le saisir. Mais quelle frayeur l'arrêta soudain? Avait-il reconnu à la blancheur de la poitrine du jeune homme, un fils de cette race détestée que les enfants du Prophète allaient bientôt anéantir ? Il n'avait qu'à dénoncer l'espion anglais, et celui qu'il voulait dépouiller tomberait sous mille coups. Non : une autre chose suspendait la main d'Abdul, et cette hésitation le perdit. Tom ouvrit les yeux, vit l'homme penché sur lui, et le frappa du poignard qu'il portait à sa ceinture.

Au même instant, le voleur recevait par derrière un coup mortel. Il tomba, avec un cri étouffé;, et une voix retentit dans le silence du camp.

* c'est ainsi que la Ranie blanche châtie les traîtres. Sachez-le et tremblez. » Adapté de l'anglais par

(à suivre.)  A. chevalier,
</article>
<article>LES POISSONS MIGRATEURS
LES REQUINS DANS LES EAUX ANGLAISES
es requins anglais constituent un danger pour la sécurité des poissons, mais non pour celle des gens, sont bien différents de ces énormes requins, que l'on voit, dans les régions tropicales, errer autour de» navires à l'ancre. Ceux-ci sont, avec juste raison, appelés » pourceaux de mer », car ils se vautrent, pour ainsi dire, dans les flots, après un repas composé des restes de la table du bord ou même de quelque mousse nègre, n'ayant pas su se garer des dents du squale.

Dans certains parages cependant, aux îles du Cap-Vert entre autres, il semble qu'il y ait une sorte d'entente entre nègres
et requins, car on voit souvent des noirs se jeter à l'eau, à la recherche d'un shilling, dans des endroits où les requins fourmillent, plonger, rattraper la pièce de monnaie et remonter sains et saufs à bord. Le blanc ne jouit pas de la même immunité. Le Field raconte, en effet, qu'un jeune mousse, avant voulu prendre un bain malgré les défenses formelles des officiers, fut dévoré avant qu'on eût le temps de venir à son secours. A peine avait-il touché la surface de l'eau, qu'il fut happé et disparut sous les flots. Une traînée sanglante témoigna seule de son sort affreux.

Le requin, scientifiquement parlant, est voisin de la roussette. Il tient à celle-ci par la famille des chimères, dont une espèce, la * chimère arctique » ou Roi-des-hareng$,se rencontre quelquefois sur les côtes nord des Orcades; mais, dans ce dernier cas, il est à présumer qu'elle esta l'élat de voyage et qu'eïle vient des côtes de la Norvège. Le requin bleu ne dépasse guère, dans les eaux anglaises, 12 pieds de long et sa longueur moyenne est de 5 pieds, bien que les espèces tropicales atteignent quelquefois plus de25 pieds de long. Son nom scientifique est carcharias glaucus. C'est une bête effilée, aux proportions é légantes, à la queue allongée. Son museau s'avance loin de la bouche, à la même distance que se trouve celle-ci des nageoires.

Les requins bleus sont des poissons migrateurs. Ils apparaissent dans les eaux anglaises en été et surtout en automne. On en a vu aussi dès le mois de mars. Ce sont dés noctambules : c'est la nuit qu'ils s'agitent, qu'ils quêtent leur nourriture, utilisant le jour à dormir, à la surface des flots, leur nageoire dorsale et l'extrémité de leur queue hors de l'eau. Mais, alors même qu'ils s'agitent, leurs évolutions sont si molles, leurs mouvements si doux, qu'il ne désagrègent même pas les phosphorescences des noctiluques. Ils se nourrissent de plusieurs sortes de poissons, mais semblent avoir une préférence marquée pour les maquereaux, pour les célans et pour les harengs.

Après Je requin bleu, vient celui que nous appelons en France le Milandre, long de 6 pieds. Il habite les eaux chaudes ou tempérées de toutes les mers, et on le trouve en Australie comme sur les côtes des deux Amériques et en Asie. ll est sauvage, glouton; il dévore -tout, poissons morts ou vivants, crabes, astéries, etc. Il se tient surtout dans les bas-fonds, où la chasse lui est plus commode, et se montre principalement en hiver. Sa peau est d'un gris sombre, et le dessous de sa tête et de son ventre d'un blanc pâle. Sa chair sert de nourriture à quelques pécheurs de Bretagne et d'Angleterre, mais elle est dure et rance. Sa peau sert à nettoyer les objets de bois et de cuivre. (Galuchat.)

La plus curieuse des espèces de requins observées dans les eaux anglaises est la zygène, plus connue, chez nous, sous le
<page no>23</page no>

nom de marteau. On ne le rencontre guère qu'au large des côtes de la Cor-nouaille et du Norfolk. II atteint 14 et 15 pieds de long, et il est doué d'une queue puissante. Son corps est d'une structure assez régulière, à l'exception de sa tète, qui a la forme d'un marteau, d'où son nom. Ses yeux sont placés à chaque extrémité de sa tête, trois fois plus large que longue et dépassant de plusieurs pouces, des deux côtés, l'alignement général du corps. La peau est d'un bleu gris, plus clair dans les parties inférieures.

Enfin, on rencontre encore l'emîssole commune, l'espèce la moins sauvage de toutes, qui se nourrit dé crustacés et d'escargots de mer, et dont la chair est assez appréciée sur les côtes occidentales de l'Ecosse.

L. M.
</article>
<article>AVENTURES  EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPAS

L'INDIEN BLANC'
VIII

(Suite.)
Le chef les conduisit dans une salle, vaste magasin où se trouvaient réunis, des objets de toute sorte, dépouilles de ceux qui tombaient entre, les mains de la bande redoutable.

Dans un coin, des fusils et,des revolvers étaient entassés.

El Malo les montra du doigt à nos amis.

Puis, d'une voix grave et où perçait une émotion bien vraie, il s'adressa à, Luiz :

« Hier, en me désignant ces armes, vous me demandiez, don Luiz; d'où elles venaient. vi •

—C'est vrai.

—Je ne vous ai pas répondu; maintenant, je vous dis : ces armes ont été enlevées à la bande, de la police volante..

—Comment l fit le jeune homme; les soldats se sont laissé désarmer? » -

El Malo secoua la tête.

Non, répondit-il; ils ont combattu en désespérés, mais tous sont morts.

—Tués par vos hommes?

—Oui. »

Luiz se demandait à quoi tendait cette, confidence.. "

« Chef l je ne comprends pas, fit-il d'un ton interrogateur.

—Un homme, reprit El Malo, m'avait sauvé la vie au péril de la sienne. Arrêté pour ce fait par la police volante dont le chef avait décidé sa mort, que devais-je faire, don Luiz ?

—Tout pour le sauver, tout, même l'impossible I 

—Ainsi ai'-je fait.

i. Voir n" 902 i 913.
—Et vous avez réussi?

—Hélas! non. Au moment ou je croyais délivrer cet homme, cet étranger quis'était dévoué pour moi, le malheureux disparut dans 'les eaux du rio Tunuyan, au milieu des caïmans qui l'ont dévoré. »

A ce mot « un étranger », Charles avait pâli,

« Son nom, chef, son nom? » demanda-t-il d'une voix étranglee.

Pour toute réponse, El Malo lui. prit les mains et les serra dans les siennes.

c C'est Trébahu l ». s'exclama Charles.

Devant le silence du chef le pauvre garçon n'eut plus de doutés, .  Malédiction! s'écria-t-il, dites-moi tout, chef, je vous en prie. »

El Malo raconta alors comment. Trébahu l'avait sauvé; comment il avait été. condamné à être pendu, sa délivrance, de quelle manière, il était tombé entre les mains. de la police-volante dont le capitaine n'était autre que l'ancien garçon de l'hôtel del Crislo et enfin le combat livré par les gauchos malos et la chute de Trébahu au moment où on le croyait sauvé.

En écoutant ce récit, Charles et Luiz, ne purent retenir leurs larmes.

Barlejo, Miguel et Pepe, plus endurcis, sedétournaîent pourcacher leur émotion.

i Et Carmenito? demanda Luiz..

—Il est resté à l'île des Caïmans, répondit El Malo; il vous rejoindra à los Pacos pour remettre à don Carlos les .armes de son pauvre ami. »

Le premier moment de douleur passé, le chef fit connaître à nos compagnons par quel hasard il avait su leurs noms et de quelle manière il avait connu l'intimité de Charles et de Trébahu.

 Maintenant, don Carlos, continuât-il, je ;me mets à votre disposition pour vous aider danâ vos recherches. Parmi mes hommes, il en est de vieux' qui ont' couru les pampas du Nord au Sud êtpeut-être s'en trouvera-t-il un qui aura connu Carjoval.

. — Carjoval? » fit Pedro en jouant l'étonnement.

Le chef se tourna vers son lieutenant.

« Oui, Ie connais-tu?

—Mil diablos ! je crois bien que je le connais; ou plutôt, se reprit-il, je l'ai connu. »'

Il continua :

€ C'est bien du vaqueano qui a piloté l'expédition de Rosas dont vous parlez?

—Lui-même; fit Charles.

—Hé bien, reprit le lieutenant d'El Malo, Carjoval, qui était un vaqueano du Nord, habitait il y a quelques années un rancho situé non loin de la route des grandes salines; il avait abandonné la région du Nord' à la suite d'un grand chagrin.

—La perte d'un enfant,' n'est-ce pas? demanda Charles.

—Je ne sais pas, caballero, «répondit Pedro.

Charles pensa : « Mon père a quitté le
Nord après m'a voir perdu ; pauvre père ! » De son côté le lieutenant se disait : « C'est bien lui; mais il se croit le fils du vaqueano, allons! c'est moi qui donnerai à ses parents des nouvelles de- leur enfant. »

Et quelles nouvelles, mil diablos ! Triple diou vivant ! quelle douleur pour eux quand ils sauront que leur fils, leur neveu était à leur recherche, qu'il a passé auprès de leur estancia et qu'il est mort non loin d'eux au moment où il allait les retrouver. '

Le misérable pensa se frotter les mains de plaisir.

El 31 alo se tourna vers lui. « Pedro l lui. dit-il ; tu vas partir avec les caballeros et les conduire prés . de' Carjoval,

—Bien, chef!

— En attendant, donne les ordres pour que leurs chevaux soient bien soignés et veille à ce que les alforjas soient' approvisionnées. »

Et se tournant vers nos amis : « Caballeros! plus vous resterez longtemps ici, plus vous me ferez plaisir; mais je pense que don Charles a hâte de partir pour retrouver son père, c'est pourquoi je désire que tout soit 'prêt pour votre départ dès que l'orage sera passé. '

—Merci, chef! répondit Charles; puisque vous , le permettez, nous partirons le plus tôt possible. Lés renseignements que vient de nous donner votre lieutenant concordent précisément avec les indices que nous avons recueillis. »

. Ici, notre amiraconta leur voyage à la recherche de Carjoval et comment les traces d'un cheval s'élojgnant dans le Sud lui faisaient croire que son père demeurait effectivement dans cette partie des pampas. .

« Alors,-reprit le chef, mettons-nous à table. »

Tous se félicitaient de leur heureuse arrestation quand un gaucho malo se dirigea.vers eux.

G'était Jirola.

* Que veux-tu?demanda El Malo.

—Vous parler.

—A quel sujet?

 — Chef, dit l'autre ; tu remets les prisonniers en liberté sans rançon, c'est ton droit et personne ne s'en plaindra; mais j'ai aussi un droit à revendiquer et je le revendique. »

Surpris,/El Malo regarda le bandit. « Explique-toil » lui dit-il sans comprendre où Jirola voulait en arriver.

La troupe au complet — quarante hommes - entourait El Malo et nos amis.. '

 Chef! répondit l'autre, ai-je tenu fidèlement le serment que j'ai fait de tout sacrifier à l'association des gauchos' malos?-

—Oui!

—Je joui3 donc entièrement de tous les droits que m'accorde notre règlement?
<page no>24</page no>
—Oui ! répondit encore le chef.

—Hé bien ! cet homme — il désignait Charles — a tué mon frère, je revendique

'le droit de la mort pour lui, »

Une pâleur livide couvitle visage d'EI . Malo ; en une seconde il entrevit les suites de la revendication de • Jirola et jeta instinctivement les yeux sur les armes de nos amis pen-. dant que d'un mouvement involontaire il portait la main à sa nâ-vaja.

Mais déjà ses hommes mettaient la main à leur ceinture et comme mus par un même sentiment se pla- çaient devant les fusils et les cara-' bines.

El Malo sentit que Charles était perdu. Cependant il essaya de réagir.

« Sans doute, dit-il à Jirola, tu as ce droit; mais je m'attendais peu à te voir le réclamer. Tu n'as jamais , beaucoup aimé ton frère que je sache, puisque vous vous battiez à chaque instant,

—Qu'importe I c'était mon- frère

. et je veux qu'il soit vengé.

—Voyons l cbe ! tu sais' que l'ami dé cet homme m'a çauvé la vie.

—Nous l'avons vengé.

—Veux-tu de ' l'or?

—Non t

—Cent onces ?

—Non I --

 -Mille? » -

Le bandit eut commeun éblouis-sement à ce chiffre fantastique qui, i faisait miroiter de-vant ses yeux l'assouvissement passion favorite, le jeu.

El Malo crut en.avoir raison.

 « Quinze cents.? » ajouta-til aussitôt.

La tentation était déjà passée. ,

«-Chef! répondit Jirola d'une-voix grave, j'ai juré par la madone que mon frère serait vengé. »

El Malo baissa la téte sans repondre.
Il savait que rien désormais ne pouvait sauver Charles.

Devant le silence de leur chef, les bandits commencèrent de murmurer et bientôt les cris répétés: de « Le droit de la
<image></image>
L'INDIEN BLANC

« Cet homme a tué mon frère » (p. 24, col. i).
mort pour Jirola I ». se firent entendre, impérieux.

Atterrés, nos amis se rendaient seulement compte maintenant de la demande du bandit.

Charles allait mourir l

- Dans les yeux d'EI Malo ils lisaient l'arrêt de mort.

« Cinq mille onces pour toi ! crià Luiz 
à Jirola, si tu renonces à ta vengeance: »

Charles l'interrompit: ' « Merci, Luiz, merci l n'insistez pas, je suis maudît ! »-

Et il ajouta aussitôt avec le plus grand calme :

t Mes recherches ont déjà coûté la vie à celui qui, au Paraguay, m'avait sauvé l'existence : c'est de trop, sans compter la mort de qua-rante soldats. Mes amis, mes braves amis, adieu ! Luiz, si jamais vous rencontrez celui que j'ai cherché, vous luiremettrez cet anneau. »

Il allait tirer de. son doigtla bague de Rosas quand Jirola intervint.

« Non, fit-il durement, le droit de lamort entraîne pour celui qui en use la possession des bijoux du condamné. Cet anneau m'appartient, »

Charles regarda' Je chef. 

El Malo détourna la tête. Charles comprit.

« Alions l mes amis, embrassons-nous !»

Il serra contre sa large poitrine, l'un après l'autre, Luiz, Barlejo, Miguel et Pepe, Tous pleurèrent.

Seul le con-damné restait? calme à l'approche de la mort. .

» Et vous, chef, dit-il en s'adres-sant à El Malo, ne voulez-vous pas me dire adieu? » El Malo' était déjà à ses côtés.

Charles l'embrassa et lui dit tout bas :

e Promettez-moi que vous ferez rendre l'anneau à Luiz.

, — A mon tour, don Carlos, je vous le jure par la madone. — Merci! maintenant je suis prêt. » Le chef se tourna vers ses hommes: . « Le droit de la mort est accordé à Jirola, pronoriça-t-il d'une voix qui ressemblait à un rugis?e.ment.
<page no>25</page no>

— Bravo! chef! 'fit un gaucho. El Malo fronça les sourcils et, avant même que l'homme n'ait eu le temps de se mettre en défense, il lui plongeait sa navaja dans la gorge. Puis regardant sa troupe bien en face : « Depuis quand un gaucho malo approuvent-t-il ou blâme-t-il les ordres du chef"? » 

Tous courbèrent la tète.

« Allons! continua-t-il en s'adressant
à Jirola;à toi, maintenant! et au poteau d'exécution! »'

Saisi par quatre bandits, Charles fut entraîné dans la cour et attaché au tronc d'un arbre à moitié mort et scié à deux mètres du sol.

C'était le poteau d'exécution. Luiz,' Barlejo, 'Miguel et Pepe' se tenaient près de lui sur la gauche. El Malo, sur la droite, devait donner le signal à Jirola.
Le bandit achevait d'âiguiser la pointe de sa navaja. '

L'orage éclatait dans tonte sa fureur. Au-dessus du lieu de supplice les éclairs rayaient le ciel, les fracas du tonnerre ébranlaient la montagne en leurs décharges électriques, remplissant l'air d'une, odeur insupportable de soufre.

Jirola apparul. . 

Il tenait à la main son couteau que, suivant la coutume des gauchos malos, il
<image></image>

A DOUA

La ville est adossée aux contreforts du Mareub (p. 26, col. 2).
devait lancer en plein cœurdu condamné.

Charles, la poitrine nue, attendait le bourreau. Celui-ci se plaça en face, à trois mètres, et assujettit dans la main droite sa navaja dont la pointe était tournée vers Je poignet.

Tout à coup un cri part de la terrasse :

« El rey des condors! el rey des condors! »

Tous se tournèrent vers la sentinelle effarée qui étendait le bras droit vers la gauche. Dans cette direction apparaissait. à deux' cents mètres de hauteur, un oiseau gigantesque dont le vol puissant semblait se jouer des rafales du vent
qui mugissait en un vacarme infernal.

Dans ses serres, un objet rond paraissant être un ceuf gros comme une roche.

A cette.distance,lesailes de ce géant des airs mesuraient dix mètres d'envergure.

On eût dit un monstre ailé.

« El rey des condors! » répétèrent les gauchos malos effrayés,

Barlejo, Miguel et Pepe n'étaient guère plus rassurés. Jirola s'était arrêté; une sueur froide mouillait ses tempes. 

Le bandit hésitait.

Cependant l'oiseau s'avançait à tire-d'aile ; grossissant sans cesse, il prenait des proportions démesuréës.
Autour de lui le ciel était en feu. .Il allait passer au-dessus du repaire des gauchos malos.

. Jirola se signa et murmura une prière. Puis, se penchant en avant, son bras droit porté en arrière d'un mouvement rapide, il lança son couteau dontla lame brilla sous le double éclair jaillissant au-dessus du patio,

Luiz et ses compagnons avaient fermé les yeux pour ne pas voir l'arme pénétrer dans le cœur de leur ami. L'oiseau géant était passé. Au-dessus du patio, ,'cet objet qu'il tenait dans ses serres tombe avec des
<page no>26</page no>
oscillations produites sans doute par le vent qui le pousse vers les roches.
Effrayés, les gauchos malos se sauvent en poussant des cris de terreur.           
 Malbeursur nous I malheursur nous! el reydescondorsalaissé tomber son œuf!»
(à suivre!)HENRY LETURQUE.</article>
<article>
HISTOIRE NATURELLE
Le suicide du Scorpion
Une question toujours controversée Uen histoire naturelle est celle du suicide du scorpion. Voici,àcesu-jet, ce que dit M. C. J. Wills, médecin anglais au service du télégraphe de Perse.
 Le docteur Fagergreen, Suédois attaché à l'administration persane qui a résidé 22 ans à Cbiraz, m'avait raconté que le scorpion, quand on l'entoure d'un cercle de charbons ardents, fait trois.fois ]e tour intérieur de ce cercle et, voyant qu'il ne peut s'échapper, se perce de son dard. Doutant fort de la chose, et pensant que l'insecte mourait plutôt de brûlure, j'attrapai un jour un·  énorme scorpion de l'espèce noire. Il y en a deux espèces en Perse : la noire et la grise claire ou jaune grisâtre; la première est réputée la plus venimeuse. L'insecte, parvenu à toute sa croissance, est généralement long de cinq à sept centimètres, cependant j'en ai vu un qui atteignait près de douze centimètres trois quarts, depuis l'extrémité des pinces jusqu'à la pointe du dard qui est au bout de la queue; mais il faut considérer cette grandeur pour phénoménale. Celui que j'avais pris était très grand, et, pour vérifier si le dire du docteur n'était point un racontar de superstition populaire, je disposai' dans ma cour un cercle de charbons ardents d'un diamètre de 91 centimètres, et je refroidis les briques du pavage avec de l'eau pour que le scorpion ne pût s'y brûler; puis, sortant celui-ci du tube de verre dans lequel je l'avais enfermé, je leplaçai bien intact au centre du cercle. Il resta-un instant immobile, puis fit effectivement et rapidement trois fois le tour intérieur de sa prison, revint au centre, recourba sa queue, se perça la tète de trois coups de son dard et mourut dans l'instant. Cela, je l'ai vu de mes yeux, et j'ai vu la même expérience donner le même résultat chez un ami auquel j'avais conté le fait. »
Les basses classes de la Perse sont seules exposées à la piqûre du scorpion, parce qu'elles marcbentnu-pieds et qu'en raison de leurs travaux elles fréquentent, les endroits hantés par l'insecte. Celle piqûre'n'est mortelle que pour les enfants atteints à la gorge, mais elle est très douloureuse, el Je seul soulagement efficace est l'ammoniaque versée sur la blessure.
A.SAGBT,
</article>

<article>
A TRAVERS L'ABYSSINIE
Adoua
L A vallée de Taccazé sépare I'Abys-sinie. en deux régions, l'Amarah à l'Ouest, et le Tigré à l'Est, dont les habitants parlent deux langues distinctes et ont un caractère et des inétrels différents.
Dès le xvIII® siècle, l'affaiblissement de la puissance des négous d`Abyssinie était le signaldu démembrement de l'empire Ethiopien. A côté du négous, résidant à Gondar, il se forma deux royaumes indépendants ; le Tigré et le Choa. En 1855, le dedjaz (duc) du Kouara, Kassaï, se révolta, fit périr ses rivaux et se fit couronner empereur sous le nom de Théodoros. Jeune, énergique, vigoureux et habile, appuyé sur une armée devouée de 50,000 hommes, il se posa en réformateur politique et social et arrêta le morcellement féodal.
Un cbef abyssin, Négousié, se révolta dans le Tigré et obtint les sympathies de la France. La guerre éclata; Théodoros fit égorger Négousié et ses  partisans, vaincus, et tenta la conquête du Soudan. On. sait comment, mis en déroute par les Anglais, il s'enferma dans Magdala et se donna la mort.
Sa chute replongea l'Abyssinie dans l'anarchie, et sa succession fut disputée par Ménélik, roi du Choa; Kassaï, roi du Tigré; Gobasiev, roi de l'Amarah, qui fut proclamé empereur à Gondar (1868). Après quatre ans de luttes acharnées, Kassaï vainqueur s'empara d'Axum, capitale religieuse du royaume, et fut sacré Négous sous le nom de Jean. Depuis sa mort, Ménélíck II, roi du Choa a pris le titre d'empereur d'Ethiopie.
Adoua, capitale du Tigré adossée aux derniers contreforts des montagnes qui limitent la plaine du Mareub vers le Sud, est située à 1,900 mètres au-dessus du niveau de la mer. Du coté du nord, un ravin assez profond sert de lit à la petite rivière Assam qui forme une Jarge nappe d'eau peu profonde et bordée d'une végétation luxuriante; les murs des maisons qui bordent le ravin simulent de loin des fortifications. De loin, on dirait un amas des taupinières.
Les maisons d'Adoua, généralement construites en pierre, sont couvertes en terrasses et se composent de pelits rectangles irrégulièrement accolés, avec une cour intérieure sur laquelle s'ouvrent les portes et quelques rares fenêtres. C'est dans cette ,cour que les femmes vaquent aux soins du ménage, avec trois pierres pour fourneau de cuisine ; c'est aussi l'écurie et le pare aux bestiaux. Les habi- talions ressemblent plutôt à des caves ; adossées à un petit monticule, elles sont creusées dans le sol; un mur en pierres sèches les ferme sur le devant; le plus souvent une seule ouverture sert à la fois
de fenêtre, de porte et de cheminée. Quelques-unes d'entre elles ont cependant un premier étage réservé au maître. De larges bancs en terre, recouverts d'une peau de bœuf tiennent lieu de lits aux gens peu aisés,; les autres ont des « anga-reb.» couches plus confortables. Il n'y a point dhtels en Abyssinie. 
Quelquesmaisons,couvertesen chaume et de forme cylindro-conique, étalent le luxe de nos plus humbles fermes. Point de grandes artères, point de boulevards, mais des ruelles étroites formant un labyrinthe inextricable. Point d'ouvriers, point de marchands, point de boutiques ; tout se fait dans la maison ; le samedi seulement, jour de marché. paysans, maquignons, artisans, colporteurs lourdement chargés, accourent de plusieurs Lieuesà la rondeéchanger leurs marchandises contre des piastres de Marie-Thérèse (Thalaris).
Le seul monument d'Adoua est une église construite par un piémontais, nommé Naretti. Entraîné en Abyssinie par l'appât d'une entreprise qui eut un pileux résultat,cet ouvrier menuisiers'improvisa architecte et le négous lui confia la construction de ce temple qui fait l'admiration desindigènes. Se tenantà I'écart des ques-tions politiques et religieuses, Naretti a su conquérir l'estime et le respect des Abyssiniens et est devenu la providence des Européens.
La population de la capitale du Tigré, qui comptait autrefois 8,000 habitants, a été réduite de moitié par une épidémie en 1878.
A. Pilgrim.
</article>

<article>
GÉOGRAPHIE BOTANIQUE
D'OU VIENNENT NOS ARBRES
EN Arménie et autour du Caucase, l'abricotier paraît spontané. Il fut importé à Rome, trente ans avant Pline. Díoscoríde J'appelle pomme d'Arménie précoce », On l'a cependant trouvé à l'état sauvage dans certaines contrées de l'Europe méridionale.
L'acacia est originaire de l'Amérique du Nord. Le patriarche des acacias français a été planté au Jardin des Plantes, en 1635, par Vespasien Robin.
L'amandier est sauvage dans le Caucase; sa patrie d'origine pourrait avoir compris la Perse, l'Asie Mineure et Ja Syrie. En Algérie, on le rencontre fré- quemment dans les montagnes où il forme quelquefois l'essence forestière principale.
L'aveline, variété à gros fruit du noisetier sauvage dans les bois de l'Europe, nous vient surtout de l'Espagne et de l'Italie (Avellino).
Le cacaoyer ou cacaotier croit spontanément dans le bassin des Amazones et

<page no>27</page no>
de I'Orénoque, mais non au Mexique, aux Antilles et å la Guyane, du moins à noire époque.
Le caféier pousse naturellement en Abyssinie et dans le Soudan, où il formé de grand bois. On Je signale même au midi du Niger jusqu'à Sierra-Leone et sur la côte occidentale de l'Afrique, à Monrovia. Il n'est pas prouvé qu'il soit spontané en Arabie. On sait que le café futimporté à la Martiniquepar Desclieux, officier de marine, et de là se répandit dans les autres îles françaises.
Le caoutchouc (figuier élastique), a été trouvé dans les Indes par La Condamíne, au xvIII siècle.
Le caroubier paraît originaire du centre de l'Afrique. On le trouve toujours, croissant spontanément en Italie, en Espagne et dans les parties les plus chaudes de la France méridionale, ou l'oranger peut se développer en plein air.
Les cerisiers cultivés appartiennent à deux espèces : le merisier est sauvage en Europe et en Algérie; l'autre espèce passe pour être originaire de l'Asie Mineure, d'où elle aurait été importée en Europe.
C'est Lucullus, dit-on, qui, en 680, transplanta à Rome le cerisier trouvé a Cérasonte, petite ville de Cappadoce, sur les bords de la mer Noire. Mais les forêts de la Gaule et de la Germanie produisent spontanément plusíeur sortes de merisiers qui, modifiés par la culture, ont donné naissance aux nombreuses variétés de cerises de nos vergers.
Parmi les arbrisseaux, le chanvre,venu de la Perse, est cultivé depuis fort longtemps en Europe.
Le châtaignier semble spontané, comme le chêne et le peuplier, dans toutes les forêts de l'Europe ; mais on lui donne la Lydie pour patrie originelle.
Son nom Latin de castanea vient de Kästana, ville de Thessalie environnée de montagnes couvertes de châtaigniers.
Le citronnier a été trouvé, à l'état sauvage, par Je docteur Royle dans les forêts du Nord de l'Inde; sa culture s'est propagée vers I`Ouest par les conquêtes des Arabes; il fut apporté par eux, au xe siècle, en Palestine et en Egypte. De là les Croisés l'introduisirent en Italie.
On le rencontre en Perse et en Médie, depuis une haute antiquité; de là il passe dans les jardins de Babyione, et de la Palestine, puis en Grèce, en Sardaigne, en Corse et sur tout Je littoral de la Méditerranée. On désignait le cédrat sous le nom de « pomme de Médie. »
Le cognassier est originaire de la Crêle.
Le cornouiller commun croît naturellement dans les forêts de France, Son fruit, petit, oblong, de couleur rouge, mur en septembre, est employé en médecine contre certaines fièvres.
Le cyprès, comme Vif et Je tilleul, paraît originaire de l'Europe,
C'est Je, cydonia des anciens, provenant de Cydonie (Crete) où il croit spontanément; son fruit était dédié n Vénus. Pline et Virgile en font l'éloge.
Le cotonnier fut introduit en Espagne par les Maures au x siècle L'antiquité de l'industrie du coton nous estrévélée par les bandelettes des momies mexicaines.
L'e'pine-vinette ou vinettier est un arbrisseau qui pousse spontanément dans les contrées montueusea des parties méridionales et tempérées de l'Europe.
Il est vraisemblable que les figuiers cultivés sont originaires de l'Asie occidentale, particulièrement de la Perse, de l'Asie Mineure, de la Syrie et peut-être du Sud de l'Europe. Ils se resèment et se naturalisent facilement dans toutes les contrées du bassin méditerranéen.
Les Hébreux, qui Je reçurent probablement des Égyptiens, Je recherchaient pour ses fruits et pour son ombrage. Les anciens Grecs le cultivaient, ainsi queles Romains; c'est grâce à eux qu'il se répandit dans nos contrées méridionales.
Le figuier dI'nde ou raquette n'a été naturalisé en Italie que depuis Ja découverte du Nouveau-Monde.
Le framboisier croît spontanément dans toutes les montagnes d'Europe, jusqu'en Laponie. C'est donc à tort qu'on le prétend importé du mont Ida.
Le giroflier paraît être originaire des Moluques, bien qu'on ne l'y ait pas trouvé à l'état spontané.
Pour M. Alph. de Candolle, le grenadier est originaire de l'Asie occidentale, entre les montagnes du centre et la mer Méditerranée, le Caucase et le golfe Persique. Actuellement il est naturalisé dans toutes les régions du bassin méditerranéen et s'est répandu dans l'Inde et la Chine. Son nom de « punica granatum » vient de la croyance que les Romains l'avaient tiré de Cartbage et de la côte orientale d'Afrique; mais il serait plutôt d'origine spontanée en Palestine. II fut introduit eb`Angleterre, sous Henri VIII. On comptait 12,000 espèces en Europe, vers 1828.
Le groseillier à grappes croit spontanément dans les contrées montagneuses de l'Europe. On croit qu'il fut cultivé dans les Gaules et peut-être aussi dans l'Hellade.
Le groseillier d épines (ou à maquereau parce qu'on assaisonne ce poisson avec le jus de ces fruits) compte plus de. soixante variétés, presque toutes originaires de l'Angleterre.
Le groseillier noir ou cassis estoriginaire des pays froids de l'Europe et se trouve à l'état sauvage en Suisse et en Suède: - Le jujubier, d'origine orientale, fut · apporté de Syrie à Rome par Sextus Papirius dans les premières années de I'ère chrétienne, mais on ne le trouve' pas à l'état sauvage. 11 semble appàrte-tenir plutôt à la Perse, Il est aujourd'hui naturalisé en Italie, dans Je midi "de la France et sur Jes côtes d'Afrique.
Le laurier est- originaire de la Grèce, de l'Asie Mineure et peut-être de l'Algérie.
Le limonier croît spontanemeut dans la partie de J'Inde située au delà du Gange, d'où les Arabes le répondirent dans les contrées soumises a leur domination. Lés Croisés le rapportèrent de Syrie, 
Le lin paraît originaire dé l'Egypte, où il était connu depuis les temps les plus reculés.
Le marronnier d'Inde est donné comme originaire de l'Indè; mais les voyageurs modernes ne J'y ont pas retrouvé.
Le neflier ou mélier croit spontanément dans les bois du Nord et dans les ¦parties tempérées de l'Europe; mais il redoute les chaleurs du Midi.
Le noisetier est spontané dans presque toute l'Europe ; mais on le suppose originaire du Pont.
On prétend que les Romains apportèrent le noyer de Perse en Europe, mais nous y constatons son apparition quatre siècles avant J.-C. Cet arbre était consi-déréparles Grecsetpar les Romains comme le « pórte-gland » par excellence; aussi l'avaient-ils consacré à Jupiter. De là, le nom de Dios balanos, en latin Jovis glans, et par syncope Juglans (gland de Jupiter) qui est demeuré son nom botanique.
Le noyer est spontané-dans la région au midi du Caucase et probablement en Perse et en Kacbmîr; il est'natif des montagnes de l'Indoustân et de la Chine septentrionale.
L'olivier, probablement originaire de l'Asie Mineure et de la Palestine, forme, en Algérie, sur de nombreux points, de véritables forêts et y paraît spontané.
Sa culture se perd dans la nuit des temps, comme celle de la vigne et des céréales. On le croit transplanté de l'Atlas dans l'Attique. Les Phocéens l'auraient introduit en ¡Provence (300 ans av. J.-C.) C'était l'arbre de Minerve.
Sur les deux types distincts, l'un vient drait ainsi de Grèce, le deuxième de l'Italie, lorsque la Gaule passa sous le              joug romain.
L'oranger, à fruits doux, croît spontanément dans Jes provinces méridionales de Ja Chine, à Amboine, aux Mariannes et dans toutes les îles del'Océan Pacifique. Les Portugais l'auraient importé en Europe. Selon Gálesio, il aurait été introduit d'Arabie en Grèce.
L'orange douce vient naturellement dans les forêts de Silhet et sur les pentes des monts Nilgherries, dans le Bengale, mais il est très probable que son habitat primitif se trouvait dans la Chine méridionale, la Cocbinchineet Ja Birmanie.
Le citrus deliciosus du Nord-Ouest de l'Afrique n'est autre que le «fruit d'or » du jardin des Hespérides.
M. de'Sacy croit que I'oranger à fruit amer ou bigaradier a été rapporté de l'Inde postérieurement à l'an 300 de l'Hégire,'et qu'il se répandit d'abord en Syrie et en Palestine, puis en Egypte.
L'orme, indigène en Europe, croit également dans les montagnes de l'Algérie.
Le palmier nain (chamœrops humilis), était très connu en Sicile, au temps de Théopbraste.
Le pécher fut apporté de Perse cbez Jes Grecs et chez les Romains, mais les voyageurs ne l'ont pas vu en Perse à l'état sauvage. D'après M. Alph de Can-

<page no>28</page no>
dolles, il serait plutôt originaire de la Chine que de l'Asie occidentale.
D'autres naturalistes le considèrent comme venu d'Ethiopie en Perse, de'la à Rhodes, en Egypte et en Italie, sous le règne de l'empereur Claude, et enfin en Espagne et en Gaule, Peut-être avait-il disparu avec l'écroulement du monde romain; car les Croisés l'importèrent de nouveau.
Le pistachier fut apporté du Levant en Italie par Lucius Vitellius, gouverneur delà Syrie et père dé l'empereur Aulus Vitellius. Il a été naturalisé successivement dans le Midi de l'Europe, en Espagne, en Italie et surtout en Sicile.
Le platane nous a été apporté d'Italie, il y a deux siècles et demi. Deux variétés sont cultivées en Europe; l'orientale serait originaire de l'Asie Mineure; l'occidentale de l'Amérique.
Le poirier de Saint-Germain a été trouvé dans la forêt de ce nom; la poire virgouleuse vient de Virgoulée, près de Limoges; le bon chrétien nous a été donné par François de Paule.
Le pommier était cultivé à Rome.  Parmi les vingt variétés connues, les noms de Manliennes, Claudiennes et Ap-piennes indiquent les personnages qui les avaient répandues. La pommed' Apia sans doute perpétue jusque chez nous le nom d'un de ces  praticiens pomiculteurs ».
Pommiers et poiriers sont trouvés ã l'état sauvage dans les parties tempérées de l'Asie et de l'Europe.
Les Hébreux faisaient, sous` Je nom sichar, une sorte de cidre renommé. Les Grecs et les Romains fabriquaient du « vin de pomme Dès 857, le jus fermenté de  la pomme apparaissait sur la lable de la reine Radegonde.
Les prunicrs cultivés appartiennent surtout à deux espèces, qui paraissent toutes deux également originaires de l'Europe tempéree et. du Caucase.
Pline en signale onze variétés. Le type de nos meilleurs pruniers est d'origine grecque et asiatique. Il croit spontanément aux environs de Damas; d'autres espèces poussent naturellement dans les parties tempérées de l'Europe et en Amérique.
Le saule pleureur trempait ses rameaux dans les eaux des fleuves de Babylone.
Le sureau croît spontanément dans le Midi de l'Europe et se rencontre dans les baies de l'Europe tempérée; quelques auteurs le font provenir de la Perse,  LeTamarixvientdesdésertsdelArabie.
La vigne est spontanée dans toute la région inférieure du Caucase, surtout en Arménie et au Midi dé la Caspienne. Elle se sème et se naturalise aisément dans les régions tempérées de l'ancien monde.
Les Phéniciens en introduisirent la culture dans les iles de l'Archipel, en Grèce, en Sicile et en Italie, où on la trouvait à l'état sauvage.. La Palestine renfermait d'excellents vignobles, La vigne était aussi très anciennement cultivée chez les Gaulois.
 V. Demays.
</article>

<article>
LA DERNIÈRE VILLE D'EUROPE
HAMMERFEST
N Y passe en bateau à vapeur pour se rendre au cap Nord, excursion fort à la mode aujourd'hui,et qui ne présente pas à beaucoup près les mêmes désagréments que la traversée du Havre à Honfleur, ou de Boulogne à Folk'estone, ces passes à remous continuels, où le mal de mer règne en souverain maître.
En Norvège, les choses se montrent différemment, — en été s'entend; car en hiver, ces rives si pittoresquement déchiquetées, baignées de lumière tendre, et frangées d'une guipure d'or, sont battues par d'effroyables tempêtes. Mais, au moment des longs jours, des jours sans nuit, le calme le plus radieux règne dans les golfes en forme de cirque ou de ravins dont se compose la côte norvégienne. Là, plus qu'aílìéurs, la mer, suivant l'expression provençale, semble de l'huile », et l'on arrive ainsi, tout tranquillement, par une chaleur presque marseillaise, qu'atténue la brise polaire, à Hammerfest, la dernière, ville au Nord de l'Europe.
Construite sur une île, par 70 degrés de latitude, cette cité, qu'il faut bien se garder de traiter en déshéritée, ne compte pas moins de 2,200 habitants. C'est un centre commercial des plus actifs, avec sa foire très fréquentee, — quelque chose comme le ;Nijni-Novgorod de la fourrure et dés dents de morse. Quel n'est pas I'étonnemení du voyageur, s'il arrive tard dans la saison à Hammerfest, d'y voir tout éclairé à la lumière électrique?... C'est du Nord qu'elle nous est venue, cette application du fluide igné qui, discrètement, à travers ses globes dépolis, enfante des clairs de lune comme Phébé la chaste, elle-même, n'en rêva jamais de plus purs... Et en quel lieu la science des Jablochkoff et des Edison serait-elle mieux venue qu'en cette station élevée, où pendant près de deux mois, du 24 novembre au 21 janvier, le soleil ne parait pas? L'aurore boréale se montre bien là fréquemment, embrasant les ténèbres, mais c'est un spectacle offert par la nature aux deshérités du jour, pour- leur donner patience.
L'été, chacun prend sa revanche du repos forcé qu'il a dû subir pendant de longs mois en sa demeure, convertie en tanière. Si, pendant cinquante-six jours le soleil a fait le mort, l'été venu, du 13 mai au 29 juillet, il ne quitte plus I'borizon, ne trempant même pas le petit bord de sa boule de feu dans la mer, á l'heure du coucher. On vit double alors, et ce sont des promenades et des excursions sans fin. Les étrangers s'en mêlent; il en vient de tous côtés, et en grand nombre, par caravanes; car le cap Nord figure sur le programme des
Voyages économiques, au même titre que le Colysée, Je Kremlin et le Jardin des Oliviers.
On ne va pas à Hammerfest sans rendre visite à la colonne surmontée d'un globe terrestre, qui s'élève à une demi-lieue de la ville, au bord de la mer. Ce monument consacre et marque en même temps d'un élément tangible le méridien établi par ordre des empereurs Alexandre et Nicolas Ier et du roi Oscar 1er, et dont le calcul ne demanda pas moins de trente-six ans de travail aux géomètres des nations russe et suédoise désignés â cet effet. Les deux points de repère sont l'embouchure du Danube dans la Mer Noire et Hammerfest en Norvège.
Curieuse nature que celle de l'homme ! Le monde lui appartient et il faut qu'il le divise, même idéalement. Encore ne s'entend-il pas mieux en cette besogne que dans ses autres partages. Les Anglais ont fait passer leur méridien chez eux, à Greenwich ; les Allemands reconnaissent celui qui traverse l'Ile de Fer, aux Canaries ; les Américains ont choisi Washington, les Indoùs Oudje'ín, et les Français Paris.
On va donc en pèlerinage à la colonne d'Hammerfest, et on s'en approche pour la toucher du doigt, comme si l'un des plus grands faits de l'humanité s'y rattachait. C'est pourtant un simple arc fictif quipasse parla... Commes'il nes'en étendait pas un semblable au-dessus de chaque herbe et de chaque fleur de ce monde!
Ch. de Montguilhem.
</article>

<article>
GUERRE A MORT
LA MADONE DES PATRIOTES'
PREMIÈRE PARTIE
LES FÊTES DE SANG v
(Suite.)
 Señor, dit Pola Zalbarita en accourant devant le premier régidor ; je proteste contre l'injure qui me soufflette publiquement aujourd'hui, et m'assimile aux gens traîtres à leur pays et au roi.
—Ce n'est point vous que l'on suspecte et que l'on accuse, répliqua Ramon Víilegas, mais ce faux mendiant qui a surpris votre bonne foi et qui est un dangereux rebelle.
—Si j'affirme le contraire, me croira-t-on ?
—Des affirmations ne suffisent pas, il nous faut des preuves...
—Les preuves sodI là... Lisez! »
Pola Zalbarita remit le paquet de
papiers qu'elle tenait en main au premier régidor.
1. Voir n 897 à 913.

<page no>29</page no>
Celui-ci défit la liasse et ordonna à l'alcade provincial de différer son départ. Puis il parcourut des' yeux quelques feuilles détachées de la liasse. Aussitôt, son visage exprima un vif étonnement.
« Savez-vous lire? demanda-t-il au vieillard.
—Non, répondit ce dernier.
—Comment vous êtes-vous procuré ces papiers ?
—Depuis que les insurgés m'ont ruiné, j'erre çà et là, demandant l'aumône. Vu mon âge et ma misère, od m'accueille partout... Parfois je reçois l'hospitalité d'un Indépendant après avoir reçu, la veille, celle d'un Espagnol ou d'un Indien..., mais je garde au fond du cœur toutes mes rancunes, toutes mesbaines...
—Vous n'êtes donc point Diego Ramirez?
—Non, non... Je suis Pedro Qui-jano, fils d'Antonio Quijano, hacien-dero dans la banlieue de Cassanare, lui-même fils de Juan Quijano quí fut alcade à Quintero, et qui descendait de Manuel Quijano venu du vieux pays, et dont le père José Quijano...
—Bien, bien, reprit le premier régidor, interrompant cette généalogie qui menaçait de se prolonger indéfiniment; parlez-moi des papiers...
—Il y a quelque temps, je cheminais près de San-Jose-de-Meta, lorsque je rencontrai une compagnie de jlane-ros ; l'un d'eux eut pitié de ma fatigue et me prit en croupe... Apprenant que jeconnaissais le pays, il me demanda de guider la compagnie... Refuser était impossible; j'obéis espérant rencontrer quelque détachement de troupes royales et me sauver. Le hasard ne favorisa pas mes desseins. Nous errâmes pendant trois à quatre jours sur les rives du Meta, campant la nuit aux confins de la forêt ou dans les •hautes berbes... Le capitaine portait sur lui ,un sac de cuir rempli de papiers qu'il consultait et annotait fréquemment...
__Ceux-ci ? questionna Ramon Ville-
gas.
—Oui, répondit le mendiant ; je résolus de m'en emparer, comprenant qu'ils étaient d'un grand intérêt. Avant de s'endormir, le chef plaçait le sac sous sa tete et ordonnait aux sentinelles de ne pas le perdre de vue... Un soir, au moment où le soleil disparaissait derrière les cimes de la Cordillère, j'aperçus dans le lointain des soldats espagnols... Afin de ne point éveiller l'attention de l'ennemi, les IJaneros m'envoyèrent en reconnaissance, me recommandant de surveiller les royalistes, de pénétrer dans leur campement, de m'informer de leur nombre et de leur destination... Je,par-tis et j'eus la chance de rencontrer don Enrique Torrijos, l'officier des Indiens, que j'avais vu plusieurs fois lorsqu'il venait à Cassanare inspecter les populations soumises á son autorité. »
Au nom d'Enrique Torrijos prononcé
sans la moindre affectation, Ramon Vil-legas regarda Pola Zalbarita, mais nulle surprise, nulle émotion ne se découvrit sur le visage de la jeune créole.
» J'informai don Enrique, continua le vieillard, de la présence des Jlaneros et de mes projets au sujet des papiers que je convoitais. A minuit, me dit-il, nous « attaquerons les rebelles. A la première  alerte, emparez-vous du sac, et accourez « vers nous. » Je revins vers les llaneros et les rassurai... Ce soir-là, je me couchai sur-la terre, presque côte à côte avec le chef. A l'heure convenue, une vive fusillade éclaira soudain les ténèbres, et les Ilaneros s'enfuirent éperdus.
— Et leur capitaine ? questionna Ville-gas.
<image></image>
HÀMMERFEST
 La colonne méridienne (p. 28, col. 3).

— II se leva, saisissant le sac qui con-tenait les précieux papiers... Il allait fuir, lui aussi, et disparaître à jamais dans les ombres de la plaine... Un coup de feu l'arrêta net, et il tomba... Je m'emparai des papiers et les portai au señor Tor-rijos... Le lendemain, celui-ci les lut et me demanda si je connaissais quelqu'un à Bogota. Je citai laseñorita Zalbarita qui s'était déjà intéressée à ma misère, qui m'avait employé à diverses missions lorsqu'elle désirait se renseigner sur les agissements des révoltés... La route n'était guère sûre, mais sachant qu'on me laissait le chemin libre, don' Erique me pria de porter la liasse à doña Zalbarita. Est-ce parce que j'ai heureusement rempli ma tâche qu'on prétend m'empri-sonner?... Je suis dévoué à la seño-rita Pola, parce qu'elle 'tend libéralement la main aux malheureux, parce qu'elle récompensera mon zèle, parce qu'elle déteste et abhorre les
Indépendants autant que moi... » Ces explications, fournies lentement mais sans hésitation, furent écoutéesávec intérêt. L'alcade provincial, les officiers, les soldats attendaient silencieusement que le premier régidor voulût leur donner, de nouveaux ordres. Ce dernier feuille-tait toujours les papiers et manifestait sa surprise par des mouvements de tête significatifs.
« Êtes-vous convaincu, señor? demanda hardiment la Pola; les preuves que vous exigez sont-elles suffisantes?
—Tout ceci est étrange, répliqua Ville-gas, et l'authenticité des pièces qui passent sous mes yeux ne saurait être mise en doute; mais qui nous assure qu'elles ne soient préparées et remises entre nos
mains pour favoriser quelque imposture de nos ennemis?
—Pedro Quijano ne sait lire ni écrire. 
—C'est précisément ce qui éveille ma méfiance... Rien ne prouve l'intervention d'Enrique Torrijos en cette affaire. Jusqu'à ce que nous soyons mieux informés, il est prudent de surveiller Pedro Quijano... et de s'assurer de sa personne. »
Le mendiant lendit une lettre puisée dans l'une des nombreuses coutures de son poncho'en haillons. ,
« Voici, dit-il, une lettre du señor Torrijos, qui vous convaincra de l'exactitude de mes assertions. 
—Cette lettre ne m'est pas· adressée, répliqua le premier régidor en jetant un rapide coup d'œil sur la suscription.
—En effet, elle est pour la seño-rita Pola.
—Lisez !... dit la jeune fil le.
—Je ne me permettrai pas une indiscrétion qui me nuirait dans vos bonnes grâces, répondit Villegas avec une pointe de galanterie.
—Lisez..., reprit la Pola en insistant; ici, l'État est en jeu,., et mon honneur aussi, peut-être. »
Elle brisa le cachet, déplia la feuille de papier et la remit au premier régidor, qui se décida enfin à la prendre et à la lire.
 Oui, murmura-t-il, c'est bien l'écriture d'Enrique Torrijos... Il vous recommande, señorita, de faire parvenir sans retard an général, en chef ou au vice-roi les renseignements importants qu'il s'est procurés et qu'il vous expédie par l'entremise de Pedro Quijano.
—Alors?... demanda la Pola.
—Tout va bien, répondit le régidor, et vous.serez chaudement félicitée, ainsi quedon Enrique, par Leurs Excellences. »
Il ajouta en se tournant" vers l'alcade provincial et les officiers :
 Señors, votre mission est terminée .. Laissez en paix ce pauvre homme... On s'est trompé, sur son identité... C'est un bon et loyal serviteur, et non Diego Ra-mirez dont la présence nous est actuel; lement signalée dans les environs de

<page no>30</page no>
Bogota... Señors, retirez-vous et allez au palais du vice-roi..., je vous y rejoindrai dans quelques instants. »
L'alcade et lés militaires se retirèrent en saluant humblement Ramon Víllegas et Pola Zalbarita.
« Je me doutais bien, reprit cette dernière, qu'il y avait méprise. Je prierai Son Excellence le vice-roi de recommander à ses fonctionnaires d'être plus circonspects à l'avenir. 
—La mesure ordonnée n'avait, rien doffensantpour vous, señorita,  répondit le régidor»
Puis, d'une voix basse et de façon à ne pas être entendu par le mendiant, il continua :
« Du reste, je n'étais venu ici que pour vous protéger et vous donner un témoignage de dévouement..., même dans le cas où Pedro Quijano eût été Diego Ramîrez.
—Si j'avais reçu Diego Ram irez, ne. le connaissant pas, qu'elle serait ma culpabilité?
—Señorita, vous avez des ennemis qui n'épargneront rien pour vous compromettre. .. Quelle aubaine pour eux s'ils parvenaient à prouver que vous protégez secrètement les révolutionnaires.
—Moi?...
—Une imprudence peut amener ce résultat..., ne repoussez pas les dévoue- ments qui veillent sur vous... et qui vous garantiront sûrement de tout danger...
—Quelles sont les conditions de ce marché? interrompit la Pola, reprenant sa hautaine fierté. 
—Un peu d'amitié, d'abord...
—Ensuite?'
—D'autres explications sont-elles nécessaires?
—Non, attendez pour les donner le retour du colonel de Velez et du capitaine Renovalès. »
Le premier régidor se morditles lèvres, mais il ne laissa rien paraître de son dépit. II s'offrit même pour accompagner la Pola jusqu'au palais du vice-roi, afin de lui laisser tout le mérite de l'événement qui plaçait entreses mains les documents reconnus déjà si utiles à la sécurité de l'Etat et au succès des armes espagnoles.
La jeune fille accepta.
« Vous m'attendrez, dit-elle au mendiant; je parlerai de vous au vice-roi, et certainement vous recevrez une compensation qui vous dédommagera des injures qu'on vous a adressées... QuaDtàmoi,je récompenserai votre zèle et votre dévouement comme ils le méritent.
—Soyez bénie, señorita, répondit le vieillard, soyez bénie pour vos bonnes intentions... Si à votre retour, vous ne me trouvez pas ici, n'ayez aucune inquiétude... J'ai fait le vœu d'aller jusqu'à la chapelle de Notre-Dame-de-Guadalupe afin de la remercier du succès de ma mission. Malgré la faiblessedemespauvres jambes, je tiens à gravir la route escarpée qui mène au sanctuaire...
—Allez, Pedro Quijano, allez... »
Un rapide coup d'oeil échangé entre là jeune fille et le faux mendiant convint d'un rendez-vous ultérieur.
Le premier régidor et la Pola ne rencontrèrent dans la rue que des curieux attardés. La foule, attirée par le rassemblement des troupes qu'avait amenées l'alcade provincial, s'était retirée, escortant à la façon des moutons de Panurge le fonctionnaire et les officiers qui l'accompagnaient. Elle avait même paru légèrement surprise en constatant que les soldats s'en retournaient sans nulle capture, tant les arrestations étaient alors fréquentes. Presque tous les jours, en effet, des rafles exécutées å I'impro-viste et un peu au hasard pourvoyaient les prisons de Bogota, et souvent les emplissaient. II est vrai que les bourreaux les vidaient promptement.
Don Samano et le général Morillo, déjà informés par la rumeur publique. des incidents auxquels avait donné lieu la perquisition faite chez la Pola, la reçurent avec une déférence bienveillante, s'excusèrent d'avoir troublé sa tranquillité et l'assurèrent de leur profonde estime. Ils s'enfermèrent·dans un cabinet de travail pour examiner la liasse de papiers que leur remit la jeune fille, et prièrent Ramon Villegas d'en opérer le dépouillement. Lorsqu'ils reparurent, ils renouvelèrent leurs remerciements en termes plus chaleureux et exprimèrent leur satisfaction par des paroles excessivement louangeuses.
« Vous nous rendez un service que je n'oublierai pas, dit Morillo.
—Je suis heureuse de recevoir lés éloges de Votre Excellence, répondit la Pola, quoiqu'il ne m'en revienne personnellement qu'une faible part... Les personnes que j'emploie exposent souvent leur existence pour me fournir des renseigne-, ments que je m'empresse de transmettre aux autorités espagnoles.
—Nous le savons, señorita, et vous remercierez, en mon nom ces personnes, en attendant qu'il me soit permis de les récompenser après vous.
—Votre Excellence sera obéie.
—Ne nous en veuillez pas, señorita, d'avoir troublé votre repos,,, Nous étions informés qu'un certain Diego Ramirez, I'åme damnée de Bolivar, rôdait depuis quelques jours dans la banlieue de Bogota, et qu'il avait abusé de votre bienveillance en sollicitant des secours jusque dans votre demeure... Alors, nous avons dépêché immédiatement des soldats pour nous emparer de ce dangereux espion... Il nous échappe encore, mais vous nous procurez une.compensation bien plusutile pour I'armée que la prise de ce rebelle.
—Général, je m'estimerai heureuse si je puis contribuer à vos futures victoires.
—Voilà de bonnes paroles, ajouta Mo-rillo en se rengorgeant, car la vanité avait grand empire sur lui, — et je vous en suis reconnaissant... Je solliciterai encore quelques efforts de votre bonne volonté et de votre attachement à la cause
royale... Dans notre position, nous ne devonsrepousseraucun concours, si faible qu'il soit: et le vôtre est l'un des plus précieux... Demain, je vous dirai ce que j'attends de votre intervention.
—Général, je suis entièrement à vos ordres.
—Le meilleur soldat de Sa Majesté ne saurait mieux parler, » ajouta le vice-roi en baisant courtoisement la main de Pola Zalbarita.
(á suivre.)A. BROWN.
</article>

<article>
LES MYSTÈRES DU NOUVEAU MONDE
UNE RÉSERVE D'OR
Un des plus riches pays du globe est P la République de l'Equateur. Il ne produit pas, à beaucoup près, tout ce qu'il pourrait donner, parce que le nombre de ses habitants n'est, pas en rapport avec son étendue; mais tel qu'il est, il n'en,fait pas moins un commerce d'exportation considérable en café, cacao, eau-de-vie de cannes, quinquina, chapeaux de paille de Toquilla, improprement appelés panamas, ivoire végétal, etc. Ses ports de Guayaquíl, de Manta, d'Esmeraldas et de Ballenite présentent l'animation la plus vive, et celui de Bahia de Caraques, relié par un chemin de fer à Quito, tranche singulièrement avec le calme qui règne dans cette capitale.
Là, on se laisse vivre, suivant les traditions de l'ancienne vie espagnole. Aussi la production locale n'y dépasse-t-elíe pas la spécialité des objets de luxe, des étoffes surtout, dites bayctas, de couleur voyante et très appréciées pour la finesse de leur tissu, des tapis, qui ne le cèdent en rien aux plus beaux spécimens décoratifs de l'Orient, et des broderies à I'ai-

guille dans lesquelles sont passés maîtres les Indiens.
Ces derniers appartiennent à la race si fort malmenée par les Espagnols et dont les derniers vestiges, au nombre de deux cent mille environ, vivent relégués sur le territoire du Napo. Us y mènent la vie pastorale et nomade de leurs ancêtres et ne s'occupent point du reste du monde, avec lequel ils se mettent d'ailleurs en règle, afin de n'être point inquiétés dans leur indépendance.
Deux fois par an, on voit se promener gravement, dans les rues de Quito, de créaturesà I'airfamélique dans lesquelles " on a peine à reconnaître les descendants des anciens possesseurs du sol. Ce,sont des chefs indigènes qui viennent payer leurs repartiementos en pépites. Mais ils ont eu soin de n'en apporter que juste le nécessaire.
De même, l'Indien isolé, venu dans la capitale pour satisfaire une fantaisie, n'a sur lui que la valeur exacte de l'achat qu'il prémédite. En vain, on demande à

<page no>31</page no>
ces naturels s'ils n'ont point d'or à vendre; en vain on fait miroiter à leurs yeux les jouissances qu'ils pourraient se procurer en se livrant au commerce du précieux meta1; ils répondent que l'or est rare.chez eux et que ce n'est qu'à force de recherches qu'ils parviennent à en découvrir quelques parcelles. Et tel est leur accent de conviction en relatant les destinées de leur vie misérable, qu'ils ont jusqu'à présent pu convaincre les plus sceptiques.
Cependant, on se demandait souvent comment la source des richesses passées avait pu se tarir si complètement dans un pays où les Espagnols avaient tiré tant d'or, qu'on eût, suivant un contemporain, pu facilement construire une muraille qui l'eut isolé du reste du continent. Il était difficile d'admettre que les bienheureux filons se fussent soudainement interrompus. Cet or même que les Indiens apportaient au fisc n'était-il pas d'ailleurs une preuve en faveur de l'existence de  placers inconnus? Mais, d'autre part, les voyageurs qui visitaient le territoire du Napo, et ils sont nombreux, car ce pays sert de route pour traverser le continent américain, déclaraient qu'ils n'avaient jamais vu les indigènes porteurs d'or ou même soupçonnant son existence. Ils errent communément d'une zone à une autre, vivant de leur chasse et de leur pêche, et dormant le reste du temps. De même, à l'approche des repar-liementós, aucun mouvement insolite ne se produit dans les tribus. Les chefs se rendent, les bras ballants, au rendez-vous, fixé généralement sur un point de la rivière, et, lorsqu'ils sont rassemblés, ils partent pour la capitale, chargés d'un or venu on ne sait d'où.
Ce mystère intriguait fort les habitants de la République, et l'on désespérait d'en avoir l'explication, quand, tout dernièrement, un ermite, qui a passé la plus grande partie de sa vie dans le Napo, dont il connaît à fond les moeurs et les traditions, a raconté comment les choses se passent. 
Sans doute, il existe des mines d'or dans le territoire réservé, mais les Indiens ne s'en inquiètent pas. Peut-être même les ignorent-ils. Par contre, ils ont une réserve, et c'est là qu'ils vont puiser, comme au vivier, ce dont ils ont besoin. C'est un trésor, non enterré, comme le commun des trésors, mais noyé dans le Napo.
Jadis, les Espagnols, las de martyriser, en les brûlant à petit feu, les populations indiennes, pour savoir où se trouvait l'or, qui fut l'unique objet de leurs recherches et l'unique stimulant de leurs découvertes, se contentèrent, un beau jour, de les pressurer. Us n'allèrent plus eux-mêmes aux mines, où I'or abondait; mais,pour entretenir leur vie de dissipation, dans les villes créées par eux, et remplir leurs galiotes, sans fatigue et sans peine, ils mirent les indigènes à contribution fixe, stipulée par chiffres excessifs et recou-
vrable par des moyens qui laissaient bien loin derrière eux ce que les premiers conquérants avaient pu trouver de plus inique.
Et alors, tandis que les blancs, cantonnés dans la vie facile des cités, jouaient au tripot cet or si convoité, les rouges, de bêtes de somme devenus tributaires, se .pressuraient entre eux, recommençaient pour leur compte les exactions de leurs maîtres, et finissaient, en'reconrant aux mêmes moyens, par payer, en temps voulu, leur exorbitante contribution.
Seulement, ils s'arrêtaient au chiffre fixé... et ne le dépassaient jamais. Or, il arrivait souvent qu'une tribu, trop zélée, apportait au comité des grands chefs plus d'or qu'on ne lui en demandait, et'           que, finalement, le stock dépassait larede-vance exigée.
Alors, pour ne pas encourir une surtaxe qui n'eût pas manqué de se produire, les caciques, chargés du prélèvement de l'impôt, jetaient inexorablement à l'eau tout le surplus de ce qu'ils avaient à remettre aux Espagnols.
Cette coutume s'est conservée, secrètement, à travers les siècles. Depuis, les exigences se sont amoindries, au point  que le trésor recelé dans la vase du Napo suffit amplement à la contribution annuelle des Indiens, dût celle-ci se propager longtemps encore.
Malheureusement, l'éveil est donné. Sur l'indication de l'ermite, de nombreux pionniers se dirigent vers les bords placides du Napo, qui confine Je fleuve des Amazones. En outre, Je gouvernement de la République s'est empressé de transporter sur ce point ses convicts, c'est-à-dire ses déportés, qui, jusqu'à présent, chassaient le bœuf sauvage dans les iles Galapagos.
Aussi peut-on bien dire que c'en est fini du trésor des Indiens, et de leur joyeuse indépendance. Car ils vont être obligés de se remettre, comme leurs pères, à chercher de lor, s'ils'veulent conserverune bribe delà terre oil les are-foulés la grandeimmigration européenne.
 E. NEUKOMM.
</article>

<article>
SOCIÉTÉ DE TOPOGRAPHIE DE FRANGE
Séance générale annuelle du  18 novembre, à ta Sorbonne. — M. Drapeyron, secrétaire genéral, a fait une savante communication snr le Premier atlas national français édité en 1594, il y a juste 300 ans par conséquent. Cet atlas a été composé par Maurice Bougue-reau, de Tours, et dédié à Henri IV.
 M. Levasseur, qui présidait la séance, a retracé les travaux de la Société en 1894
Le prix du Président de la République a été attribué à M. Martel pour son ouvrage Les Abîmes; la grande médaille dbonneur de la Société a été décernée a M. Delebecque, pour ses beaux travaux sur les lacs français.
La séance a été terminée par une conférence de M. Marumo, publicíste japonais, sur le Japon, la Corée et la Chine.
G. R.
<image></image>
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES
ET
HISTORIQUES
MÉDAILLES ET DIPLOMES DE FÉLICITATIONS
décernés
aux lecteurs du Journal des Voyages dont nous avons inséré au cours de l'année 1894, les Questions, Jeux et Problèmes inédits
J' Médailles d'argent, pour 4 envois, et plus:
MM. Maurice Lendeau, de Bois-Colombes ; — Fernand Thiéry. de Paris ; — Henri Cousteix, de Paris ; — Maurice Rével, de Paris.
2' Médailles de bronze, pour 2 ou 3 envois : Trois envois: M. Maurice Sabatier, de Mont-pellier; — M. A. Gandin ; — Mlle Mathilde Loignon, de Laigle; — M. Humbert-Boucber, de Grenoble ; — M. Henri Legros, de Paris ; — M. Maurice Vincent, de Paris. Deux envois : M. Alfredo Costa, de Lisbonne ;
—M. Gateau, d'Esternay (Marne) ; — le capitaine Maurice Kemo, de Paris ; — M. Edouard Maynial, de Bourges; — M. Louis Gilles, de Bellengreville (Calvados) ; — M. Maurice Del-homne.
3" Diplômes, pour un envoi : MM. Aimé Simon, de Bapaume (Pas-de-Calais); — Pierre Meyffret, de Nice ; — Henri Bergin, de Cosne-sur-Loire ; — Gustave Michel, de Verbiesles ; — J. Laudet. de Courbevoie ; — Deurode ; — Félix Langloís, de Pontivy ; — E. Saliou, du Havre ; — Charles
Lamotte, de Paris; __Un facteur blésois ; —
Couturier; — L. Libert, du Hâvre; — L. BoUr-gouin, de Retbel; — Léon Chauvin, d'Avignon;
—Philippe Gonnard, de Lyon ; — Jules Boudy, de Paris; — Georges Lefèvre ; — Félix Ducor;
—Ernest Auvray, du Mans ; — Rome; — F. C. Rossi, .de Constantinople ; — Périssel de Mons-ville ; — Georges Cordier, d'Angers ;— Lecoque, de Saint-Denis ; — Spbinx moderne ; — Alexandre Mathieu, de Paris ; — Louis Veron, de Tunis; — Mile.M. Guillotaux, de Herintrech-Lorieot ; — MM.' Maurice Jurian, de Cbarle-ville ; — Victor Cléríce, de Paris ; — Edgard Bax, de Thonnelle(Meuse) ; — T. L., de Saint-Omer; — Mile Marie-Louise Dussol, de Cette; — MM, Paul Lœser ; — Louis Bataille, de Mézy; — Cbarles Ziska ;— Auguste Ledieu ; — G. Allié ; — Eugène Lécbevin, de Roncbin (Nord) ; — Cohnhofi. de
' Boulogne-sur-Mer ; — Ant. Freccere, de Marseille; — Dufaiit, — Félix Sigonzo, de Concar-neau ; —Koslowski;— Ulysse Robert, de Marseille, —Mlle MaríeGirard; —MM.Paul Hamm, de Paris; — Demierre, de Clarens-Montreux.
Avis. — Nous prions les personnes citées ci-dessus de nous envoyer leurs noms bien exacts, afin que nous puissions établir correctement dos médailles et dos diplômes, et nous leur recommandons aussi.de nous donner leur adresse détaillée, dans lé but de nous 'faciliter nos envois.
</article>

<article>
QUESTION Nº 2
 Posée par M. Henri Loiseau, d'Orléans. Quelle est l'origine des étoiles qu'on voit sur le drapeau des États-Unis?
JEUX ET PROBLÈMES N· 2 Jeu des 8 départements.
Envoi de M. Saliou, du Havre. Trouver 8 départements français dont les initiales, de haut en bas, en formeat un autre

Pour avoir le droit de concourir, les réponses  devront parvenir à M. Neukomm, aux bureaux du journal, au plus tard le jeudi 17 janvier.
—Les noms des devineurs` seront publiés dans le 2® supplément de 1895, qui paraitra avec le D 917.

<page no>32</page no>
VARIETES
<image></image> 
L'universalité du système métrique.
— Le système métrique est obligatoire aujourd'hui, dans les pays suivants : Allemagne, Autriche-Hongrie, Belgique, Brésil, Confédération Argentine, Espagne, France, Grèce. Italie, Mexique, Pays-Bas, Pérou, Portugal, Roumanie, Serbie, Suéde et Norvège, Suisse, VénézueLa.
Il est facultatif aux Etats-Unis d'Amérique, dans le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande et dans ses colonies, au Japon et en Turquie.
La Russie tolère le système métrique dans les douanes.
Le caoutchouc au Congo. a NOUS trouvons, dans Je Journal officiel du" Congo, un rapport du directeur du Jardin d'essai de Librevilledu-quel il résulte que les expériences sur la germination des grainesdecaout-chouc de Ceara, commencées depuis longtemps, ont enfin été couronnées d'un plein succès.
Apresbiendes tâtonnements, on a trouvé u¤ procédé  grâce auquel, après une préparation simple et pratique, ces graines, mises en terre et arrosées, lèvent en huit jours.
Le jardin possède actuellement environ uu millier de petits plants qui pourront être cédés sous peu aux plantations. .
Sociétés de géographie. — Il existe-actuellement, sur le globe, 111 Sociétés de géographie, comprenant 53,500 sociétaires, ayant un revenu annuel de 1,522,000 fraDcs et possédant- uu capital de 2,750,000 francs.
En oui re, le nombre des journaux et revues géographiques est de 140, dont 50 rédigés en français, 44 en allemand, 13 en anglais, 8 en russe, 7 en espagnol, 7 en italien, 11 en d'autres langues (donntl en japonais). Les plus anciennes Sociétés sont celles de Paris (1821), de Berlin (1828); de Londres (1830), de Francfort-sur-le-Mein'(1836).
La plus importante est la Royal Geogra-phical Society de Londres qui comprend 3,600 membres, a un revenu annuel de 209,250 francs, possède un capital placé de 675,000 francs et un immeuble de 500,000 francs.
Viennent ensuite: la Scottish Geographicàl Society, fondée en 1884 (1,475 membres, 48,900 francs de revenus); la Manchester Geographical Society, fondée en 1884
(700 membres) et la Tyneside Geographícal Society (1,100 membres). Il y a des sociétés a Québec (Canada), à Melbourne, Sydney, Brisbane et Adelaide (Australie).  Voici la répartition des sociétés par pays :
  Societes.  Membres. Bestede J'Erope .Socitles. members. 
France. 3018.70017  8.850
Angleterre 56.750Asie. 5 700
Allemagne.238.900Afrique.2 650
Suisse. 61.800Australie.   4  700
Italie. 42.500Amérique.25 4.000
C'est donc la France qui'possède le plus de sociétés et le plus grand nombre de membres; sauf celle de Paris, elles sont toutes postérieures à 1870.
La flotte commerciale de l'Allemagne — La marine marchande allemande a pris un développement, extraordinaire dans ces dix dernières années, et il y a là plus d'un sujet d'inquiétude pour la France. Nous empruntons les chiffres qui suivent à un article intéressant sur l'accrois-

<image></image>
LOCOMOTION ET TRANSPORT EN ASIE
Ils traversanta a la file indienne les saharaps(p.20. col.3).

sement de la flotte marchande allemande, publié par M. G. Wislicenus,'dans Prometheus :
Tonnage de la flotte marchande allemande 18711881 189)1893
 Voiliers vapeurs Vapeurs Tapeurs volliers Vapeurs
Pruese '.... 469 565 6 960 46 183 163 322 152-582 166 189
Hjmbourg... 178 566 28 397 99 312 356 755 197 660 392 032
Brém... 131 017 42 389 58 685 179 204 206 565 198 091
Mecklembourg 101 026 6824 489 7 632 67,695 10 454
Oldenbourg.. 45 415 36 — 6 063 88 373 7 197
Lubeck...,. 4 772 3 5307 089 10 676 2 307 11 534
900 361 81 994 215 758 723 652 725 182 786 397·
En 1871, l'Allemagne ne possédait que 147 navires à vapeur; en 1893, elle en compte 986, et le personnel de la flotte à vapeur est passé de 4,736 hommes à 24,113. Le nombre de navires ajoutés à la flotte de-1881 á 1892se décompose delà façon suivante :
Nombre Ton. total Ton. moy.
Navires construits en Allmagne.1.290 611.151474.
Navires construits a I'étranger.. 262 380.159 1.411 Navires déjà en service achetés à
I'etranger....................................568 344 964 607
Enfin, en 11-ans,de 1881 a 1892, 1,871 na- 
vires se sont perdus, entraînant la mort de 3,600 hommes d'équipage.
Un navire à 1,368 mètres de hauteur. — Un navire appelé à faire son service à 1,368 mètres au-dessus du niveau de la mer, c'est-à-dire à une hauteur que beaucoup de ballons n'atteignent pas, cela vaut la peine d'être signalé.
La chose se passe sur Je lac Titicaca (Pérou) sur lequel vient d'être mis en service un steamer dont les différentes pièces ont été montées à dos de mulet et assemblées dans un chantier établi sur Je plateau au milieu duquel se trouve le lac.
Ce qu'a coûté la découverte de I'Amérique. — Sait-on ce qu'a coûté la découverte de l'Amérique?
Un journal de Gênes publie, d'après des documents extraits des archives de la ville, le détail des frais occasionnés par le voyage de Christophe Colomb.
__ Le chef de
l'expédition touchait 1,600 livres par an et chacun des deux capitaines qui l'accompagnaient. 900 livres. La solde de l'équipage s'élevait a 12 livres 1/4 par homme et par -mois. Les frais d'équípement de la flollille atteígn iren t l4,000 livreres. Le total dés dépenses ne dépassa pas 36000 livres.
On ne fait plus guère aujourd'hui de  voyages d exploration. à si bon compte!
Chemins de fer- de P.-L -M. — 'Billets d'alleret retour, de Paris Turin, Milan, Gênes,Venise (oui Mont-Cenis.)
1re classe 2· classe
fr. c.   fr. c.
( Turin........147 60 106 10
De Pans à (milan ........ 166 35 119 >
(Genes........ 167 10 119 15                    Venise ....... 216 35 154 >
Validité : 30 jours. Arrêts facultatifs sur tout le parcours.
Franchise de 30 kilog. de bagages sur le réseau P.-L.-M. 
La durée de validité des billets d'aller et retour Paris-Turin est portée gratuitement, à 60 jours, lorsque les voyageurs,justifient avoir pris a Turin un billet de voyage circulaire intérieur italien. D'autre part, la durée de validité des billets d'aller et retour Paris-Turin peut, être prolongée d'une période unique de 15 jours moyennant le paiement d'un supplément de 14 fr. 75 en classe ou de 10 fr. 60 en 2e classe.
Ces billets sont délivrés toute l'année à la gare Paris-Lyon et dans les bureaux-succur-sales.
Le Directcur-Gersns : LION DEWEZ.
Scraux. — Imp, Charsire et C.
</article>

<page no>33</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 20.Janvier 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH
Abonnements. — UN AN : Paris & Seine. 8 fr. — Départements. 10 fr. — Union postale. 12 fr.

 N' 915  Palmarès do 9e Concours photographique. — Méhier de Mathui- SieulX : Un Français chez les Bandits de )a Chine — El-Hadji : Le  Nez d'Anthony. — A.· Brown : La Madone des Patriotes — A Pilgrim :  Les Ponts suspendus dans l'Himalaya—G. Regelsperger : La Flore  dans les hautes montagnes.,— D. Bellet : Une Exposition du voyage. — A, S. : Yankee Géant. — J. Hess: Bissao. — A. Chevalier : I,'Héritier du Rajah — En Neukomm : LAlpe homicide. — Ch.  Leroy : Aux Pays des Timbres. - H Leturque: L'Indien Blanc-  — B. Defeage : Les premières torpilles — G. Regelspebger :  Société de Géographie de Paris.— Récréations géographiques.— Variétés.
PRIX
15 c. 
UN FRANÇAIS CHEZ LES BANDITS DE LA CHINE
PAR MÉHIER DE MATHUISIEULX
<image></image>
Ils lapaient à conps redoublés sur la marmaite qui lai recoucrait le front (p. 35, col. 1).

<page no>34</page no>
<article>
CONCORS PHOTOGRAPHQUES
PALMARÈS
DE
NEUVIÈME CONCOURS
1er Prix. (Médaille d'argent grand module.)
M"· D. DE SUYROT A Nantes (Loire-Inférieure).
Devise : Euge.. MOTIP:
UN VIEUX VENDÉEN
2E Prix. (Médaille d'argent petit module.)
M. LÉON BOVIER à Bruxelles (Belgique). Devise Fraternité. MOTIP: UNE ALSACIENNE
3° Prix. (Médaille de bronze grand module.)
GUSTAVE MARUELLE Devise Tot capita, tôt sensus. MOTIP : BRETONNE DE LANNION
49 Prix. (Médaille de bronze petit module.)
M. PIERRE BERNARD Devise : Sur le vif. MOTIP: LOUPS DE MER
Mentions honorables.
1. M- Georges Moyaux, au Havre Petites
Alsaciennes.
2° M- Léon Mevssonnier, å Lyon Vendangeurs de Jarníoux.
Nous croyons devoir citer par ordre alphabétique.
MM. Denambride, à Paris; Descalles, à Levallois-Perret; Dumont, à Paris; Lavzbt, à Marseille.
Ainsi que nous l'avons'annoncé, les prix, reproduits par la phototypographíe, paraîtront dans le Journal des Voyages, pendant le courant du mois de Février, et seront accompagnés, chacun, d'une notice explicative. Nous consacrerons également un article spécial aux mentions honorables. Les médailles et les diplômes, dès qu'ils seront gravés, Vont ctre directement envoyés aux lauréats. Chaque médaillé recevra, en outre, une épreuve, tirée à part, du motif qui lui a valu sa médaille.
Dans le prochain numéro, nous formulerons nos considérations générales sur ce neuvième concours.
Nous rappelons à nos lecteurs que les motifs proposés pour l'année 1895 sont les suivants :
Dixième concours : põnt pittoresque, Onzième concours : foire ou marché. Douzième concourt : défilé, gorge ou ravin. Treizidme concours : fête patronale ou régionale.
Le,programme relatif à chacun de ces concours sera publié en temps et lieu.
Frédéric Dillaye
</article>
<article>
UN FRANÇAIS CHEZ LES BANDITS DE LA CHINE III
ARRESTATION D'UN COURRIER ANNAMITE ET D'UN VOYAGEUR CHINOIS
DANS l'espoir de Wilfrid, il ý avait  une donnée certaine, c'était I'ins- tabílité des résidences de ses gardiens. Et de fait, une quinzaine de jours après I'arrivée de son captif au camp de Nguyen-Bang, le chef rebelle Hong-li-tao se rapprocha des villages du Sud, afin de mieux surveiller les agissements . des Français. Il s'agissait aussi de trouver des vivres pour la troupe des partisans, car la région du Nord venait d'être épuisée en ressources par un long séjour des consommateurs.
Une nuit, les espions affluèrent presque en même temps dans le cantonnement rebelle. Ils étaient tous de race annamite. De pareils auxiliaires sont extrêmement précieux pour les Chinois qui, eux, ne pourraient passer inaperçus dans les populations indigènes, tandis que les espions annamites se faufilent aisément au milieu de leurs compatriotes et, s'ils viennent à se heurter à une troupe française dans un sentier désert, ils trouvent toujours d'habiles motifs pour expliquer leur situation. Aucun indigène du Tonkin n'a ses papiers mieux en règle que les espions. Les pirates apprirent par ces émissaires qu'une forte colonne ennemie approchait et ils se sauvèrent très rapidement, en rebroussant chemin. Pourtant personne ne changea d'attitude envers le prisonnier. On secontenla de lui remettre une corde aux pieds et on lui donna pour garde huit hommes armés jusqu'aux dents.
 Dans chaque balte, pour rendre plus facile le service des subsistances, les quartiers se sectionnèrent en groupes de dix hommes qui, à tour de rôle, montaient la garde et faisaient les corvées. Cinq ou six femmes et autant d'enfants complétaient ces groupes. Chaque escouade ainsi constituée alluma un feu discret sur lequel une marmite de cuivre fut posée à l'aide de pierres. Une des femmes surveilla la cuisson du riz. On mangea en rond et chaque convive masculin, y compris Wilfríd, reçut une portion rigoureusement égale à celles de ses voisins. La marmite, nettoyée, fit ensuite l'office de carafe où chacun à son tour but l'eau tirée du torrent voisin.
Mais,' au bout de quelque temps, la nourriture devint de plus en plus insuffisante. Dans les forêts presque inhabitées on ne trouvait ni porc ni volaille. Le ríz même devint rare. Cependant il fut toujours distribué très justement entre les hommes. Quant aux femmes et aux enfants, volés presque
1. Voir les n 013 et 0)4.
tous les uns et les autres, ils devaient se contenler des restes et quelquefois ils ne mangeaient rien du tout.
On revint dans les parages de Nguýen-Bang, mais on s'arrêta dans un âpré massif, plus à l'Est. Le lendemain même de l'arrivée, les bandits arrêtèrent un malheureux train, c'est-à-dire un courrier au service du gouvernement. Le'facteur arrêté tremblait de tousses membres. On lui enleva les tubes de bambous dans lesquels il abritait les correspondances, et un chef décacheta, une à une, toutes les missives. Un des papiers informait qu'un négociant chinois de Kouang-Naw-Fou, dans le Yun-nan, allait passer à quelques kilomètres de là avec sa caravane pour se rendre à Thaï-Nguyen. La lettre surprise par les pirates annonçait à l'un des associés du négociant l'arrivée d'un fort convoi de thé, de moutons et d'opium de contrebande.
Une pareille nouvelle devait causer une grande joie dans le camp des pillards. Ouelleaubaine ! on allaitavoir des vivres, des boissons, en abondance, sans courir le moindre danger!
Le pauvre facteur fut emmené et Wilfrid ne sut jamais ce qu'il devint.
Le métier de ces courriers constitue certainement la situation la plus périlleuse d'un indigène au Tonkin. Pirates et tigres attendent à l'affût ces facteurs obligés a se frayer une route-nouvelle à chaque trajet. Forcés de se nourrir'de plantes et de racines, ils courent sur les montées et les descentes les plus rapides pour rattraper le temps perdu à marcher à quatre pattes dans les fourrés épineux. El cependant nul service ne se fait plus régulièrement que celui de ces employés annamites, quand la mort  violente ou la mort par la faim ne les arrête pas en route.
A la tombée de la nuit, des rires nombreux éclatèrent dans le bivouac. C'était le négociant capturé qui y faisait son entrée avec son long convoi de bétail et de caisses portées à dos d'homme.
Les moutons furent égorgés de suite. Le pillage est l'unique ressource des simples pirates. Ils ne partagent que le bulin de consommation, l'argent reste de droit aux chefs, soi-disant pour l'achat des armes et munitions. Mais le partage des vivres pillés se fait toujours très équita-blement. Alors, c'est une bombanceinter-minable, et l'on mange pour les privations passées et futures.
Les hommes soupèrent toule la nuit. Outre le troupeau et le thé, on avait trouvé dans le convoi des sacs de maïs et de patates. Frangalins assista à un concours de goinfrerie inimaginable. Un groupe de cinq hommes avala à lui seul deux gigots, trentes côtelettes ct des monceaux de patates grillées sous la cendre, sans compter le lait bouilli. Comme les festins de cet acabit sont rares, les soupeurs en prenaient tout leur saoul, décidés à ne rien laisser oour

<page no>35</page no>
le lendemain Demain où seraient-ils? Vivraient-ils, seulement? Des marmites entières de thé furent absorbées. Depuis longtemps, personne n'en avait goûté,  car cette plante coûte trop cher; quand  l'eau n'était pas potable, on ne buvait pas du tout, on se contentait de se rincer
la bouche.
Ce qui répugna le plus Wilfrid, ce fut la malpropreté ignoble de son entourage. Personne ne songeait jamais à se laver les mains, même après les avoir employées aux plus écœurants usages. Une odeur nauséabonde s'échappait des vêteménts imbibés de sueur et de boue. Hommes, femmes, enfants se cherchaient réciproquement la vermine corporelle et la mangeaient. Lés Annamites se lavaient les cheveux dans la marmite.' Après le repas, on n'entendait que de grossiers renvois de l'estomac et souvent pire. Nul ne s'éloignait beaucoup pour les besoins naturels, et chacun, les satisfaisait avec un sans-gêne révoltant. Deux des plus acharnés fétards furent pris, vers la fin de la nuít, d'une indigestion monstrueuse. Ni l'un ni l'autre né se donnèrent la peine de se déplacer.
II était midi, quand Wilfrid vit amener, au milieu d'un cénacle de chefs, le négo-ciantdévalisé.Lesphysionomiesmécham- ment railleuses des juges ne présageaient rien de bon.
Pendant une demi-heure , ce ne fut qu'une série de lazzis contre le malheureux. II demanda à boire, on lui-servit de l'urine de buffle. On lui couvrit la tète d'une marmite, et on tapa dessus à grands coups de bâtons, jusqu'à ce,que le sang coulât du front Qu'importait qu'il s'agît d'un compatriote? On n'avait plus rien à espérer de lui, puisque tout' son avoir était pris. On n'avait rien à 'Craindre en le tuant : le gouvernement chinois se soucié comme d'une guigne de ses sujets pillés, et n'a pas les troupes  qu'il faut pour attaquer la piraterie.
Wilfrid frissonnait d'indignation. La rage lui affluait au cœur :
 Lâches!  s'exclama-t-il, en se précipitant sur le groupe infâme.
Mais il fut aussitôt saisi et ramené à sa place. Le négociant eut un regard indicible pour son impuissant défenseur.  Thank yòu !  lui cria-t-il avec un accent anglais très passable.
Les coups fìnirentpar faire éclater la marmite. Cela augmenta la gaité des bourreaux qui dansèrent' autour de la victime, en chantant des refrains. atroces. 
Au -bout d'un quart d'heure de cette saturnale, on lia le patient par les pieds et on le suspendit, la tète en has, à la branche horizontale d'un énorme banian, de manière que le crâne pendit à un mètre du sol environ. Puis on le balança fortement. Il alla frapper contre le tronc de l`arbre, faisant un bruit mat affreux ; lé sang dégoutta de partout. On projeta  ainsi plus de vingt fois l'infortuné qui  hurlait effroyablement et dont la princi-
pale préoccupation, durant le va-et-vient, était de se garantir les yeux.
Lorsqu'on le détacha, la tète ne formait qu'une horrible bouillie. On dut le jutenir, mais le malheureux n'avait nullement, perdu- connaissance, car il cria, encore en anglais, à Wilfrid qui se débattait vainement ;
 Voyez! ils se disent Chinois et c'est un Chinois qu'ils arrangent ainsi! »
On coucha le victime'à terre.
 Nous sommes de vieux amis, dit l'un des  scélérats.Le tai connu à Phu-lang-thuong, où je travaillais a la ligné du chemin de fer.
— Et moi, vociféra un autre,je t'ai passé plusieurs fois, toi et tes marchandises sur le Song-tom-bac, quand je. faisais le placide métier de batelier à Haï-phong. Te souviens-tu qu'il te manqua une fois' plusieurs caisses? Le voleur, c'était moi. »
De fait, bon nombre de pirates tonkinois arrivent d'Haïphong, parce que c'est le pointoùdébarquenttouslesGhinoís interlopes qui viennent chercher aventure au Tonkin. Ceux qui ne réussissent pas à gagner, leur vie dans les villes filent p`our la montagne où ils grossissent les bandes rebelles.Leur espoir est de revenir à la vie paisible, dès qu'une bonne capture leur aura facilité l'acquisition d'un fond de négoce. Un des chefs les mieux connus de frangalins pendant sa captivité avait habité longtemps Saigon et s'en était échappé , après une faillite fraudu-duleuse sur le marché de Cholen.
Le torturé ne pariait plus, seulsquelqúes gémissements douloureux soulevaient sa poitrine.On essaya,de leremettre debout, il renversa la tête en arrière et mourut.
Ses jambes furent dépecées et on força ses serviteurs muongs à s'en remplir la bouche. L'un d'eux, en se. débattant, frappa involontairement les tyrans. Il fut instantanément condamné à avoir la tèle tranchée. On lui lia Jes mains derrière le dòs, on le jeta à genoux et`on l'attacha à un pieu planté fortement entre le dos et les mains. Un bourreau s'avança avec un énorme coupe-coupe, releva le chignon du condamné jusqu'au milieu du crâne et rabattit son arme. Un bruit sourd'se fit entendre. Le cou, profondément entamé, s'ouvrit béant. Le Muong soufflait encore. Un second coup détacha la tète qui resta suspendue pourtant par les carotides. Le bourreau, maladroit acheva sa besogne en sciant celles-ci en dessous. Deux grós'jets de sang s'étáienbéchappés dès le second coup; ils s'élancèrent avec force d'abord, puis se ralentirent bien vite et cessèrent. Le corps, affaissé et couché autant que Je permettaient les liens du pieu, ne donna plus aucun signe de vie, sauf un tremblement nerveux des pieds. 
C'était assez de victimes dans le même jour. Il fallait garder un peu de.récréation pour le lendemain. La journée avait été excellente, ma'is il était grand temps de. reprendre plus sérieusement le service
de surveillance, car un grand nombre de vedettes ne s'étaient pas gênées pour déserter leur poste et venir goûler'leur part de plaisir.  Tout à coup,lesbandits se redressèrent, pétrifiés. A quelques pas d'eux,un clairon venait de jeter des notes stridentes et une voix française s'écriait :
 Pas gymnastique, en avant! 
(a suivre.)     MÉHIER DE MatHUISIEULX.
</article>
<article>
LES ORIGINES DES NOMS, GÉOGRAPHIQUES
Le Nez d'Anthony
En aval de l'École militaire de West- i Point, Le Saint-Cyr des Etats-Unis situé sur la rive droite du Hudson, le fleuve serpente au pied d'un promontoire de sa rive gauche que traverse le tunnel du chemin de' ter d'Al-hany à New-York. Ce promontoire, une des cimes principales du petit massif appelé-les Highlands, est le célèbre An-thony`s Nose, ou Nez d`A ntbony, don t les deux ouvertures  du tunnel forment les narines. Haut de 450 mètres, escarpé et couvert duné riche végétation, il monte majestueusement vers les nuages, et juste au-dessus du tunnel une protubérance rocheuse formé comme un bouton polos- sal posé sur le « nez ». Le nom bizarre de la montagne a pour origine un conte que rapporte Washington Irviog, dans son histoire desKníckerboçkers ou nobles descendants des Hollandais, fondateurs de Nouvelle Amsterdam, plus'tard New-York.                                                        « Maintenant je vais raconter un eve-nement que mes lecteurs, je dois lé supposer, hésiteront à tenir, pour véridique; mais, en ce cas,il faudra qu'ils ne-,croient pas un mot de tout le reste de cette histoire -dont l'ensemble a même degré de véracité du commencement jusqu'à la- fin. Donc ilfaut savoir que Je nez d'Anthony le trompette était d'une prodigieuse dimension et somptueusement orné, comme une montagne de Golconde, de ces rubis et autres pierres précieuses dont Bac'ehusaime à décorer ses francs adeptes; merveilleux insignes qui indiquaient à tous que ce nez était le nez du roi des joyeux Compagnons!  Il arriva qu'un beau matin le bon,Anthony (trompette dun équipage en, exploration sur le Hudson), après avoir soigneusement lavé son gros et rubicond visage, sans oublier-ses insignes de royauté, se pencha sur le bastingage du navire pour se mirer dan l'eau du fleuve. Juste à ce moment le soleil apparaissait danstoute sa splendeur ` au-dessus d'une haute falaise de la rive; il darda sur le n`ez du sonneur de trompette un de ses plus puissants rayons, que le nez renvoya directement tout sifflant et tout fumant dans l'eau, ou il tua un énorme esturgeon qui jouait
<page no>36</page no> 
autour du vaisseau. Ce monstre, hissé  péniblement à bord, fournit à I'équipage  un repas des plus copieux,-et sa saveur était exquise, excepté autour de la blessure ou la cbair sentait un peu le soufre. Sur mon honneur, ce fut la première fois qu'un esturgeon fut mangé dans ce nouveau domaine des peuples chrétiens. Quand Peter Stuyvasent à Nouvelle l Amsterdam connut, l'événement et' eut ! gòuté un morceau de poisson qu'on lui avait envoyé, il'ne manqua pas de s`exta- sier "devant pareil miracle, et, pour en perpétuer le souvenir, il baptisa- Nez d'Anthony la montagne qui, depuis, a gardé ce nom.
Le beau défilé des Highlands que tra- verse le Hudson est tout peuplé de  lutins des contes hollandais dont les souffles  passent parfois de la brise aimable au vent sifflant et furieux.
EL HADII.
</article>
<article>
GUERRE A MORT 
LA MADONE DES PATRIOTES
première partie 
LES FÊTES DE SANG 
VIII
Les documents. — Une idée du général Morillo
—Une proposition hardie. — Habile manoeuvre. — L'entrevue. — Les défenseurs de''
Juana Fragoso. — La Pola se démasque —  Projets et promesses de vengeance. — Mauvaises nouvelles. — Le départ des troupes.  — Les colères de la foule- — Pola menacée.
—Suprême abncgatíon.
 Es documents que Pedro Quijano  avait si facilement livrés et qui  semblaient si importants à Ramon Villegas, au vice-roi don Samano et au  général en chef, étaient authentiques. A ce sujet, nul doute. L'écriture de Boli-var, les sceaux de la nouvelle République  de Venezuela, les signatures diverses dont 'on possédait de' nombreux fac-similés, prouvaient qu'ils avaient été établis par l'état-major de l'armée des Indépendants C'était le plan de la future  campagne, plan très détaillé, indiquant la marche des convois, les points à forti- fier, les routes à suivre, les contrées à traverser, les combinaisons à préparer pour  les fausses attaques et les véritables. En-résumé, le Líbertador appelait ã Angos-tura les.llaneros de Paez afin d'enlever Cumàna, Barcelonaou Caracas, toujours au pouvoir des Espagnols, ét lui recommandait de masquer sa marche par des mouvements simulés vers les camps ou les garnisons qu'occupaient les troupes royales.
 Quoique Morillo ne fût point dépourvu de talents militaires et se montrât ordi-
1. Voir les nº  906 à 914.

nairement très prudent, il ne comprit pas qu'il était joué. Tous les papiers portés par Diego Ramirez avaient. été préparésdans le but de parer aux fâcheuses éventualités d'une surprise, et de détourner les soupçonsi.Le résultat obtenu dépassait toutes prévisions et démontrait que les Indépendants ne livraient rien au hasard. Ainsi que la plupart des créoles, Enríque Torrijos désirait ardemment le triomphe des patriotes. Il avait favorisé les projets de Diego Ramirez qu'il connaissait depuis de longues années, et que Bolivar envoyait dans la Nouvelle-Grenade pour se procurer des informations' précises sur lés forces espagnoles.
Par une étrange coïncidence, Morillo résolut d'employer le moyen qui réussissait,si bien à ses ennemis. Il ordonna de préparer des documents » véritables et proposa de les envoyer au Libertador par l'entremise d'une personne paraissant dévouée aux intérêts des insurgés. Où chercher cette personne, homme ou femme, en qui on pût avoir confiance? II s'adressa à Pola Zalbarita Celle-ci promit de trouver quelqu'un d'assez habile pour simuler le rôle d'espion.
Dans la soirée, elle revint au palais du vice-roi et prononça quelques noms. Mais de la façon dont elle présenta ses « protégés », elle parut douter de leur adresse, de leur zèle, de leur intelligence, et finalement parvint à susciter des objections qui firent repousser un concours douteux.  Pourtant, Morillo ne démordait pas de son idée et en attendait les meilleurs effets. Tromper Bolivar, sembler se diriger vers Angostura, tomber à I'impro-víste sur l'armée républicaine, là placer entre la mer et les troupes,royales, l'acculer, l'écraser, n'était-ce pas un coup de maître qui terminait la guerre et replaçait les colonies sous la dépendance de la metropole?
A toutprix, il fallait tenter l'épreuve.
« J'ai une personne sous la main, dit soudain la Pola, une personne qui nous servirait d'autant mieux qu'elle croirait, nous porter préjudice et se venger.
—Comment admettre que nous serions efficacement secondés par un ennemi? interrogea Morillo fortement étonné.
 — Général, c'est le seul moyen présentant quelques chances de succès.  — Je ne vous comprends pas, señorita..! Veuillez vous expliquer.
—Chez moi, il y a encore Juana Fragoso, la veuve d'un condamné.
— Cette femme qui vous injuria si grossièrement?
—Et que j'ai négligé de châtier, attendant qu'elle fût un peu rétablie pour la livrer aux commissions militaires, lui imposer toutes les tortures morales de l'incertitude... avant de l'envoyer rejoindre son mari dans l'autre monde.
—Très bien! approuva le vice-roi.
—Confier une mission à cette exaltée, ` reprit Morillo, ce serait fournir des armes
contre nous.
—Non, non, répliqua la jeune fille ;
elle exécutera vos ordres, ou plutôt les miens, avec un aveuglement qui facilitera vos projets.
—Comment cela?
—Je lui laisserai supposer que j'aban-donne la cause royale pour celle des Indépendants.
 —Jamais elle ne vous croira,
—Hier, elle aurait douté, aujourd'hui, non... La perquisition opérée dans ma demeure, le rassemblement de soldats devant ma porte, la rumeur de la rue ont certainement éveíllé son attention... Ne peut-elle imaginer qu'on me suspecte et qu'on me surveille?... Je broderai une histoire qui mettra cette conviction en son esprit, j'attiserai ses désirs de ven-geance, je démontrerai que je trahis pour laver l'injure faite à mon nom... et je lui confierai les documents. Soyez persuadés que nul messager ne les remettra aussi fidèlement à Bolivar que Juana Fragoso.
—Vous trouvez des expédients lorsque nous, sommes à bout de ressources, dit Morillo en souriant; vraiment, señorita, je demanderai au vice-roi qu'il vous accepte dans son conseil. >
Se tournant vers ce dernier, il ajouta: .
 Que pensez-vous de la proposition de doña Zalbarita?
—Que risquons-nous en l'essayant? répondit don Samano; croyant nous nuire, la Fragoso n'épargnera rien pour arriver jusqu'à Bolivar.
—Advienne que pourra ! conclut Morillo; señorita, ce soir vous recevrez les papiers... Le reste vous regarde.
—Que Votre Excellence se fie à moi.      Faites délivrer un sauf-conduit à'Juana Fragoso afin qu'elle ne soit pas inquiétée.. La maladresse commiseà mon égard ne doit pas se renouveler pour elle.
—Acceptez nos excuses, señorita, et agissez comme vous l'entendrez. »
La Pola manoeuvra avec tant de pru-dence qu'elle parvint à informer Diego Ramirez des événements qui se préparaient, sans éveiller la moindre defîance de ses gens el des policiers plus ou moins secrets qui pullulaient dans Bogota.
« Bon! dit lé vieillard; continuez votre-œuvre, aidez-nous, travaillez au salut de la Patrie et à l'avènement de la Liberté... Tout nous favorise... Avant peu, la tourbe espagnole sera chassée de ce. pays, je vous l'affirme au nom d'En-rique... Ne tenant pas à me retrouver en face de dos tyrans, je vais m'éloigner... J'attendrai J uanaFragoso dans la banlieue et la conduirai moi-même en lieu sûr.  — Pour l'arracher aux mains du bourreau, pour la sauver, j'ai employé le seul moyen en mon pouvoir... Secou-  rez-la et protégez-la, Diego. Ses souffrances sont atroces. Elle et ses enfants ont besoin de, grandes consolations et d'une sollicitude incessante...
—Soyez sans inquiétude, Pola... Je confierai Juana Fragoso à deux femmes qui n'ont jamais été insensibles au mal- heur d'autrui,car nos tyransles ont frap-í pées cruellement dans leurs plus chères

<page no>37</page no>
affections... L'une pleure un mari.et un fils adorés: elle s'appelle Joaquina Montalvo... L'autre pleure, un fiancé : on la nomme Inez de Romidaz.
—J'ai entendu parler de ces affligées, je sais que leur coeur est rempli de compassion. 
—Et aussi d'héroïsme!... ajouta Diego, Ramiréz en se` découvrant avec respect. »
Un peu tranquillisée par les dispositions qui assuraient, le sort de Juana " Fragoso, Pola Zalbarita rentra chez elle. Néanmoins, elle appréhencladese trouver face à face-avec la veuve. Comment la  convaincre et la -persuader qu'elle allait seconder les efforts des patriotes et non les machinations des royalisles? Comment  la décider à`accepter un ·róle auqnel elle n'était. , nuIlement pré parée, et qui semblait, " de primeabord, favoriser quelque noire trahison? 
Son hésitation fut de 
nomie le mobile qui, la  poussait a se montrer clémente.
« Non, reprit-elle, non; je ne te crois pas . .. Peu m'importe`qu'on nous tue !.. Condamnésà traîner une misérable existence, ne serons-nous pas plus heureux au fond du tombeau.. Moi, j'aurai I'ou- bli; mes enfants auront le calme éternel, l
Ah ! ` malheureuse'!- l'indifférence s'est-elle emparée de toi, et ne desires-tu-  rien sur. la terre ?l
—Rien ! .. Rien que l'anéantissement de mon être, rien que le repos et Le'som- meil sans fin à côté de mon mari, à côté 
 de celui que tes pareils ont lâchement assassiné.
—Et si je te proposais de le venger?... » A cette interrogation 'inopinée, Juana
 Fragoso regarda encore la Pola et essaya
de découvrir, ses plus secrètes pensées.
 Cet examen rapide ne la satisfit pas, sans
` doute car elle reprit avec amertume
«Le venger !... Ah ! certes oui, je
courte durée, et c'est sans hardiesse insolente ni faiblesse humiliée qu'elle  pénétra dans l'appartement occupé par Juana Fragoso et ses enfants. Celle-ci,  entièrement livrée.à sa douleur, effaça  d'un revers de main les larmes qui  mouillaient ses paupières, ' se redressa  brusquement et toisa la visiteuse d'un regard empreint d'indignation,de colère et de mépris.
 Juana Fragoso, dit la Pola d'une voix calme, ma présence vous paraîtra peut être étrange, mais n'ayez `aucune crainte; je viens librement à vous pour adoucir l'amertume de vos peines et secourir votre détresse... 
—Quedésirez-vous? demandála veuve ' avec rudesse.. 
—Vous sauver!..
donnerais jusqu'à la dernière goutte, de mon sang pour le venger... Mais je ne-puis compter sur toi...N'as-tu pas applaudi et ricané méchamment lorsque mon mari tombait sous les balles espagnoles? N'as-tu pas fêté la mort desmartyrs et ta main n'a-t-elle pas serré celle des assassins?
— Oui, c'est vrai, répliqua Pola avec, animation ; c'est' vrai, et je ne tenterai pas d'atténuer, par un' mensonge, un acte qui a eu pour témoin la population entière de Bogota. .. Mais ce qu'on'ne sait pas,c'est la comédie`à laquelle le me prête, c'est le masquè'que je mets sur mon visage, c'est la dissimulation dont-je me sers pour mieux tromper mes prétendus amis... Autant que toi je bais nos tyrans,, et depuis longtemps je travaille , sonrdement à leur ruine.et à leur perte. Pour endormir leur méfiance, j'ai affecté des sentiments contre lesquels mon âme  se soulève et se révolte ... Jamais tu n'imagineras ce qu'il m'a fallu d'énergie, 
— Ce n'est pas moi qu'il fallait sauver, mais mon mari... Privés du seul soutien qui nous fût nécessaire, que deviendrons-nous sur la terre, mes enfants et moi? 
—Ma protection s'étendra sur vous.
—Ta protection!... s'écria Juana Fra-
-goso, emportée par un mouvement de-colère; ta protection!... Depuis quand
 la tigresse a-t-elle de la commisération-pour ses victimes?...  — Mon Dieu ! mon Dieu ! dit la Pola en donnant a sa voix un accent désés-péré; elle ne me croit pas!... Comment lui prouver que je suis sincère et que je, veux I'arracher  aux, bourreaux qui la guettent? » 
Surprise, mais non convaincue, la veuve jeta un sombre regard sur la jeune
 fille et chercha à lire dans sa physio.
<image></image>                                                
LES PONTS SUSPENDUS DANS L'HIMALAYA       
Les cordes, du  jhula > ou point balancore sont disposeces en forme de triangle (p. 38, cal. 2). 

de fausseté, d'empire sur  moi-même pour inspirer confiance à nos oppresseurs, surprendre dés secrets que j'ai livrés aux ` Indépendants à la veille d'une rencontre, afin de leur assurer la victoire... Ceux-ci taffirmeront mon dévouement à la patrie... Ils te diront les services que je leur ai rendus, Jes succès qu'ils me doi- vent, les conquêtes que je'leur prépare.. Ah ! oui, souvent je souris et j'approuve ; des lèvres les tourments, les supplices de nos malheureux concitoyens, mais mon-cœur subit des. tortures atroces. Devant le sang, versé à torrents, devant les cadavres des innocents immolés pourles - causes les plus futiles ou par un caprice --des tyrans, un effroyable désir'dé vengeance s'empare dé moi et me domine ... Oh ! si tu devinais ce qu'il y à de haine dans mes pensées,  si tu comprenais  mes colères inassouvies, tu ne repousserais pas mon appui. »
(à suivre.)  A. BROWN.
</article>
<page no>38</page no> 
<article>
MERVEILLESI DE L'INDUSTRIE 
LES PONTS SUSPENDUS
DANS L'HIMALAYA
ANS les régions où les rivières sont Larges, et coulent lentement, I'éla-blissement de ponts suspendus a étéplustardifparce'qu'on en sentaitmoins l'utilité; mais dansles pays montueux ou les ravins sont profonds etles coursdeau rapides, la nécessité de 'ces constructions s'estimposée de très bonne heure. Les habitants de l'Amérique du Sud se
servaient de ponts suspendus avant l'arrivée des Espagnols, qui les nommèrent  ponts de hamac Ces ponts se com-posent de cordages, de huit centimètres de diamètre, faits avec la partie fibreuse des racíncs'de I'agave americana.
Maisc'esten Asie, au pied de l'Hímalaya, qu'on rencontre les pluscurieux spécimens. Au milieu de ces masses montagneuses,
parseméesdepics et de sommets neigeux, creusées de gouffres sans fond, dans les-quels roulent, avec des grondements de' tonnerre, de nombreux torrents, il faut se contenter de ces ponts primitifs qui-mettent en communication les deux rives
ou les bords opposés des ' précipices  'effrayants h franchir. ' On trouve d'abord le Nava, simple " corde,`en-forme de câble, étendue d'un rivage ã l'autre et amarrée solidementdé chaque côté, soit à une pointe de rocher,  soit à un tronc d'arbrè. A cette corde
est suspendu un panier en osier, que maintient solidement unesorte de fourche de bois, pouvant glisser sur la corde et
 que le passager doit pousser en avant à  chaque mouvement qu'il fait ponr franchir le précipice.  Le procédé est assez simple : arrivé au bord de la rivière, il attire à lui le panier, s'y installe tranquillement ?t, passant ses deux bras entre les "anses et la corde, d'un bond il arrive jusqu'au milieu du passage.  La commence la difficulté la plus sérieuse. Suspendu sur le précipice, il reste
-un moment immobile. « Puis, s'aidant des bras et des jambes, il saisit la corde à deux mains, pousse la fourche de bois, en même temps qu'une secousse brusque de ses jambes favoriseleglissementdu panier
-et de son support. » Cet exercice; plu-sieursfoisrépeté, l'amène enfin sur l'autre.
' bord,'ou il s'élance d'un bond, pour con-tinuer saroute,sans même jeter un regard derrière lui. Tant pis pour Je voyageur qui voulait suivre'le même chemin, il devraattendrequ'on lui ramène le panier. ' Le jhula ou  pont à balançoire, pont-escarpolelle », est encore plus curieux. Il se'compose de trois cordes, tendues au-dessus de la rivière, à une hauteur
-de trois mètres environ et rattachées à des piles solidement construites sur les rives
Chacune de ces piles s'abaisse insénsi-_ blemént sur la,terre ferme, de façon à
rendre aisées la descente et la montée. .

 » Les cordes sont disposées en forme de triangle; celle du bas et les deux autres parallèles semblent, en effet, figurer un V; I'écartement constant de ces cordes est'maintenu au moyen de piècesen hois, formant équerre. »
Le passage à franchir est souvent de dix à douze mètres, et, lorsque le vent souffle avec quelque violence, le pont, pris en flanc, est balancé comme un,hamac et parait à chaque instant devoir être arraché comme une simple toile d'araignée.
Néanmoins le Bhotia s'y aventure sans grand souci du péril qu'il court. Arrivé à l'extrémité de l'une des piles, il met le pied sur la corde inférieure, et portant dans les mains un balancier qu'il maintient à la hauteur des épaules, il Je fait glisser sur chacune desdeux cordes parallèles, au 'milieu desquelles il s'avance délibérément. 
Troisou quatre passagers peuvent franchir ensemble Je jhula, en se suivant à des intervalles assez rapprochés; mais ils doivent ne pas poser le pied simultanément, pour éviter de donner à la corde un balancement régulier qui pourrait la faire rompre. Au milieu du passage surtout, le poids de-trois ou quatre voyageurs est considérable, et alors le jhula s'abaisse presque jusqu'à effleurer la rivière, qui parfois vient baigner les pieds des passagers.
Tous les voyageurs ont frémi envoyant les périls auxquels s'exposaient ceux qui passaient sur ces ponts de cordages, qui ressemblent à des rubans suspendus au dessus de l'abîme et "qui durent à'peine un quart de siècle, bien qu'on renouvelle les cordes trois fois au moins pendant cette période.
. La construction de ces passerelles a fait quelques progrès dans I'Améríquedu Sud et il n'est pas rare de trouver, dans les Andes, des ponts qui ouvrent ún chemin aérien, de six heures du matin à six heures du soir, à de nombreux passagers et à des tronpeaux d'animaux de toute espèce: Jamás, chargés de maïs, d'orge ou dé froment, mulets, brebis, porcs, plus ou moins rétifs que l'Indien chasse devant lui avec un bâton.
Un peu plus solidement établis que les jhula et les ºnava, ces ponts sont fixés sur deux rocs se faisant face, vers la partie la moínslarge du fleuve ou plutôt, dans la portion la plus étroite du précipice.
Ils se composent de six gros câbles de joncs ou de lianes fortement tresses, ajustés parallèlement à de petites mais égales distances, et franchissant ainsi le cours d'eau,  Quatre sont inférieurs, deux supérieurs; Les premiers, couverts  d'une sorte de jonc — et affectant une forme parabolique, par suite de Jeur propre poids et de la marche des passants— servent de voie de communication; les seconds, élevés d'une vare (un mètre environ) à peu près des deux côtés, servent de garde-fou. 
Ces six câbles sont attachés à de gros troncs d'arbres plantés parallèlement, à
des distances régulières, et amarrés par des lianes à d'autres troncs non moins énormesenterrés à une grande profondeur et surchargés de roches amoncelées.
Enroulés successivement d'un arbre à l'autre, ils se prolongent à une assez grande distance et assurent ainsi la stabilité de ces ponts suspendus au-dessns de l'abîme.A. Pílgrïm.
</article>
<article>
GÉOGRAPHIE BOTANIQUE
La Flore des hautes montagnes
S I'on gravit une montagne, on s'aperçoit que le caractère de Ja  flore change au fur et à mesure que l'on s'élève. Au-dessus des régions de plaines et de cultures, apparaît une zone forestière où dominent  les conifères, et plus haut ce sont des arbustes avec des plantes herbacées très diverses de forme. Enfin, si l'on monteencore et qu'on atteigne les éboulis et les maigres prairies qui avoisinent les névés, alors on remarque que les mousses et les lichens semblent s'étendre partout; on ne trouve plusqu'un nombre restreint de plantes vasculaires, mais celles-ci ne sont ni les moins séduisantes pour le touriste, ni les moins intéressantes pour le botaniste.
Ces plantes de haute montagne ont souvent une aire très limitée. Les hautes chaînes de montagnes, de même que' les îles, sont riches en formes qui leur sont spéciales. Au-dessus de 1600 mètres environ, presque toutes les montagnes ont leurs espèces propres'. On J'a observé non seulement pour les montagnes d'Europe, mais aussi pour les chaînes de l'Asie cen-traie, Thian-Schan,`Altaï, Himalaya,pour Jes montagnes Rocheuses et pour les Andes. Les montagnes de la Nouvelle-Zélande et de Victoria en Australie ont aussi des espèces spéciales à aires restreintes. Le Kilimandjaro a également des plantes qui lui sont particulières. On pourrait multi-plier les exemples. Il est curieux d'autre part de voir les mêmes espèces se. retrouver à la même altitude sur des chaînes de montagnes plus ou moins éloignées les unes des antres, ce qui indique, des conditions climatériques analogues.
Aussi l'étude de là flore des hautes montagnes est-elle du plus haut intérêt au point de vue de la-géographie botanique. En ce qui concerne en particulier ia Suisse, la Savoie, le Dauphiné, les Pyrénées, le Jura, les Vosges, M. H. Correvon; de Genève, a publié récemment une Flore coloriée de poche (Klincksieck), ou est indiquée avec soin l'altitude de l'habitat des diverses espèces, et qui permet de faire . d'intéressantes comparaisons entre les flores des différentes hauteurs. Lesexcel- lentes plantescoloriées jointes à l'ouvrage rendent Jes déterminations de plantes faciles même à ceux des touristes qui ne sontpas très familiarisés avec la botanique;
Gustave Recelsperger.
</article>

<page no>39</page no> 
<article>
CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN
Une exposition du Voyage
IL va se tenir en 1895, à Amsterdam, une Exposition universelle que le Journal des Voyages ne peut manquer de signaler et à laquelle il est tout naturellement porté à souhaiter bonne chance. Il s'agit d'une Exposition de l'Hôtel et du Voyageur, autrement dit du voyage en général, qui contiendra tout ce qui se rapporte aux voyages, au voyageur : accessoires, instruments, moyens  de transport dont il peut avoir besoin, hôtels où il descend.
On pressent déjà combien l'Exposition aura de chances d'être intéressante, et nos lecteurs auront certainement plaisir à connaître ,la classification de cette Exposition, les différentes choses qu'elle comprendra. On peut y suivre toute la vie du voyageur, celui-ci y voit par avance tout ce dont il aura besoin pendant les voyages les plus variés qu'il lui siéra d'entreprendre.
Au moment de se' mettre en route, il lui faut apprendre à connaître un peu les pays qu'il traversera, ou du moins emporter des guides, des cartes : qu'il aille à Amsterdam visiter la section géographique, il y rencontrera tout cela, des descriptions de voyages, desouvrages et des instruments de topographie ou d'astronomie; en même temps que, dans ' un groupe voisin, il pourra se munir non seulement de vêtements, de linge, mais de tout ce qui charmera la route, livres de lecture, journaux illustrés, et qu'il meublera sa valise et sa trousse d'articles de toilette.                                                          Le voici prêta partir : l'Exposition lui soumet les moyens de locomotion les plus divers. Ici les transports par terre, voitures, omnibus, chariots, tous véhicules sur routes, mus par des chevaux ou autrement, électricité, vapeur; puis tous les genres de tramways, enfin les wagons et aussi les locomotives de chemins de fer; bien entendu on n'oublie pointlescycles, quijouentaujourdbui un rôle si considérable dans Jes voyages. A côté sont les transports par eau, bateaux à vapeur ou autres, soit pour la navigation maritime, soit pour la navigation fluviale. On songe également aux routes de lair, et l'on consacre une section à I'aérostation : la belle expérience que poursuit le Journal des Voyages montre bien tout le parti qu'on peut tirer de laérostatíon au point de vue des voyages.
Notre voyageur est arrivéà destination ; il s'agit pour lui de descendre dans un hôtel, qu'il aille d'abord à Amsterdam, il y pourra étudier, à la section darchitec' ture, les plans, les installations des hôtels et des cafés qui s'offriront à lui dans ses pérégrinations : on lui montrera des appartements, des chambres offrant le confort le mieux compris, des ameu- 
blements pour chambres à coucher ou salles à manger, les meubles que tout bon hôtel doit posséder. Il trouvera même à se rendre compte de la façon dont le service est fait dans les hôtels, il visitera des cuisines complètes, des dispositifs pour conserver le laitage, les légumes, la viande, aussi bien que les systèmes les plus récents et les plus perfectionnés pour laver le linge ou la vaisselle.
 Dans une classe spéciale il pourra passer en revue les types les plus variés, de vaisselle, de couteaux, de fourchettes, d'ustensiles de cuisine, de couverlures, de matelas, de meubles divers, de néces- ` saires dé voyages. Plus loin, ce seront les ascenseurs, les sonneries électriques; puis dans un vaste groupe seront exposés tous les objets relatifs au chauffage et à l'éclairage, depuis l'éclairage à la chandelle jusqu'à la lumière électrique, éclairage des salles, des vestibules, des escaliers ou des navires même et des wagons de chemins de fer.
Il y a aussi un groupe alimentaire, et le voyageur peut y trouver des enseignements multiples : il examinera ce qu'on lui fait manger sur sa route, puis les conserves, les provisions de toutes sortes qu'il devra emporter quand il aura quelque excursion ou quelque exploration véritable á entreprendre. Dans une section d'hygiène, il fera connaissance avec les dispositifs les plus pratiques et les plus salutaires qui sont à recommander dans les hôtels; il y verra les remèdes et les pansements à emporter avec soi pour un voyage.
Nous ne pouvons songer à énumérer tout ce que contiendra cette curieuse exposition mais nous signalerons encore deux groupes. L'un est celui des moyens de sûreté : on y trouvera depuis les serrures, les fermetures, les coffres-forts, les signaux d'alarme pour chemin de fer jusqu'aux extincteurs pour incendie, aux échelles de sauvetage et autres procédés qui permettront au voyageur de fuir son hôtel en feu, et aux canots de sauvatage, bouées, etc., qui contribueront à le faire échapper à un naufrage; on n'oublieral pas non plus les armes, qui sont un utile, moyen de sûreté.
Enfin le dernier groupe est celui des. assurances. Le visiteur y apprendra suivant quelles combinaisons variées il lui est possible de s'assurer contre l'incendie où les accidents de chemins de fer, contre le vol, etc.
On le voit : une visite à l'Exposition d'Amsterdam sera comme la lectured'une Encyclopédie du Voyage, d'un Manuel du Parfait Voyageur.
Daniel Bellet.
</article>
<article>
TITRES ET TABLES DU DEUXIEME SEMESTRE DE 1S94
Les litres, tables, solutions des Récréations géographiques et historiques et couverture du  semestre de 1894 (tome 35 du Journal des Voyages) se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco contre 20 centimes en timbres-poste adresses aux bureaux du Journal, 12, rue Saint-Joseph.
YANKEE GÉANT
</article>
<article>
M. Miles Darden
Monsieur Miles Dàrden, né dans la  Caroline du Nord en 1798 et  mort au Tennessee en 1857, est le plus grand des'Yankees connus. II est mort trop tôt pour tenir le record dans les concours d'hommes de poids en vogue aujourd'hui aux États-Unis. Ilimesurait 7 pieds 6 pouces anglais ou 2¢,256, et en 1845 il pesait 872 livres ou 395 kilos et demi, tandis qu'à sa mort, dix ans plus'tard,ij dépassait 1,000 livres ou 453 kilos. En 1839, trois hommes, chacun du poids d'environ 90 kilos, s'enfermèrent rangés en file dans sa jaquette boutonnée sur celui du devant, et la bêle carnavalesque à trois têtes, à six pieds et aux manches ballantes, vides de bras, se promena, au grand enthousiasme de la population, sur la place de Lexington, village chef-lieu du comté de Henderson, en Tennessee. Cette jaquette était faite de 12 mètres un tiers d'une étoffe large de 91 centimètres et demi (1 yard). Jusqu'en 1853, Miles Darden resta vigoureux et actif, puis il dut rester au logis ou n'en sortir qu'en voiture à deux chevaux faite exprès pour lui. Son cercueil mesurait 2m,44 de long, 89 centimètres de profondeur, et e¤ largeur 81 et quart par le travers de la poitrine et du ventre, 46 par celui de la tête et 35 et demi par celui des pieds; on employa 21m,95 de velours' noir pour en couvrir les côtés et Je couvercle. La chronique a oublié de mentionner combien il fallut d'hommes pour Je porter. Miles Darden se maria deux fois et eut des enfants très grands, mais dont aucun, en 1857, n'avait atteint ou n'était en passe d'atteindre la taille et le poids du père.
A. S.
</article>
<article>
LES MARCHÉS AFRICAINS
BISSAO
Nous sommes en Guinée portugaise,  à Bissao.
Nous allons au marché. Un guide pour nous y rendre? Ce n'est point nécessaire. C'est l'heure où le marché bat son plein, nous n'avons qu'à suivre les premiers indigènes venus. Tous s'y rendent, qu'ils veuillent ou non acheter. C'est le lieu de réunion, de promenade et de bavardage'.
On y va pour manger, boire, causer, voir et se faire voir. Il n'y a point encore de gazettes locales donnant la dernière nouvelle à sensation, le fait divers -émotionnant, Je drame passionnel ou le ,
<page no>40</page no> 
discours ministériel. Le bon nègre, qui n`a point la ressource d'acheter pour un sou Je Petit Journal de Bissao et veut néanmoins savoir ce'qui se passe, se tenir au courant du mouvement, va où il pourra- être renseigné, c'est-à-dire an marché. Là tout se centralise, là est la place aux 'rieurs, et comme tous Jes nègres sont rieurs elle ne désemplit point.
Dans les innombrables loges, cuisines, antichambres, salons, cercles, tavernes, cafés et brasseries de Paris il se dit bien des choses en un jour. II s'en dit moins, je crois, que sur un marché africain,serait-ce sur ce petit marché de Bissao où nous sommes aujourd'hui.
Aux Halles centrales il y a des` commères  fortes en gueule  etdes compagnons pour qui Ic barbier n'a point volé son argentenleur  coupant le fil » ; on n'y bavarde cependant pas plus qu'ici, à l'ombre (?) de ces maigres palmiers, devant ces toits de chaume poussiéreux.
Quels cris, quels hurlements, quels
tu pourras boire ta pleine mesure.
Vous souriez. C'est qu'il la leur faut bonne, leur mesure. J'ai vu des nègres assoiffés boire en un instant deux et même trois .litres d'eau.
Continuons notre promenade. Près des marchandes de jarres pleines d'eau les marchandes de jarres vides.
éclats' de voix sur tous les tons et toutes les notes de la gamme ! Cela fait un brouhaha assourdissant. Et cependant les noirs n'ont pas l'air d'en avoir le
<image></image>
BISSAO
Les aiguades (|i. 40, col. 3).
tympan fat igué le moins du monde. Cela va et ne s'arrête point. Le secret du mouvement perpétuel est dans les gosiers des marchands et marchandes nègres sur leurs marchés
Ici les nourritures variées, les bananes,
<image></image>
BISSAO
Les halles centrales (p. 40, col.4)
Elles sont nombreuses, leur marchandise également, et encombrante. Il y a là des jarres de toutes grandeurs ; je ne dirai pas de toutes formes, les ouvrières qui les façonnent et travaillent la terre avec leurs maids, sans tour, ont l'imagination pauvre. C'est toujours l'amphore ramassée,
les maïs, les farines, les herbes, etc..., lés poissons, les viandes autour, desquelles bourdonnent des nuées de mouches aux appétits sans cesse renaissants... Il y a foule, Mais la tempéra-
ture se fait plus chaude.
On a mangé. Il faut
boire. Les aiguades  sont loin. II y a bien des débits' de gin
en plein vent, au  détail. La petite bou-teille verte classique
n'est pas bien chere,
on la vend néan-  moins, par verres, non  sur la table de zinc,  mais sur la calebasse.
Dans la foule il y a des fidèles du  Prophète. Pas de gin malfaisant pour eux. De leau, de la bonne eau claire, de Ja bonne eau du bon
Dieu ; c'est. Ja meilleure des boissons. Sans aller bien loin ils peuvent se satisfaire. Là, dans ce coin, sous ce cailcédra plus feuillu, des femmes attendent leur pratique devant des jarres pleines d'eau limpide sur laquelle surnagent des herbes bien vertes. Quelques cauris, ami, et
ventrue, pansue, plus ou moins ronde avec un col court. C'est fait de terre grossièrement travaillée, cuite en plein air, au soleil d'abord; puis sous des herbes enflammées; ça d'est pas joli, joli, mais ça tient leau si fraîche, et puis c'est si bon marché !
J.II.
</article>

<page no>41</page no> 
<image></image>
LES. GLACIERS- DU MO'N T CERVIN
Ils passèrent comme une fleche-au dessus de I'avancée (p.42 col.2) 

<page no>42</page no> 
<article> 
L'ALPE HOMICIDE
Les  Glaciers du  Mont Cervin
UN savant professeur de l'Université  de Zurich faisait'devant ses disciples, il y a quelques années, une conférence sur la chute des corps dans l'espace, se donnant' lui-même comme exemple, attendu qu'il avait, un jour, glissé sur le bord d'un précipice, et qu'il v'était tombé sans y laisser sa vie.
Ces chances,sont rares, mais elles arri vent quelquefois, et nous pourrions citer tel vicaire d'une, grande paroisse du faubourg Saint-Germain; qui est entré dans les ordres à la suite d'un vœu qu'il eut le temps de formuler au début d'une chute  de montagne, en Suisse.  Nous disons : au début, parce que c'est au début seulementque la perception des idées est encore nette. Notre ecclésiastique a, sur ce sujet, les mêmes impressions que le professeur de Zurich. D'abord, une immense angoisse, puis des pensées en  foule, des souvenirs effacés depuis longtemps, des souvenirs d'enfance, de la plus tendre même, qui reparaissent tout à coup; puis, des rêves vagues, au son  d'une musique ronronnante; puis, plus rien; et, lorsqu'on a le bonheur d'en revenir, Je réveil, sans avoir aucunement
senti le choc, en'arrivant à terre!
Aussi le professeur  n'hésite-t-il pas à déclarer,peut êtreun peu prématurément, et en tous cas dans une gamme un peu fantaisiste, que la mort, quand on se jette d'une grande hauteur, est assurément la mort la plus agréable ». qu'on puisse choisir.
A ce titre,les chutes qui,dans les pays de montagnes, et surtout en Suisse, se chiffrent, à la fin de chaque saison; par une liste de funèbre éloquence, peuvent dónner-à ceux qui en sont témoins la  consolation, bien . mièvre à la vérité, de penser que'les victimes   n'ont pas souffert ». Mais quel affreux' spectacle que celui de ces catastrophes,où l'homme, attaché a d'autres hommes par une corde, glissant sur une pente, butte sur une pierre, branlante, quelquefois moins, met Je pied dans Je vide traîtreusement recouvert d'une couche' de' neige, culbute, cherche en vain à se retenir, et, les yeux hagards, la voix étranglée, s'engouffre dans le précipice, entraînant avec lui ses compagnons..  N'est-elle pas épouvantable, propre à rendre fou, là situation de ces touristes qui voient passer devant eux, avec une rapidité vertigineuse,-et comme dans un chaos volant de glace, et de morceaux de rocs, deux des leurs, demeurés en arrière? — Cet épisode que représente notre gravure, s'est passé au Mont Cervin, en vue dé Zermatt qui est un des grands centres de l'excursionisme alpin.
Le Mont Cervin est moins élevé que Je Mont Blanc, mais il présente de plus gran-
des difficultés encore; et de plus grands dangers. On Je gravit le long d'une arête de rochers, généralement couverte de verglas, et. sur laquelle les voyageurs ne peuvent avancer qu'avec mille précautions, à'quatre pattes, pour employer une expression' vulgaire mais faisant imòge et attachés les uns aux autres par une corde, ce,quirend Je péril égal pour-tous,
Donc, un`dimanche soir, deux ascensionnistes, M. André Seiler, habitant du pays, et un de ses amis, un tout jeune homme auquel il voulait faire les honneurs du Cervin, M. Gysi, se mirent en route avec trois guidés. A.la montée, tout alla convenablement; mais à la descente, sur Je versant italien, qui est d'un escarpement effroyable, Je voyage ne tarda point à' présenter de sérieuses complications. Alors,'M. Seiler, alpiniste éprouvé, crut  bien faire en confiant son camarade à deux des guides et à l'envoyer en avant, tandis qu'il s'attachait, avec Je troisième guide et formait I'árrière-gárde, avec l'intention, à un endroit donné, de cou-per court par un chemin, plus dangereux encore. 
Ce fut sa perte. A peine.avait-il, avec, son conducteur, franchi quelques lacets, qu'entraînés sur une pente dé verglas, les infortunés roulaient sur eux-mêmes, cherchant désespérément à. se retenir à quelque saillie, à quelque paroi de glace, et que, par le fait, d!une avancée, d'une sorte de loggia du roc sur lequel ils se trouvaient, ils passaient comme une flèche devant le premier groupe, pour aller se briser sur un glacier; à mille mètres au-dessous.
Les spectateurs de cette scène, immobilisés  par l'effroi, demeurèrent sur place près detrois beures. Ensuite, ilsremontè-rent sur la crête et purent, après de nouveaux dangers, porter la fâcheuse nouvelle à Zermatt.
Le lendemain, une vingtaine de guides se dirigeaient vers l'endroit on devaient se trouver les restes éparpillés des deux malheureux... Ils emportaient., pour les recueillir..., deux sacs —ce sont les cercueils de ces tristes, explorations.
Et le soirmêmê, le prêtre, trop souvent requis, pour de semblables funérailles, disait les dernières prières pour ces nouvelles victimes de la montagne sans pitié, du glacier qui attire et qui tue, de I'AIpe homicide, comme l'appellent les guides qu'elle décime', la grande inconsciente, pour le plaisir, pour la curiosité, pour l'orgueil vantard de quelques-uns.
EDMOND NEUKOMM.
</article>
<article>
 Album du Journal des Yoyages,
 Savez-vous ce qu'il y a de plus triste dans ma vie de 'voyageur ? C'est de devenir ami de personnes qu'il me faut bientôt quitter, et presque toujours pour ne les revoir jamais.
VICTOR JACQUEMONT.
</article>
<article>
LA RÉVOLTE DES ClPAYES
L'HÉRITIER DU RAJAH'
XXII
LE charmeur de serpents
Tom se recoucha, non pour dormir, maispourveiller.Cependantlanuit ne fut plus troublée. Bien avant l'aurore, quand l'escorte se prépara au départ, nul ne parut se préoccuper dé ce drame nocturne. On creusaune fosse, on y mit le cadavre, et la marche reprit pour durer tout le jour. Sans cesse sur le qui-vive, énervé de ce retard, prêt à n'importe quelle tentative désespérée, Je prisonnier ne put trouver la moindre occasion de s'évader ni de parler à la dame voilée. Chaque heure I'éloignait de Jhansi- D'après quelques phrases des hommes, il se rendait compte qu'eux-mêmes allaient un peu à l'aventure attendant le résultat d'une entreprise dans laquelle leurs camarades étaient engagés.·
 A la halte de' midi, la troupe fut , rejointe par un individu qui semblait un moulvie ou prêtre musulman..Il eut une conférence avec la Raníe, qu'il suivit jusqu'au premier village, et aux figures réjouies des hommes, à Jeurs brutales plaisanteries, Tom devina qu'un nouveau triomphe, dont ils partageraient les résultats, avait été obtenu sur les Européens.
 Le soir, on campa près d'un grand village, et sur les ordres de la princesse, sa tente, toujours au centre du camp fut dressée au bord d'un large étang, ombragé d'acacias et de figuiers. Les villageois, après s'être assurés que ces gens armés n'avaient point d'intentions hostiles, traversèrent l'étang sur des barques plates, et apportèrent des fruits, du lait, des Jégumes. Le camp prit bientôt l'aspect d'une foire. Tom regardait cette scène pittoresque, ruminant un projet d'évasion quand, soudain, il éprouva comme une secousse électrique. Ce paysage, ce ciel Jivide derrière ces murs de boue, ces figures bronzées et fatales... il avait vu tout cela.
Un effort de mémoire lui rappela la nuit étrange d'où datait Je changement de sa vie. C'était son rêve d'alors qu'il voyait réalisé. L'effet produit sur lui fut très violent : sa force et sa présence d`es- prit semblèrent lui échapper. Il se cacha le visage dans les mains, s"efforçant dé ressaisir sa volonté qui lui échappait.
A ce moment, un bruit banal et familier le rendit à lui-même : celui de la crécelle qui sert aux charmeurs de serpents pour rassembler les spectateurs. Tom se retourna, il vit un reptile encapuchonné dresser à quelques pas de lui son affreuse tête, et derrière un vieillard au visage noir d'ébène, aux cheveux
1. Voir les nos 897  914.
<page no>43</page no> 
blancs, aux yeux singulièrement brillants. Il était drapé dans un. çbuddah malpropre; un linge contenantes instruments de son métier était posé devant lui, et dans sa main, il tenait une baguette qui lui servait à régler les mouvements du ' serpent. Il faisait son boniment à voix tres, aiguë, avec une loquacité extraordinaire, promenant- sa baguette au-dessus du cobra qui semblait à moitié stupéfié. Alors le chasseur commença une chanson à voíx basse : le serpent tomba comme mort. Les soldats eux-mêmes montraient, tous les - symptômes de l'ivresse, roulant à terre dans une extase muette, ou bien dansant, criant, chantant. Un yrai sabbat régnait dans Je camp.                                                                  Le charmeur poussa un cri : Place! faites-moi place! » jeta sa baguette, écarta sa couverture et se mit. debout. Le serpent se dressa, allongea sa langue fourchue et se jeta sur l'homme qui le reçut dans ses bras nerveux. Ce bideux com-bat dura quelques minutes: tantôt l'homme, tantôt l'animal semblait triom-plier. 
Tom, malgré sa répugnance, ne pouvait cependant détourner d'eux ses regards; une fascination invisible,doublée d'une sorte de pressentiment, l'enchaînait.
Le combat était au moment le plus critique, l'homme presque enveloppé dans lesreplis du serpent. Soudain le cercle des spectateurs terrifiés s'écarta, et Tom vit venir à luisa mystérieuse persécutrice. Toujours; vêtue de sa robe noire et or; voilée de la tête aux pieds, elle s'avançait d'un pas lent et digne, Le serpent s'était détaché de l'homme et tournait la tête de ce côté. Tom, incapable de se contenir, se jeta devant elle :
 Arrière! cria-t-il en anglais. Vous êtes folle! »
D'un geste impérieux, elle I'écarta.,La figure du charmeur avait pris une-telle expression deffroi et d'angoisse que Tom le crut blessé à mort; cependant le serpent épuisé était tombé à ses pieds. La princesse avançait toujours. Un silence terrible régnait. Le cœur de Tom battait avec violence ; il avait dans les oreilles un bourdonnement à le rendre sourd et se sentait complètement -paralysé, quand des acclamations retentirent
« Victoire! victoire! Notre Rani, file du Prophète, protégée d`Allâb, a  vaincu !»
Tom retourna la tête et vit un étrange spectacle. Au centre d'un vaste cercle, à quelques pas du charmeur, qui, .reconnaissant probablement uneinfluencesupé-rieure à la sienne, s'était reculé, la Ranie, la tète fièrement dressée', comme grandie, appuyait son pied sur le cou du cobra, qui rampait devant elle, avec une abjecte terreur. Le sari de gaze s'était écarté, on apercevait son visage. Tom la regardait, fasciné. Ce visage d'enfant, rose et blanc, ces yeux souriants où se voilait comme un rayon d'aurore..., s'il n'étaitpasfou.... s'il ne rêvait pas..., il les connaissait trop... !'
La première idée, de Tom fut que Viviane, comme lui, était-prisonnière, et il allait commettre la terrible imprudence de se précipiter vers elle et de lui offrir sa protection, quand le charmeur lui beurta le coude par mégarde et lui fit un profond salaam. L'expression de son visage attira l'attention du Rajah. A l'abri de la clameur qui s'était élevée, il dit à mi-voix, en mahratte :
« Êles-vous un ami? — Je suis le serviteur de Son Altesse, répondit l'autre, et je viens l'aider à s'échapper. Mais il faut être prudent. La Ranie blanche a le cœur noir. »
Tout en' achevant ces mots, si bas que Tom seul put les entendre, il s'avança vers la Ranie qui souriait, triomphante, se prosterna à ses pieds, reprit sa baguette et se remit à chanter. Bientôt lé reptile rentra dans sa corbeille. La Ranie, jetant autour d'elle un fier regard, rabaissa sur son visage son sari de gaze et retourna sous sa tente.
Le charmeur circulait parmi les soldats, qui accueillaient avec des éclats de rire ses histoires et ses plaisanteries. Tom, revenu sous l'arbre auquel son chevál était attaché, le suivait des yeux. Il remarqua une chose singulière; dès que le charmeur quittait un groupe, ceux qui le composaient devenaient silencieux et ne tardaient pas à tomber dans un profond sommeil. Bientôt tout le camp dormit, sauf les deux sentinelles. La nuit était venue; le charmeur se rapprocha de Tom et se coucha parterre comme pour s'endormir. Les sentinelles le regardaient d'un air hébété ; l'une des deux s'assit, le dos contre un arbre, son camarade suivit son exemple; ils échangèrent quelques mots pour se tenir éveillés. Le premier détacha une gourde de sa ceinture et l'offrit à l'autre; peu à peu, ils se ture¤t, et bientôt il n'y eut plus à veiller dans le camp que Tom' et le charmeur.
Il était-'près de minuit, mais la lune qui, même à sa décroissance, répand une lumière éclatante dans l'atmosphère limpide de ce pays, leur montrait leur route. Tous deux se levèrent;
 Voici l'heure! dit le charmeur  de serpents, qui n'était autre que Subdul, le palefrenier de Reine-des-Neiges.
—Es-tu sûr qu'ils dorment tous?
—le leur ai donné du bhang, Altesse, et cela, joint aux surexcitations de la šoiree, fait qu'ils dorment comme des morts. Mais les nuits sont brèves", pourquoi le maître tarde-t-il?
—Es-tu certain qu'elle n'est pas prisonnière, Subdul? Peut-être nous suivrait-elle, si nous lui disions notre projet?
—Si mon maître parle de,la Ranie, je lui répète que soncœur est noir et sa langue menteuse. Il ne faut pas se fier à elle.
—Qu'e? sais-tu?
—Je sais ce que, ses hommes m'ont, dit. Le maître connaît-il Dost Ali Khan?
—Oui ! fit Tom avec vivacité. Je·l`ai vu une fois. Je porte sur ma poitrine un
sauf-conduit donné par lui. Jouerait-il un rôle dans la réyolte?
—Certes! des milliers d'hommes mettent en lui leur espoir et l'appellent leur chef. Si mon maître a conquis la faveur de Dost Ali Khan, il est heureux. Cet homme, ce prétendu prince a, dit-on, persuadés la Ranie blanche de s'aJlier àlui. Elle a vu tuer devant elleson mari,unsahib anglais; elle a vu massacrer à Delhi, ses compatriotes, même les femmes, et maintenant; au nom de son nouveau seigneur, elle se met à la tête de leurs meurtriers. Si mon maître réclame d'autres preuves de sa trahison...
—Silence, Subdul, la voici.
—'Maître! maître, c'est Je moment dé fuir!
—II faut d'abord qu'elle me parle.
—Jamais ! C'est une sorcière; le maître tombera dans ses filets.
—Quelle sottise ! Je te dis que je la connais; tais-toi I » murmura Tom dont Je cœur battait étrangement.
La Ranie blanche, Je voile rejeté en arrière, laissant voir son pur visage idéalisé par le clair de lune, passait légèrement entre les dormeurs, Subdul avait disparu. Tom ne bougeait pas, enchaîné par une influence magique. Elle vint tout -près de lui et lui toucha le bras. Il fut pris d'un tremblement`soudain.
»Qui êtes-vous? demanda-t-il à voix basse.
—Voyons! vous me reconnaissez, Tom Grégory? Pourquoi avez-vous quitté -Delhi sans me revoir?
—Que faites-vous ici?
—Vous êtes fort impoli, mon cher, de répondre à ma question par une autre.
—Ce n'est ni le lieu ni le moment d'échanger des plaisanteries. Etes-vous prisonnière? En ce cas, je vous emmène et vous protège, jusqu'à ce que vous puissiez rejoindre les vôtres... Sinon... si vous avez fait alliance avec les ennemis de votre peuple, je vous laisse récolter votre propre châtiment. »
Viviane se mit à rire.
« Quelle belle sévérité! Asseyons-nous sous cet arbre et causons un peu ! C'est un plaisir de parler anglais!
—Viviane, vous êtes folle. .
—Oui, folle toujours, et maintenant plus que jamais. Faites comme moi Vous n'avez pas idée combien il est. délicie,ux de vivre dans un rêve. »
Elle était debout dans le rayon de June, ses cheveux d'or au vent, Jls yeux rieurs, l'expression railleuse.
t Mais vous n'ignorez pas quelles horreurs se passent. Etes-vous une créature humaine ? Vous,jouez-vous de moi?
—Certes ! je me jòuede tout Je monde, et,sans Grâce Eìton qui est une jeune personne fort sérieuse, je ne me serais , pas jouée de vous inutilement en. Angle- terre. J'ai eu plus de succès avec Cbarlíe Doucaster, pauvre garçon, mais il com-mençaità m'en'nuyer quand... Ne parlons pas de choses désagréables. Après lui, ce `; fut Sa Royale Altesse, Dost Ali Khan, 
<page no>44</page no> 
Vous rappelez-vous du jour où j'ai failli l'écraser- dans les rues dé Delhi? C'eût été une bonne œuvre. II.m'amusait.tant que je pris la peine de cultiver sa con-naisance. Ce fut drôle. Dieu! me détes-tait-il au début! Je m'étonne qu'il ne m'ait pas tuée ; cependant il m'épargna ét aujourd'hui il est mon esclave. Que dites- vous de ce petit jeu? 
—Que vous êtes folle et que la nuit s'écoule. Assez! Venez-vous avec moi, oui ou non ?
 — Tom, quel enfant vous êtes! Ecoutez-moi, je ne pars point avec vous; ce serait absurde et dangereux. D'ailleurs, je vous tiens, je ne vous lâche plus-Vous avez eu la bonne chance de conquérir l'amitié de Dost Ali Khan, l'empereur de  demain. C'est le grand homme du jour, car il sait ce qu'il veut. Soldats, princes indigènes, fanatiques des villes, tous attendent son signal. Quel incendie ee'sera! Eh bien ! ce grand personnage dont je suis l'alliée vous offre son amitié. Il ne vous demande pas de combattre avec lui, car vous refuseriez, et il se fait scrupule de vous anéantir. , Tout ce qu'il réclame, c'est que vous m'emmeniez à Gumilcund, et que vous m'y gardiez jus-qu'aprèsI'explosion. Alors, si l'univers est encore debout, nous ferons des projets d'avenir. 
Elle se rapprocha de lui. Un nuage voilait la lune... Tom hésita. Pourquoi ne pas la conduire à Gumilcund, l'y laisser et reprendre sa mission pacifique. Il ne croyait pas tout ce qu'elle lui disait; mais devait-illa punirdeson étrangeaberration d'esprit. Pendant qu'il discutait avec lui-même, Viviane restait muette, immobile.
«Vousètes une traîtresse,fit Tom,la voix rauque. Vous l'avez avoué vous même !
—Traîtresse envers les autres, jamais envers vous!
—Qui a trahi trahira!
— Mais, mon jeune roi, vous, êtes ingrat et injuste. Si je n'avais pu vous sauverqu'en trahissant les autres, si, dès le début, tous mes subterfuges avaient tendu à ce résultat... Eh bien ! Alors...
—Est-ce vrai ?
Vous voyez! Vous restiez inflexible parce que vous ne compreniez pas ! »
En cet instant'où Tom sentait sa vo- lonté lui échapper, son cœur fondre comme la cire, il se passa un fait singulier. Subdul était arrivé derrière eux en rampant, l'oreille collée à terre. Soit                  qu'il entendît réellement le roulement des canonset des hommesenmarche, soit qu'il feignit seulement de les entendre poursauver son maître, il se dressabrus-quement en criant 
« Les rebelles fondent sur nous! »
Les chevaux étaient prêts. Tom et lui sautèrent en selle, et tandis que Viviane, avec un cri déchirant, courait à travers le camp, dans un accès d'inutile rage, Beine-des-Neiges et son maître, rapides comme  levent, disparaissaientdans la nuít. Adapté de l'anglais par
(A suivre.)A. Chevalier.
</article>
<article>
AUX PAYS DES TIMBRES'
HISTOIRE DES TIMBRES DE BORDEAUX (1870-1871.)
Nous sommes arrivés aux tristes jours de l'invasion. Le 4 septembre l'empire est renversé ; on songe à remplacer l'effigie impériale par celle'de la République, mais les. événements se precipilent, et le 10 septembre les receveurs des départements menacés sont invilés à adresser au receveur principal de la Seine, dés que l'ennemi sera signalé à une journée de marche, leurs valeurs , en caisse y compris les timbres-poste. Cette sage mesure ne peut être exécutée partout en temps utile, et on en est réduit à brûler une quantité de figurines. Les vainqueurs approchent ; l'administration expédie tout ce qu'elle a pu fabriquer, dans les départements du Sud et- de l'Ouest, mais dans ce travail précipité certains bureaux sont dépourvus de timbres. Les uns pratiquent l'affranchissement en numéraire et le timbre est remplacé par un cachet PP (port paye), les autres utilisent les valeurs disponibles en les coupant en deux, — la moitié d'un 20 cent, remplaçant les 10 cent., enfin en affranchissant avec les anciens timbres fiscaux de journaux.
A I'hðtel des Monnaies on tirait sans relâche les nouveaux timbres surles planches de 1849-50, mais de Paris fermé, assiégé, on ne pouvait rien expédier au dehors. Il eût été cependant bien simple de faire sortir, avant l'investissement complet, des planches qu'on eût pu reproduire et tirer au dehors, mais c'était tellement élémentaire, que personne n'y songea.
M.Steenackers, directeur général des postes, très préoccupé de la gravité de la situation, pensa que du moment où on fabriquait des  timbres à la Monnaie de Paris, on en pourrait, tout aussi bien fabriquer à la Monnaie de Bordeaux, où M. Dele-beeque, le directeur, avait dejà une peine infinie, à ces heures critiques, à frapper du' numéraire. Sans connaître absolument tous les détails de la fabrication, M. Delebecque  accepta celte charge nouvelle, et dans sa séance du 2 octobre 1870, le comité des Finances, présidé par M. de Roussy, conseiller d'État, directeur général de la comptabilité publique, décida que la Monnaie de ?ordeaus serait, invitée à installer une fabrication de timbres, et que M. Delebecque en serait chargé á ses risques et périls, au moyen de l'outillage de la monnaie dont il avait la libre disposition comme entrepreneur.
C'est alors que M. Steenackers écrivait à M. Delebecque, qui a bien voulu me la communiquer, la lettre suivante : 
Tours, 21 octobre 1870. 
Monsieur,
M. de Maintenaut, inspecteur général des Finances, a fait connaître au ministre des Finances que vous étiez en état de faire fabri-
 1. Voir tous les do impairs, depuis le 849 du 15 octobre
1893. 
quer dans un bref délai les timbres nécessaires à l'affranchissement des-correspondances.
Une décision du ministre, en date du 19 octobre. m'autorise à m'entendre avec vous pour que vu l'urgence, la fabrication commence le plus tôt possible.
Le directeur des Postes de la Gironde devant remplir les fonctions de garde magasin des timbres-poste, je lui écris aujourd'hui une longue lettre qu'il vous montrera, et par laquelle je lui prescris de s'entendre avec vous et avec M. de Maintenaut pour,arrêter les dispositions á prendre afin d'éviter la contrefaçon des nouveaux timbres, et leur emploi après qu'ils, auront servi., -
J'appelle 'tout spécialement votre attention sur ce poiut important, et je ne doute pas que vous ne trouviez des procédés de fabrication, qui enlevent toute crainte à ce sujet.
Je vous remercie d'avance, monsieur, de tout ce que vous voudrez bien faire pour venir en aide à l'administration dans ces moments difficiles.
Agréez... etc.
Signé : Steenackers.
Le 23 octobre, M. Lapouyade, directeur des postes de la Gironde écrivait à son tour -à M. Delebecque : 
 Monsieur le directeur,
Conformément à la promesse, que je vous ai , faite ce matin, dans l'entretien que j'ai eu l'honneur d'avoir avec vous, je m'empresse de vous adresser un extrait de la lettre de I'admi-nistration du 21 de ce mois, et une feuille de chacune des figurines que vous êtes chargé de confectionner.
C'est-à-dire :
Une feuille de 150 timbres á un centime.
Une feuille de 150 timbres à deu x centimes.  Une feuille de 150 timbres à quatre centimes .
Une feuille de 150 timbres à cinq centimes.
Une feuille de timbres à dix centimes.
Une feuille de 150 timbres à vingt centimes.
Une feuille de 450 timbres à trente centimes.
Une feuille de 150 timbres à quarante cent.
Une feuille de l50 timbres à quatre-vingt cent.
Une feuille de 150 chiffres taxe de quinze ce.Dt.imes.
Dès que ces' valeurs De vous seront plus d'aucune utilité, je vous saurai gré de vouloir bien me les renvoyer.
Agréez.. etc.
Le directeur des Postes, Signé: Lapouyade.
Il va sans dire que le matériel de la Monnaie de Bordeaux était aussi propre à tirer des timbres-poste, qu'un canard pourrait J'être à jouer de l'accordéon. En quelques jours M. Delebecque dut improviser ses machines de toutes pièces, recruter un person- . nel spécial, et disposer des locaux nullement préparés pour ce genre de trava¡J.
Comme il devait employer le papier spécialement choisi par l'administration, il s'adressa aux papeteries d'Angoulême qui le fabriquaient et le fournissaient à » Paris, mais n'en, devant, par traité, livrer qu'à M. Hulot, on le lui -refusa. » Le papier est là — lui dit-on — mais comme nous voulons être à couvert, nous ne vous en ìaisserons prendre possession que par la force. » Il fallut une réquisition en règle pour pouvoir s'en approvisionner.
Charles Leroy.
Correspondance : Prière à M. L... à Caen.· d'envoyer son adresse.
</article>

<page no>45</page no> 
<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPUS
L'INDIEN BLANC'
IX
Recherches deCarmenito. — Un sautformidable.
—L'ile des caïmans. — Un jaguar — Cris d'appel  — Un mouchoir. — Trébahu vivant.
—Un saurien geant. — Désespoir— Un caïman qui parle. — Singulier moyen employé pour tuer les caimans.
E Malo et sa troupe avaient àpeine  quitté le fort Tunuyan que  Carmenito sortit de la torpeur dans laquelle il était plongé par suite de la chute de Trébahu dans Le rio, au milieu des caïmans.
Le brave garçon n'était pas homme à s'attarder en regrets inutiles et avait bâte dp commencer- des  recherches qu'il jugeait cependant devoir être infructueuses.
Tombé dans la bande,des sauriens, le Breton avait certainement été dévoré par eux.
Sa mort ne faisait aucun doute
pour Carmenito.
Mais c'est le propre des gens menant une vie demirsauvage de ne jamais désespérer.
Pour eux, habitués à toutes les surprises, échappant parfois aux , dangers les plus terribles, un homme n'est mort que lorsqu'ils ont vu son  cadav're.
Retrouver le cadavre ou'même un ossement de Trébahu, Carmenito n'y comptait pas; mais ses habits, son chapeau, il devait certainement en rencontrer des vestiges en cherchant bien sur les bords du rio, en en fouillant toutes les sinuosités. Tout d'abord, il ramassa les armes et les munitions de son malheureux ami, en forma un paquet qu'il ficela solidement et lés plaça en un lieu sûr.
Du reste, rien à craindre des hommes ; mais le nain agissait toujours comme s'il eût été entouré d'ennemis.  Cette besogne terminée, il se dirigea vers la rivière dont il suivit le cours.
Ses recherches n'avaient à se porter que sur le bord opposé, du côté de l'île.
La rive sur laquelle il se trouvait, formée par le roc taillé à pic, n'offrant aucune saillie`, n'aurait pu arrêter le moindre lambeau d'étoffe.
L'autre bord, au contraire, tout de marécages couverts de palétuviers aux racines enchevêtrées en arcades au-dessus de leau, y formant des repaires, pouvait, devait même avoir retenu quelques bribes des vêtements du marin.
Se penchant, Carmenito fouillait tout du regard.
Ses yeux de lynx inspectaient chaque branche, chaque racine, chaque radi-
1. Voir les nº 902 à 914.
celle et plongeaient au fond- de chaque trou. Une déchirure de feuille ne lui eût pas échappé.
Rien ! toujours rien !  Cependant, une circonstance appela son attention : l'absence de tout caïman.
C'est én vain qu'au delà des palétuviers, dans le marais, il cherchait a voir un des terribles amphibies.
Lés marécages étaient désertés par leurs hôtes habituels.
Sous le soleil déjà haut, pas un dos ne luisait, partout sur la vase des traces encore fraîches, mais de caïmans, point,  C'est singulier! » pensait Carmenito.
<image></image>
L'indien blanc
II s'avança sur la branche (p. 46, col. 1).
II resta quelques instants la tête entre les mains. 
 Puis, comme obéissant à ses réflexions, il cria par trois fois d'une voix formidable:                                          <Trébahu ! Trébahu ! Trébahu ! » - Il prêta l'oreille: Rien !..
Aucune voix ne répondit à la sienne. Il réitéra ses appels. Seul, le pampero faisait entendre ses sifflements dans les hautes branches des arbrei.
 Je suis fou ! dit Carmenito se parlant à lui-même. A moins que pourtant, conti-nua-t-il tout haut, le vent ne m'empêche d'entendre sa voix ; car il souffle à décorner des bœufs. »
En effet, le nain se trouvait au vent de l'île et dans le cas où un être humain lui
eut répondu de la forêt éloignée du rio d'au moins deux cents mètres, il lui eût été impossible de l'entendre.
Le pampero était d'une violence rare. Carmenito continua de descendre le cours de la rivière.
Le soleil allait marquer dix heures quand notre chercheur arriva à un en-droitoù labarranca' qu'il suivait s'abaissa tout à coup.
Cent mètres plus loin, :le sol, à peine au-dessus du niveau de leau n'était plus qu'un marécage où poussaient quelques    haziers aquatiques. 
La forêt reculée, brusquement'à trois
cents mètres de larivière qu'elle rejoignait à un kilomètre plus bas, entourait le-marais en forme de demi-cercle. Carmenito s'était arrêté. Il-examinait altentivementle marécage.                 Mil diablos! fit il tout haut; que se passe-t-il donc? Pas un'caïman! »
En effet, pas plus de ce côté de la rivière que de l'autre, il n'y avait de sau- riens.                                  Le nain avança prudemment. Bien lui en prit.
 Au premier pas qu'il fît, son pied enfonça dans la vase. Il se rejeta en arrière. Carai! murmura-t-il; pas moyen dé passer là.
Il suivit la lisière du marais et gagna la forêt.Une nouvelle déception l'y attendait. 1. La rive.
<page no>46</page no> 
Le sol continuait vaseux jusqu'à une grande distance dans l'épaisseur de la forêt.
Plus moyen de suivre sa route.
Carmenito sourit et s'élança sur un  arbre de la lisière.
Grimpant comme un singe,dix minutes plus tard il atteignait les branches du sommet et inspectait l'île,
 Rien!
«Caramba! dit-il; il faut que je trouve les caïmans!»
Bondissant de branche en branche, d'arbre en arbre, le nain se dirigea vers le confluent des deux bras formant l'île.
Il y arrivait après une heure de voltige aérienne, a soixante pieds du sol, et se trouvait sur le bord du río, large en cet endroit de vingt mètres.
La masse des eaux réunies coulait en un torrent impétueux entre deux rives, taillées à pic dans le roc.
Le traverser à la nage n'eût été qu'un ieu d'enfant pour Carmenito; mais comment remonter sur l'autre bord?
La surface polié du rocher n'offrait pas même une aspérité et, à moins d'être muni de tentacules, il était impossible de grimper le long de la barranca.  ' A cheval sur une branche, Carmenito mesurait des yeux la distance qui le séparait des arbres de l'autre rive.
» Mil diablos! pensait-il, jamais je , n'yarriverai. Pas moyen de jeter le lazo! Et pourtant, répétait-il, avec obstination, il faut que je retrouve les caïmans! »
A ce moment, il lui sembla percevoir dans le lointain un bruit singulier. On eût dit des galets se heurtant dans le roulement des lames.
Le nain prêta l'oreille attentivement.
« Carai ! fît-il joyeusement, ce sont les caïmans !»
Dès lors, son parti fut vite pris.
Tirant son couteau, il commença par débarrasser de ses branchettes une branche solide dont il coupa l'extrémité.
« Comme cela, au retour, pensait-il, je n'aurai qu'à jeter Je nœud de mon lazo autour de cette branche et je me laisserai pendre. » 
Cette besogne achevée, il remit son couteau à sa ceinture, s'assura qu'il tenait bien, et il s'avança debout sur une branche qui poussait horizontale jusque vers le milieu du rio.
-Au-dessous de lui, un précipice:: en avant, le vide:
Un étourdissement, un faux pas, et le nain était précipité d'une hauteur de quatre-vingts pieds dans les eaux mugissantes.
Il avançait toujours ; la branche commençait de fléchir, encore un pas et Carmenito s'arrêtait.
Ses pieds placés l'un devant l'autre comme ceux d'un danseur de corde, il faisait face à la rive opposée.
Par deux fois, il s'accroupit et sereleva, imprimant ainsi à la branche un mouvement de bas en haut. A la troisième lois, d'un coup de jarret formidable, il s'élan-
çait lés mains en avant au-dessus de là rivière et, dans un bond de huit mètres, atteignait les premières branches de l'arbre le plus voisin.
Un geste pour s'assurer de la présence de sa navaja, et Je naín réprenait sa course aérienne.
Son vol, devrions-nous dire,
La partie toujours basse de l'île ne formait cependant plus de marécages. C'était maintenant une forêt aux arbres superbes.·
Et toujours pas de caïmans !
Mais Carmenito les devinait au bruit qui l'avait frappé tout à I'heure et qu'il percevait de plus en plus distinct.
Cinq minutes encore, et il débouchait sous Je vent de l'ile dans une clairière s'étendant jusqu'au rio.
C'était un vacarme assourdissant de mâchoires se heurtant les unes contre les autres.
A la vue des caïmans si cherchés, le nain ne put réprimer un geste de crainte.
Aussi loin que la vue pouvait s'étendre-sous les arbres, dans les clairières, dans les fourrés, le sol était couvert de sauriens. Ils montaient les uns sur les autres et leurs têtes hideuses se tendaient toutes vers un même point: un arbre gigantesque, au feuillage épais, et dont le trône ` à demi penché venait baigner ses racines jusque dans la rivière.
Sous ce géant des forêts, les caïmans étaient littéralement entassés; la tête en l'air et les yeux fixes.
Le rio en était couvert et quelques milliers d'entre eux parcouraient impatients la clairière où Carmenito venait d'arriver.
Trente ou quarante mille sauriens étaient réunis là.
Qu`attendaient-ils?
C'était la demande que se faisait Carmenito.
Leur absence constatée par lui, le nain avait deviné juste en pensant que les caïmans avaient été entraînés à la chasse d'une proie.
Un moment même, il avait espéré, que cette proie manquée n'était autre que Trébahu; mais depuis longtemps i) avait abandonné cet espoir.
Un homme, quelque bon nageur qu'il fût, n'aurait pu échapper aussi longtemps aux sauriens et Carmenito se rappelait que le marin lui avait dit ne pas savoir nager. 
Mais alors qu'était cette proie?
Tout à coup Carmenito se frappale front.
« C'est sans doute, murmura-t-íl quelque soldat de la police volante qui aura échappé à nos couteaux. Caraï! qu'il se tire d'affaire comme il pourra ; ce n'est pas moi qui irai le sortir d'embarras. »
Cependant, voulant en avoir le ,cœur net, il appela Trébahu en cris désespérés. Rien ne lui répondit.
II pensa qu'étant maintenant sous le vent, ses appels ne pouvaient être entendus.

Il agita son sombrero. Aucun signal ne parut. ,
« C'est singulier ! » pensait-il. Les yeux fixés sur I'arbre, il h'aperce-vaít aucune créature humaine.
De guerre lasse, il allait s'éloigner quand la tête d'un animal lui apparut allongée'sur une partie du tronc en ligne horizontale.
 Un jaguar! » lit-il en haussant les épaules.
Mais presque aussitôt un fait des plus bizarres appela son attention.
Derrière le fauve, Carmenito vit un objet de couleur blanche descendre sur le sol, s'y agiter et remonter vers larbre.
Le front de Carmenito se couvrit de grosses gouttes de sueur,  « Mil diablos! on dírait un mouchoir. L'objet réapparut pour descendre et monter.
« Hé oui! c'est un mouchoir! Mais

alors,c'est TrébahuI se dit le nain; pas -un soldat, pas un gaucho ne possède de mouchoir blanc. Mais le jaguar? »
Carmenito, intrigué, partagé entre l'espérance et la crainte, recommença ses appels.
Rien, toujours rien! Le fauve lui-même ne bougeait pas.
Et pas moyen de plonger ses regards dans le branchage feuillu de I'arbre, encore moins possible de descendre et de s'approeber, car les caïmans qui avaient entendu et aperçu Carmenito tournaient déjà autour de l'arbre ou il se trouvait. .
En marchant, Carmenito avait passé sous Je vent de l'île et il lui aurait été-impossible de se faire entendre d'un homme s'y trouvant, car le pampero continuait à faire rage..
Par contre, le vent lui portait distincts lescris desoiseaux et jusqu'au bruissement des feuilles agitées.
Il prêtait toujours I'oreille. Tout à coup, il jeta un grand cri.  Allons! mon vieux matelot, disait une voix rude et sonore, ne t'impatiente. pas, c'est presque fini. Encore un petit lavage et je vais l'envelopper la patte. » Et le, fauve de faire entendre un petit cri joyeux en tournant Jl tête.
« Mais c'est lui! fit Carmenito ; je reconnais sa voix. Santa Madona! santa Mado-na ! merci ! »
Puis, oubliant sa position périlleuse, le nain sauta de joie et... dégringola. Les caïmans ouvraient déjà leurs gueules  pour recevoir cet envoyé du ciel que Carmenito, se raccrochant aux branches, avait regagné son observatoire et s'adres-sant aux amphibies : 
« Mes agneaux, puisque vous n'avez pas mangé Trébahu, vous ne goûterez ni de sa chair ni de la mieni.e... Par san Juan de Cordoba ! je le sauverai. » La grosse voix continuait :  La vilaine bêle! elle a emporté le morceau ; mais sois tranquille, ça repoussera. Tel que tu me vois, j'ai eu tout le mollet droit pelé par une chaîne dans un
<page no>47</page no> 
filage d'ancre; hé bien, il n'y paraît plus. Ta peau repoussera aussi; seulement Je poil changera peut-être de couleur. Là, mon vieux, ça y est.! »
Et derrière Je fauve, apparut la haute
taille du matelot.
Carmenito ne se sentait plus de joie, 
(a suivre.)HENDRY LETURQUE.
</article>
<article>
VOYAGES AU TEMPS JADIS
LES PREMIÈRES TORPILLES
FULTON, loin d'être découragé, en présence du froid accueil fait en  France à son premier essai de navigation à vapeur, résolut de renouveler ses expériences en Amérique.
 II arriva en décembre 1806 à New-York, et commença la construction du " Clermont, dans les chantiers de Charles Brown.
"En attendant, il-voulut donner à ses concitoyens un aperçu de ses projets. Il invita les autorités de l'île Governor à venir expérimenter diverses espèces de torpilles. Pendant qu'il expliquait le mécanisme de ces engins, composés de
cylindres de cuivre vides, ses auditeurs se groupèrent autour de lui.
Soudain, il montra un étui de même genre, placé sous la porte d'entrée du fort, et relié à un mouvement d'horlogerie; puis, enlevant une cheville, il  s'écria :  Cette torpille est chargée et peut faire sauter un navire; elle contient 170 livres de poudre à canon, et dans moins de 15 minutes, elle réduira le fort en poussière. > Le cercle s'élargit aussitôt, et cinq minutes ne s'étaient pas écoulées que deux personnes restaient seules auprès de Fulton. Celui-ci savait qu'il n'y avait rien à craindre jusqu'à ce que le quart d'heure' fût écoulé, et il les étonna par son sang-froid.
Le 20 juillet 1807, il voulut faire sauter avec une torpille, dans le port de New-York, la carène d'un grand brick; il échoua d'abord par suite d'imperfections dans l'engrenage de l'appareil, mais une seconde épreuve réussit complètement ; une colonne d'eau s'éleva au dessus du brick qui fut mis en pièces, < Supposez, dit-il, un vaisseau de ligne avec 500 hommes à bord, aux prises avec dix bateaux, chacun portant une torpille et dix rameurs; le vaisseau risquera d'être entièrement détruit et de perdre au moins cent hommes, tandis que ses adversaires,  à la faveur de la nuit, se dissimuleront aisément. »
Le Congrès vota 5,000 dollars pour, faciliter les tentatives de Fulton. Faut-il rappeler ses inventions de a double torpille  poussée, au moyen d'un espars, sous la carène d'un navire, et de  ma chines à couper les câbles » des bâtiments à l'ancre. Des expériences démontrèrent la possibilité de repousser ¡
les attaques des torpillés au moyen de réseaux enveloppant le navire d'une sorte de crinoline à mailles serrées, et le gou-vernemeht américain dit à Fulton : « Faites de votre mieux, nos officiers chercheront à vous combattre à leur tour. » Fulton ne se tínt pas pour battu :  J'ai fait connaître mes moyens d'attaque, répondit-il; on m'a laissé ignorer leurs  moyens de défense. Si les filets, ne vont pas jusqu'au fond de l'eau, lès torpilles pourront encore passer par-dessous et atteindre le navire.
On fit un fréquent usage des torpilles pendant la guerre de Sécession, surtout pour la défense des ports et des rivières, et l'histoire, nous en a conservé un terrible souvenir.
Le cuirassé I'Albemarle paraissait le plus redoutable des bâtiments" de la flotte américaine. Le lieutenant Cusbing, vaillant officier de vingt-un ans, prit une chaloupe à vapeur, I'équipa comme un, torpilleur et la conduisit, une nuit d'octobre 1864, sur la rivière Roanoake. II avait treize hommes avec lui.
La chaloupe fila droit sur le cuirassé, ancre à l'un des quais de Plymoutb, et protégé par un radeau de bûches longues de dix mètres. Malgré le feu meurtrier du colosse, la petite embarcation avança bravement et réussit a s'approcher du radeau.
La torpille éclata en même temps que le canon tonnait à bord du cuirassé.
L'explosion causa un grand fracas et bouscula la chaloupe qui fut à demi submergée et entièrement 'désemparée. Le feu continua à bord de I'Albemarle et l'embarcation n'était qu'à six mètres.
Deux fois, Cusbing fut invité à se rendre, il refusa héroïquement, et, se jetant à l'eau avec un de ses compagnons, il fut assez heureux pour se sauver. Le reste du petit équipage fut tué, grièvement blessé ou fait prisonnier. Mais l'attaque n'avait pas échoué, I'Albemarle,profondément atteint, ne tarda pas à couler.
On sait que les torpilles jouèrent aussi un grand rôle dans la guerre entre le Paraguay et le Brésil, en 1866.
B. DEPÉAGE.
</article>
<article>
SOCIÉTÉ-DE GEOGRAPHIE DE PARIS
Séance du, 9 novembre 1894. —M. Edouard Guillaumet est certainement le premier voyageur qui a été faire une excursion à Timbouclou depuis l'occupation. Il a décrit, la façon dont ou peut se rendre dans cette villejadis peu accessible et a ràconté I'histoire. de notre conquête. Il a rattaché le passé légendaire de Timbouctou aux événements récents, et donné avec beaucoup de préci-sion des détails inédits sur Je massacre de Tacoubao, c'est-à-dire, sur le désastre de la colonne Bonnier. M. Guillaumet a dépeint Timbouctou comme une ville triste etpauvre, et il ne pease pas que l'on puisse concevoir de grandes espérances sur I'avenir de cette
possession. II a insisté sur lé peu de ressour- ces que fournit-le pays et sur les`difficultés' qu'il y a à le ravitailler.
M.Gaston Boiteux, lieutenant de vaisseau, le premier officier français-qui soít,entré à Timbouctou J'épée å la main, se trouvait, à cette séance; il a rectifié quelques-unes des-indications de M.Guillaumet relatives à l'histoire de l'occupation.                                Séance du 23 novembre, — M. Charles -Rabot a fait un exposé des di verses expéditions (il n'y en a pas eu moins dé neuf) qui, durant l'été dernier, ont parcouru les terres arctiques,-avec plus ou moins de succès. Il a ínsisté particulièrement sur celle que l'Américain Peary a accompli avec sa femme.                                                                       Louis Lapicque a décrit ensuite,la côte du Béloutchistàn et; de la,perse qu'il a par- courue sur le yacht Semiramis, appartenant à M Jules Lebaudy, dans Je but de,faire des études d'ethnographie. Il a représenté le Beloutcbístun· comme un pays aride et- misérable, un désert brûlant, coupé de`mon-tagnes escarpées. Sur le littoral, on ne trouve que de rares bourgades dont les habitants vivent exclusivement de la pêche. La seule ville digue de ce nom est Gwadar, gouvernée par un sultan arabe, vassal de I'iman de Mascate. Le yacht a fait escale à Bender-Abbat et- à Bender-Bouchir. Le voyageur a fait ; une excursion dans les  terres sur la route de Chiraz jusqu'au pied de la première grande chaîne de monta- gnes; il a reconnu que I'élément nègre n'existait dans le pays que par suite de I'in- troduction`d'esclaves africains. 
GUSTAVE REGELSPERGER.
</article> 

<article>
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES 
ET 
HISTORIQUES
PREMIER CONCORS TRIMESTRIEL DE 1895
QUESTION N.3
posée par M. Aloys HiiG, de Lacben. Qui était le «Pizarro» de là Sibérie?

JEUX ET PROBLÈMES Nº3  Jeu de là soustraction.
Envoi du Sphinx moderne. Étant posée cette, soustraction :
1 0 3 2 
1 0 0 2 
_______
0 0 3 0 

remplacer ces chiffres par des lettres, de manière'à trouver. 1º Comme grand nombre : une ville d'Italie; 2° Comme petit nombre : une ville indoue ;
3° Comme différence : une ville arabe.
 Edmond Neukomm. 

Pour avoir le droit de concourir, les réponses devrontparvenír à M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 24 janvier — Les noms des devineurs seront "publiés  dans le 3 supplément qui paraîtra avec, le 
nº 921 du 3 mars 1895.

<page no>48</page no> 
VARIETES
Coutume irlandaise. — Il est de très mauvais augure, eu Irlande, de posséder une poule qui chante. Lorsqu'un fermier en découvre une, quelle que soit sa valeur, il j'abandonne sur quelque carrefour à une demi-lieue de distance. Elle est invariablement prise par un autre, et lorsque celui-ci s'aperçoit qu'il est volé, il la transporte à son'tour sur la voie publique jusqu'à  ce que l'abandonnée finisse par être cro-quée-par quelque renard en quête d'aven- ture.
Une maladie chinoise. — La maladie connueau Yun-nan, sousle nomdeyangets, et  qui'parait n'ê-tre autre que la peste bubo- nique, y fait, " chaqueannée,  de nombreuses' victimes; elle sévit aussi quelquefois-dans le Laos' et sur la frontière du Kouei-Tehéou Cette maladie seni- 
hle venir de
- la Birmanie, ' d'où elle est transmise par. les caravanes . qui trafiquent entre les deux pays...
...Les pelits animaux qui vivent- dans les égôuts ou  sous la terre sont 'atteints les premiers; les rats,- par exemple. Dès qu'ils se sen--tent; malades ils sortent, par bandes," font irruption-dans, l'intérieur  des, maisons,- courent affolés, et, après quelques tours sur' eux-mêmes, tombent morts; le 'plus souvent,  ils crèvent, sous:les:planchers, ce;qui détermine, dans les appartements, des odeurs infectes dont'on ne"découvre qué plus tard la cause. Le meme phénomène Jse produit chez tous lés' animaux, grands et: petits : les buffles, les bœufs, les moutons et les  chèvres sont frappes du même mal, et parfois aussi les oiseaux de basse-cour, mais,  parmi ces derniers, la maladie fait moins de victimes,
Dès que ces symptômes ,avant-còureurs se manifestent, la populátion ne tardé pas à être attaquée à son tour. On prend alors les pré-cautions estimées les plus efficaces pour se garautir du fléau. Presque partout, afin de purifier les maisons; on allume du feú dans les chambres, et, dans certains;districts, on cesse de manger du porc. Les puits artesiens aux États-Unis;
Dans le Sóuth'-Dakota (États-Unis), l'on utilise actuellement', pour des besoins indus-
triels, la puissance'motrice fournie par des puits artésiens. Il se rencontre,  en effet, dans la vallée de James River, une nappe aquifère qui paraît être alimentée par l'eau même du Mississipi. Les puits artésiens forés dans cette région ont un débit des plus réguliers et d'une grande importance. A Bedford, notamment, il est un de ces puits dont, l'eau, avant d'être utilisée pour l'irrigation des terres voisines, sert à actionner une roue hydraulique commandant une dynamo fournissant l'éclairage de la ville. Dans la même région, d'autres puits jaillissants fournissent pareillement une force motrice utilisée pour-le plus grand bénéfice des habitants du pays.
Les chiens du Congo. — Le Jardin d'Acclimatation vient de recevoir un couple de chiens du Congo, importés pour figurer à l'Exposition universelle d'Anvers
<image></image>
LES PREMIERES TORPILLES.

La torpille éclata pendant que. le canon tonnait à bord (p. 47, col. 2).
Ces animaux ont bien le caractère'des chiens sauvages. De taille plutôt petite, la robe-blanche tachetée de fauve clair, les oreilles en forme de cornet, la cuisse droite comme Je dingo et le loup, les chiens du Congo,ont un:aspect tout-particulier.
Ce sont évidemment des chiens qui feraient, de charmants-petits compagnons, leur taille leur permettant de vivre auprès de I'homme, dan les appartements. Le kilé de Turquie. — Le kilé de Tur-quieest une :mesure' de capacité- qui sert à mesurer :les céréales, certaines graines-et même les cocons lorsqu'ils sont  demi secs : tróp:secs pour êlre vendus comme fraís"et pas assez pour être-comptes comme secs- Sa contenance varie suivant les régions.
Mais le kile employé comme,unité par la douane ottomane, pour la mesure des céréa-les et grains, `est · invariable et contient un hectolitre. L'administration des contributions-indirectes a, en effet, adopté le système métrique depuis plusieurs années. 
Le nouneau kíle :de Constantinople reprc-
sente 40 litres, deux doubles décalitres; deux et demi de ces kilés font un hectolitre-L'ancien kilé de Constantínople contient 8 0/0 de moins que le nouveau; ce kilé n'existe plus, ce qui signifie qu'il n'y a plus de boisseaux de cette contenance. Cependant, par habitude, on continue à traiter les achats de céréales sur les bases de l'ancien kilé, on mesure avec le nouveau et on ajoute 8 0/0. Ainsi, si vous vendez 1000 kilés de blé, sans autre indication, on mesure 1,000 nouveaux kilés et on facture 1,080 kilés. Il en est de même pour les poids : les peseurs publics pèsent en kilogrammes, et on' réduit ce poids en ocques en les multipliant par 0,78.
On commence, du reste, à vendre les céréales au poids, ce qui est bien préférable.
Les blé exportés de Turquie à l'étranger, payent dans tout l'Empire Je droit de douane
de' sortie de 10/0 sur la base de 42' piastres l'hectolitre de blé, Je medjidié á 19 piastres, ce -qui ressort_à fr. 9,24 envi-ron.
La quantité de blé contenue , par un kilé nouveau de Constanli-nople pèse 28 à33kilogram-mes, suivant qualité, en or- ge, de 22  26 kilogrammes.
L'importation des raisins du cap de Bonne-Esperànce. — Pendant-que l'on' travaille, en Eu- rope, a produire du raisin de table dans des « forécriés indus-
 trielles' qui
donnent' de favorahles résult als "notamment dans le Nord 'de'la France et, en Belgique, le commerce anglais, "utilisant les procédés - 'frigorifiques, "tend à - alímen ler son. marché-par,les  ressources cultu-rières naturelles-du Cap; de Bonne-Espérance- 
Depuis le mois de décembre ,1893, l'Angleterre a importé du Cap des cargaisons entières de raisins.Des compartiments réfrigérants- ont 'été installés sur les steamers chargés du transport. Ces raisins se sont vendus en détail, a Covent Garden, á raison de 1 fr: 85 la livre, .les blancs, et de 2 fr.. 50 la'Iivre, les noirs, alors que les raisins provenant des cultures sous- verre d'Angleterre valaient de 3 fr.. 75 à 5 francs la livre. Une, ferme de Hex river, prés de capetown, ne compte pas moins de 2,OOO acres de vignes.   
Le Directeur-Gérant : LÉON DEWEZ,
 Sceaux. —Imo. Chacaire et C"
</article>

<page no>49</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 27 Janvier 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH
Abonnements. —un An : PARIS & SEINE 8 fr. — departments. 10 fr. — union postale. 12 fr.
H  916 L H. France : Fin de Vendetta. — A. Saget : Un Matbusalem Français. de la Chine. — B. GULIET ; Les Câbles sous>marins. — A. BROWN : La á — H.leturque : L'Indien Blanc. — CH. de Montguilhem : La Torche  Madone des Patriotes. — F. V.M: Le Château de la Chesnaye. — F. DIL  Éternelle — A. Chevalier : L'Héritier du Rajah. — R.JOLLY : Un  laye: Considérations sur le 9-Concours Photographique. —G. R: Société  Voyage de M. Edouard Foa. — Mehier de Mathuisieulx : Les Bandits  de Géographie Coloniale. — Récréations géographiques — Variétés.  PRIX  15 c.
FIN DE VENDETTA.
PAR HECTOR FRANCE
<image></image>
Il s'abattit lourdement sans une plainte.

<page no>50</page no>
<article>
AVIS AUX LECTURES
LES MISSIONS FRANÇAISES
Les lecteurs du Journal des Voyages qui ont suivi avec tant d'intérêt les Causeries géographiques de M. Raoul Jolly sur les Missions françaises, apprendront avec plaisir que ces chroniques ont été réunies en un volume qui vient de paraître dans la Bibliothèque dn Journal des Voyages,
Faire étudier toutes les parties do globe par des hommes bien préparés. courageux et dévoués à la nation, telle est l'œuvre fondée au Ministère de l'Instruction publique sons le titre de : Voyages et Missions scientifiques et littéraires.
Les luttes que ces missionnaires laïques ont à soutenir, les dangers qu'ils affrontent et les documente de toute nature qu'ils ont récoltés sont consignés én des rapports officiels, dont la connaissance ne dépasse pas, en général, les limites do monde savant. Il - était intéressant d'initier à cette action de nos agents scientifiques à l'étranger tous ceux qui aiment la France et applaudissent à son extension. C'est cette initiation que notre confrère M. Raoul de Saint-Arroman (Raoul Jolly) a rêvée et a tenté de réaliser dans ses Missions françaises.
Ce livre, dont M. le Dr Hamy, membre dé l'Institut, 'a écrit la préface, nous transporte tour à tour en Tunisie, en Afrique, australe et équaloriale, au Sahara, chez les Persans, dans les Guyanes et sous les mers.
Par la clarté, la simplicité et l'abondance de documents de ses récits, M. de Saint-Arroman a fait œuvre vulgarisatrice forte, utile, patriotique et qui est appelée à un réel succès.
Ce volume, format in-8 avec cartes et index analytique, sera envoyé franco à toute personne qui en fera la demande aux bureaux do Journal, contre mandat-ponte de 5 franc».
</article>
<article>
AU PAYS DES MAQUIS
FIN DE VENDETTA 
I 
I L y a quelque années, par un beau  malin d'août, je chevauchais en compagnie d'un camarade despahis devenu gros bourgeois etnotable de son arrondissement, dans le pâté de montagnes qui entoure les vallons de la Bala-gne, comme les gradins d'un gigantesque amphithéâtre.
Fraîchement débarqué, j'admirais le mèrveilleux panorama déroulant à chaque détour du sentier des décors nouveaux et inattendus.
Quelles scènes différentes des paysages familiers! Le maquis commence aux premiers contreforts. Par le fait, il est partout; partout, perce la roche au milieu des  épais fourrés de hautes broussailles et zigzaguent au bord des précipices les étroits sentiers de chèvre qui esca'adent les blocs de -granit,
s'engouffrent dans les ravins pierreux, remontent les cascades à sec.
De rares bergers, habillés de velours brun comme les paysans de l'Auvergne, fusil en bandoulière, nous saluent au passage; un curé à cheval, soutane retroussée laissant voir ses hautes bottes, descend au petit trot, cigarette aux lèvres; deux capucins, chargés de sacs, dégringolent bruyamment la côte, appelés par letintement d'une cloche de couventdont la masse carrée émerge dans le lointain.
Noussuivons le lit desséché d'un torrent, lit de galets et de fragments de rocs que nospetits chevauxfoulentdun pied sûr.
« Voici qui te rappelle nos chemins kabyles, me dit mon compagnon.
—En effet, il n'y manque que des Bédouins.
—En place de Bédouins, on pourrait rencontrer des handis.
—Desbandits! Bellacoscia est le dernier dit-on, et ton député, Emmanuel Arène, affirmait, il y a quelque temps, qu'il n'y avait plus, en Corse, ni maquis ni bandit.
—C'est ainsi que les politiciens écrivent l'histoire; celui-ci a étudié sans doute la Corse, dans les réunions publiques d'Ajaccio. Le maquis, nous y sommes, quant aux bandits... > 
A peine achevait-il ces mots, qu'une voix le hélait au-dessus de nos tètes :
« Oh ! Eh ! Est-ce toi, Fabiani? >
A quatre ou cinq mètres, debout sur un rocher presque perpendiculaire, un homme, au visage bronzé et à la barbe grisonnante, s'appuyait sur une carabine. Bien ne le différait, dans son costume, des bergers déjà vus, si ce n'est une cartouchière de cuir cerclant sa taille.
 C'est moi, répondit Fabiani,arrêtant son cheval. Qui es-tu?
—Tu ne me reconnais pas?
—Ab ! mon pauvre ami ! Comment? Te voilà ici maintenant?
—Changé de quartier. Les environs de Santa-Reparata devenaient malsains. As-tu du tabac? »
Mon compagnon sortit un paquet de sa poche et le loi lança. Il I'attrapa au vol, et me désignant: «Monsieur est continental?»
C'est le nom que les Corses donnent aux Français.
« Oui, un ami de régiment.
—Du temps où l'on faisait des soldats! Soyez le bienvenu, camarade, et permettez-moi de vous serrer la main. »
Et avec une agilité extraordinaire pour un homme ayant visiblement passé la cinquantaine, il se laissa glisser du roc, et en une seconde était près de nous.
Fabiani lui fit un cordial accueil.
« Je te présente M. Orso Paoli, ancien officier de zouaves.
— Comment? m'éeriai-jé, Orso Paoli? Mais je vous ai connu à Tébessa, il y a quelque...
—Vingt ans.
—Vous étiez sous-lieutenant, alors?
— Maintenant je suis capitaine A la tête de cent bandits.
«De l'avancement,comme vous le voyez.
Seulement ma compagnie se compose de moi tout seul. ,
—Mais aussi redoutable que cent! ajouta Fabiani.
—Peuh! Un bruit que je laisse courir.
—Ah! Monsieur est bandit, enchanté de renouer connaissance. Il n'est pas de vrai voyage en Corse sans bandit. Tout Français qui visite votre île et n'a pas vu son bandit, s'en retourne chez lui comme unchasseur bredouille;alorsilen invente.
« Je suis d'autant plus aise de cette rencontre, qu'après Bellacoscia vous êtes sans doute Je dernier.
—Détrompez-vous, camarade ; pas de canton, je dirais presque de village qui ne compte un de mes confrères.
—Et, d'après ce dont j'ai pu déjà juger, les routes de Corse sont plus sûres que celles des banlieues de nos villes.
—Pourquoi non? Nous ne sommes pas des détrousseurs de grands chemins, nous tuons les voleurs au contraire. Mais les continentaux ont de singulières idées sur la Corse !»
On causa du vieux temps, toujours le bon, toujours celui que l'on regrette, car c'est celui de la jeunesse, des illusions.  Vous souvenez-vous, vous souvenez-vous? Et celui-ci ? Et celui-là? » Tout à coup il s'arrêta prêtant l'oreille :
« Il est prudent de battre en retraite. Adieu... Voici les fliques. Cela me ferait un grand plaisir de vous revoir. Fabiani, j'irai quelque soir frapper à ta porte, maintenant que nous sommes voisins. »
Il nous salua d'un geste amical et disparut dansle fourré. Nous resaoglions nos bêtes lorsquéquatregendarmesdébouchè-rent fusil à l'épaule. Le chef, un vieux maréchal des logis médaillé, arrêta sa troupe.
« Vous ne savez pas, monsieur le Maire? Orso Paoli a changé de garnison. Les fìls Ghisoni sont revenus de France... Pourvu qu'il n'y ait pas de grabuge.
—Bon! Du grabuge! Ça doit taller. C'est un moyen de décrocher la croix.
—Pas de ça... Les Ghisoni sont nos cousins..., et Paoli est un vieux d'Afrique.
—Eh bien, Piétri, tu ne me dis rien? » cria une voix du rocher.
Tous levèrent la tête.
Orso Paoli se monìrait,carabine au pied, à laplaceoùnousI'avíonsaperçu d'abord.
« Le diable m'emporte ! s'exclama Je sous-officier. C'est cet animal d'Orso. Je parlais justement de vous. Je me doutais bien que vous aviez levé le camp et que vous cantonniez dans ces parages. J'ai rencontré hier Lína avec un panier. Je lui ai dit: Tiens, tu as donc déménagé? — Oui, fit-elle. — Qu'est-ce que tu caches là-dedans?— A manger, répondit-elle> Je regardais; il y avait toutes sortes de friandises, de là tripa, des œufs,du brac-cio (fromage)..., ça m'a fait venir l'eau à la bouche. — Tu portes ça à ton oncle Orso ?— Non, répondit-elle avec aplomb, c'est pour Castillo, notre berger — Peste ! Tu le nourris bien, ton berger; dis toujours à I'oncle Orso qu'il ouvre I'œil. Vous a-t-ellefaitla commission?

<page no>51</page no>
—Elle n'y a pas manqué. 
—Eh bien, je vous le répété, méfiez-vous, quoiquesi je vous pinçais vif, ça me;
' vaudrait peut-être Je ruban rouge pour ma retraite.
 — Viens maintenant, alors,riposta Orso,
levant son arme` et mettant en joue le  groupe de pandores. A qui la prune?
 — Pas de bêtises; éh ! lieutenant. Ne me démolissez pas mes hommes.
 — Alors passe ton chemin. >
Le maréchal ' des logis emmena ses gendarmes,grommelant :
« Si c'est pas malheureux, un gaillard qui serait maintenant colonel !
—Que diable a fait ce brave Paoi¡ ? demandais-je, quand Orso nous eut une dernière fois crié : « A riverdere!
—Il a tué deux hommes.
—Vendetta de famille?
—Non, mais ca peut en devenir une, car les fils d'un des morts ont grandi et sont récemment revenus de Paris, où ils faisaient leur droit. Toutefois, c'est peu probable, qu'ils prennent le fusil, ...des avocats! Néanmoins, Orso Paolí a délogé de leur voisinage pour ne pas les induire
 à la tentation.
—Il ne paraît guère redouter les gendarmes.
—Que peuvent-ils? Le tuer. A quoi bon ? Sa tête n'est pas à prix: Le prendre vivant? A moins de trahison, c'est impossible et pas de berger ne vendra ses retraites' Songe que, pour l'atteindre, dix gendarmes risqueraient leurpeau. Le jeu, comme on dit, n'en vaut pas la chandelle. Les
 Français qui n'ont jamais vu le maquis, ne peuvent se rendre compte des ressources qu'il offre. Que vingt gendarmes se mettent à la poursuite d'Orso. Embusqué derrière les rochers, il les voit arri- ver de loin, les ajuste à son aise et les tue à coup sur. Suppose que la'moitié échappe à ses balles et cerne le rocher... II n'y est plus. Par un chemin connu de lui seul, il a gagné un autre retranchement d'où, s'il lui reste des cartouches, il recommence le feu. On le laisse donc tranquille, du moment qu'il ne moleste personne. De là notre dicton :
Aussi long qu'un gendarme ä poursuivre un bandit.
« Voilà, je crois,'quinze ans que les Ghisoni sont morts,on n'y pense plus...  Lé danger est que les fils recommencent  le branle-bas.
 — Pourquoi a-t-il tué leur père?
 —Oh ! c'est toute une histoire dont j'ai  oublié les détails ; si,tu veux le visiter dans
le maquis, il te la racontera.
II
 Plus d'une semaine, s'écoula sans  nouvelles d'Orso Paoli. On parlait des Ghisoni qui paraissaient ne pas
 songer, d'ailleurs, au meurtrier de leur  père. Ils visitaient leurs parents, pas saient le temps à festoyer de droite et de gauche. C'étaient deux jeunes gens malingres et blafards, comme beaucoup d'étudiants atrophiés dans les brasseries
et les tavernes, et qui semblaient plús attentifs aux beaux yeux des jolies Corses qu'à poursuivre, une vieille vengeance. Paoline devait doncguères'en préoccuper.
« Je préfère qu'il ne vienne pas, cependant, me disait mon hote. »
Un maire..., recevoir un bandit!...
Un soir, au moment où l'on allait se. coucher, car on suit ici lé précepte hygiénique de nos aïeux : » Lever à cinq, coucher à dix, » on frappa quelques coups discrets' à la porte massive, et une jolie petitefille de dix à onze ans, très brune avec des yeux noirs plus grands que sa bouche rose, et brillants comme des escarboucles, entra mystérieusement.
Elle avait les jambes et les pieds nus, un caraco de laine rouge et une jupe bleue un peu loqueteuse, portant les marques des ronces des étroits sentiers. Un foulard de eoton noué sous le menton encadrait sa mignonne et intelligente figure un peu sérieuse pour une enfant de cet âge. ,
 Orso m'envoie, fit-élle en corse, si votre ami veut le voir, ill'attendra de main matin au-dessus du col de Caxale Morto. »
Fabiani me traduisit ces paroles.
 Certainement, j'irai, mais je né connais pas le chemin. 
—Je té conduirai, dit mon hôte.
— Non, Fabiani, ne le faites pas, reprit vivement la fillette. Orso a dit qu'il ne fallait pas que vous veniez... J'attendrai demain matin l'étranger au lever du soleil, sur la route d'Occhiatana.'
—A-t-on des nouvelles des Ghisoni?
—Ils sont allés à Calvi, à Bastia et on les a vus entrer chez le juge: 
—Des avocats! dit.Fabiani. Rien d'étonnant. Oiseaux de même plume se fréquentent, »
On lui mit, dans son tablier, quelques gâteaux et elle sortit mystérieusement comme elle était entrée, se glissant le long des maisons, cherchant J'ombre dans la nuit claire; ou, comme disait Théophile. Gautier, une nuit semblable à un jour bleu.
Le lendemain, àcheval dès l'aube, le soleil flamboyait sur la route quand je dépassais Occhiatana. A une demi-lieue du village, j'aperçus un âne dans un fossé et, assise à côté, la fillette qui aussitôt sauta sur la croupe, et de ses talons battant les flancs de la'bête, sans autre guide que la longe, se mit à pousser des tché ! tché! Té pétés, pour accélérer la marche.
Nous nous engageons au travers, des myrtes, des arbousiers, des genévriers; des lentisques s'épaississant de plus en plus, réveillant des compagnies de per- ` drix, nous heurtant à un troupeau de moutons noirs et blancs conduits par un· bélier clochette au cou, et qui .semblait partir pour quelque pèlerinage. Mais bientôt arrive le pâtre, jeune paysan à califourchon sur un âne, qui descend rapidement la pente escarpée. lime salue  d'un bueno giorno et s'arrête un instant pour interpeller avec véhémence mon petit cicérone qui riposte sur le même ton.
« Qu'est-ce qu'il teveut? demandais-je.
—Rien- Orso l'a chargé d'une commission que j'ai oubliée hier
—Tout le monde sait donc où se -
»
cache ton oncle?
—Oh! moi seule le sais! Il ne se cache que la nuit. Ce garçon est Castillo,notre berger,
—Tu aimes bien ton oncle Orso ?
—Gh ! oui, fit-elle avec un élan farouche.Ma mère et moi-donnerions pour lui, notre vie. 
Encore quelques centaines de mètres de rude montée, et on mit pied ä terre. L'enfant attacha nos bêtes et, me faisant signe de la suivre, commença l'escalade d'une masse de rocs enchevêtrés de ronces, de plantes sauvages, pareilles à des ruines amoncelées à la suite de quelque effroyable. cataclysme, s`arrêtant aux passages dangereux pour me. crier :
» Attention! gardez-vous! posez bien le pied! »
Le fait est qu'un faux pas m'envoyait rouler à quelques dizaines de mètres. Après un quart d'heure d'ascension, nous, débouchâmes sur -une sorte de plateau, couvert de broussailles et hérissé, comme une forteresse, d'une ceinture de granit. Elle jeta un cri aigu auquel répondit un second, et presque aussitôt Orso Paoli se montra. 
 Merci d'être venu, me dit-il, en me tendant la main. Une bonne fortune de rencontrer un continental dans le.maquis et surtout un vieux camarade d'Afrique. Vous De sauriez croire combien les journées sont longues, seul avec ses pensées.
—Maisvous avez une petite compagne.
—Seulement pendant les vacances. Autrement elle va à. l'école et je suis quelque fois une semaine sans voir la chérie, continua-t-il en caressant les joues hâlées` de l'enfant. Elle me porte du pain, des provisions tous les deux ou troisjourset, quandellené metrouvepas, les place dans un endroit convenu. Mais, allons déjeuner. Cette escalade a dû vous mettre en appétit... Cours voir s'il ne manque rién, canna !>
L'enfant disparut,'tandis qu'Orso s'ouvrait plus lentement un chemin, écartait soigneusement les branches devant moi.
(á suivre) Hector France.  
</article>
<article>
"LA LONGÉVITÉ HUMAINE
Un Mathusalem français
LE.27 janvier 1866, année qui suivit la ' fin de lagrándeguerrede sécession des États-Unis, dans I''Etatde "Wis-consin et dans son comté de Racine situé sur la rive Occidentale du lacMíchigan, est mort, au village de Caledonia, le nommé Joseph Crele, âgé de 141 ans, probablement alors et encore aujourd'hui l'homme le plus vieux de notre siècle. Il était né, en 4725, de parents-français, dans un poste de commerce canadien qui est devenu la grande ville de Détroit, la métropole de

<page no>52</page no>
l'État de Michigan. Son acte de baptême existe encore dáns le cartalaire de la cathédrale catholique. En 1754, à l'âge de près de 30 ans, il se maria en Louisiane, à laNouvelle-Orléans et, quelques années après, il revint s'établir dans le Nord de la vallée du ;M¡ssiss¡pi, sur la rive gauche, à Prairie du Chien, dans l'État actuel de "Wisconsin, pays que la France, céda à l'Angleterre en 1763 par le traité de Paris, mais qui resta gouverné par les lois canadiennes jusqu'après la guerre de l'Indépendance des États-Unis, du-Territoire du Nord-Ouest desquels il fit partie depuis 1796 jusqu'en 1836. oùil fut organisé en Territoire distinct, pour être élevé au rang d'État en 1848.
Pendant là guerre de Sept ans que termina le traité de Paris, si malheureusement pour la France,alors comme trop sou-vent peu soucieuse de son empire colonial, Joseph Crele servit avec les Peaux-Rouges sous Charles de Langlade et-fut un dés vainqueurs de la bataille de la Monon-gahelaou de Fort Duquesne, aujourd'hui Pittsburg.`en Pennsylvanie (elle porte ce nom de Fort Duquesne, maís ent lieu effec-tivementsur le bord delà rivière á 19 kilomètres en amont), dans laquelle périt le général anglais Braddock. De retour au pays, Crele, jusqu'à la guerre de l'Indépendance, portait les lettres de Prairie du Chien à un autre poste commercial fondé par Charles de Langlade et son .père au fond de la Baie verte ou Baie des Puants (du nom des Indiens Ouennibégaouk, qui se disaient « hommes des eaux fétides (ou salées) >, parce qu'ils étaient venus des territoires de la lointaine mer du Nord), grand golfe occidental du lac Michigan; ce poste est aujourd'hui ,Green Bay, sur la Green Bay. Le voyage était de 300 kilomètres à yol d'oiseau, du Sud-Ouest au Nord-Est, et double à peu près exactement par la route, en remontant la vallée de la rivière Wisconsin sur 360 kilomètres, puis, au delà d'un petit portage, descendant celle dû Fox river, ou rivière du Renard, sur 240, et vice versa au retour.
Dans son extrême vieillesse, Joseph Crele fut appelé devant la Cour de justice : , itinérante du Wisconsin pour témoigner  d'événements remontant à 80 ans. Jusqu'à' quelques années avant sa mort, il habitait avec une fllle de sa troisième femme dont il était devenu père ä l'âge de 69 ans, et jusqu'en 1864 il resta aussi-gaillard et aussi actif qu'un homme de 70 ans bien conservé. Il pouvait fournir, sans grande fatigue, d'assez longues courses et souvent il allait dans la forêt couper du bois pour les besoins de son-ménage. Il n'avait aucune habitude contraire à la santé, sauf qu'il était un grand fumeur devant l'Eternel, exception confirmant la règle, ne manqueront pas de dire les membres delà Société contre l'abus du tabac. D'une taille au-dessus de la moyenne, tout en muscles et tout sec, il offrait le plus par-i`ait modèle d'une constitution physique organisée pour la résistance. Durant ces dernières années, il aimait à s'isoler, et
disaitsouvent avec tristesse qu'il craignait
que la mort l'eût oublié.
Depuis son premier vote pour le président Washington, il ne manqua aucune élection, et, pendant les soixante-seize dernières années dé sa vie, là longue vie d'un autre homme, il a vu le prodigieux développement des États-Unis, sa seconde patrie, née à l'ombre du drapeau de la. première, du vieux pays, comme disent les Canadiens. Qui sait pourtant s'il n'a pas regretté les temps de son âge mûr et de sa jeunesse, ceux des lois canadiennes, douces et fraternelles aux Peaux-Rouges, en présence de l'extermination en coupe-réglée de ces derniers, ses vieux amis avec lesquels il avait fumé tant de bons calumets! De 1825 à 1835, le Wisconsin a été une terre de massacre. 
Un exemple de longévité encore plus extraordinaire est celui du fameux Jen-kins, du comté d'York, en Angleterre, né en 1501 et mort en 1670 à l'âge de 169 ans, d'un refroidissement ! dit la chronique.
A. Saget.
</article>
<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPUS
 L'INDIEN BLANC1 
IX
(Suite.)
C'était Trébahu; Carmenito le voyait à trois cents mètres de lui..
 Il agita son sombrero, il appela ; mais Trébahu n'entendait pas et ne regardait pas de son côté. 
 » Mil diablos! je perds mon temps! dit Carmenito. Allons! en route pour le ?ori et courons au plus pressé : lui chercher, des provisions. »
Rebondissant de branche en branche, il arriva au rio qu'il franchit cette fois au moyen de son lasso, grâce à la branche qu'il avait coupée sur l'autre bord.  Il avait eu soin dén couper une également sur la rive du côté dé laquelle il lui fallait revenir.
A une heure de l'après-midi, il arrivait au fort Tunuyan, prenait les armes et les munitions de Trebabu, se chargeait de deux bouteilles d'eau-de-vie, de biscuits, et de conserves et reparlait aussitôt.  C'est à peine s'il avait pris le temps de manger un peu de tasajo arrosé de I'éau de la rivière.
Carmenito, on le sait, ne buvait jamais d'alcool.
 Il était cinq heures du soir.
Le soleil venait de disparaître derrière les arbres de la forêt. ` L'ombre du crépuscule s'étendait-sur l'Ile et les caïmans commençaient à se
1. Voir les W los 942 à 916.

mettre en chasse, c'est-à-dire à se mouvoir autour de larbre où se' tenait Tré- bahu.
« Mille millions de sabords! il fait rudement faim ! disait celui-ci. Et clignant , de'I'œil à son compagnon : Tu sais, mon matelot, faudrait pas songer à prendre un bifteck dans la partie de moi-même. Et puis, il fait une fameuse soif! Si seulement ces tas de graines qui pendent étaient bonnes à manger ! Ben oui I mais`c'est peut-etrede la poison? Heureusement que j'ai encore un peu de tabac! 
Et laissant de côté les baies qui pendaient nombreuses à larbre, le matelot se tailla une chique.
« Ça diminue! » fit-il en mesurant de l'œil le morceau de bitord.
Le jaguar tressaillit subitement.
« Il a faim, pensa Trébahu, et il est capable de sauter sur moi. »  Il caressa la croupe du fauve.
« Tiens ! lascar, une idée : si je te faisais un pansement? De la sorte; se disait-il, il ne songera peut-être pas à sauter sur moi. Les tigres, c'est comme les brasse-carrés, on n'est jamais trop bien avec eux. > 
Mettant son idée à exécution, Trébahu enleva le mouchoir entourant le haut d'une des jambes d'arrière du jaguar et découvrit  une plaie large comme la main.
« Allons! ça va bien ! » dit-il en examinant la blessure.
Le marin attacha son mouchoir à son lasso et ` le descendit dans une flaque d'eau qui se trouvait précisément au-dessous de lui quand, en jetant les yeux sur le rio, il aperçut, sortant des roseaux, un caïman couvert de vase.
Avançant de sa lenteur trompeuse, il se dirigeait vers larbre habité par notre infirmier d'occasion.
Un saurien de plus ou de moins ne devait guère appeler l'attention de Trébahu qui en voyait des milliers; mais celui-ci le frappa par sa taille gigantesque.
II mesurait cinq mètres de longueur.
« II ne manquait, plus que toi, fit le Breton ; vrai, à lui seul, il mangera Je tigre et moi. »
Le caïman arrivait auprès de ses congénères massés autour de l'arbre.
A la "grande surprise du marin, les autres caïmans s'éloignaient du nouvel arrivant comme pour lui livrer passage.
« Pardié ! se dit Trébahu, c'est leur amiral; ce que c'est pourtant des bêles, c'est,presque aussi intelligent que nous ! »
Le monstre avançait toujours et le jaguar tremblait de plus en plus fort. On eût dit qu'il était effrayé par la taille énorrnedece caïman. Ses dents claquaient d'épouvante.
» Tiens-toi donc tranquille ! lui dit Trébahu; que diable! il ne te mangera pas plus que les autres, au moins pour le moment; car, ajoutait-il, mon pauvre vieux, pas moyen de mettre le cap au large tant que ces terriens-là navigueront autour de nous; et m'est avis qu'ils ne

<page no>53</page no>
courront la grande bordée qu'après avoir déjeuné ou dîné de nos carcasses. » Ces consolations prodiguées à son compagnon d'auberge, le marin descendit tout à fait son mouchoir au moment où le caïman arrivait au bord du Iagon.
Toujours facétieux, même dans les situations les plus critiques, Trébahu ne  put s'empêcher de faire une niche au saurien en agitant son mouchoir à droite et à gauche de la gueule où brillaient les terribles crochets.
Le monstre semblait se prêtera ce jeu et sa tête állait et  venait au grand plaisir du marin.
 Ce n'est pas bon, à manger, imbécile ! »
Et il continuait son manège quand, à sa grande surprise, le caïman happa le mouchoir.
Trébahu voulut tirer à lui le morceau de linge, mais l'autre, tenait bon.
 » Faut pourtant pas que je tire trop fort ! disait le Breton; ce failli cbien-là serait capable de me lé déchirer et avec quoidoncqueiepan-serais le compagnon?»
Il réfléchissait au moyen d'avoir  son mouchoir 'autrement qu'en lambeaux quand il.releva la tête, stupéfait. 
Il venait d'entendre appeler clairement « Trébahu !»  Trébahu ! Trébahu ! `» répéta une voix tombant du haut de l`arbire. Le marin regarda au-dessus de  lui.
Rien ! 
Seuls, des oiseaux au plumage multicolore sautillaient dans le feuillage et chantaient leurs chansons joyeuses.  De créature humaine, point,  « Ben sûr! fit le marin, c'est le, grandamiral de là-haut qui m'appelle. Pas moyen de s'affaler d'ici! C'était pas la peine d'échapper à la mort deux fois en cinq jours pour venir échouer sur un banc de caïmans! » Puis, dans une rage subite : « Moi, un vieux lascar, mangé par des caïmans ! Si seulement c'étaient des requins ! Mille millions de sabords ! qu'est-ce qu'il dira le grand amiral quand saint Pierre me conduira devant lui? Parbleu! c'est pas difficile à deviner. Il me traitera de moussaillon, de terrien. Et tout l'état-major, et saint Yves mon patron? Oh! celui-là, il me tournera le dos, et pas mal fera. Tonnerre dé Brest ! pas moyen de faire la nique à ces brasse-carrés de rivière! Pauvre lune dé Lan-derneau! f-i fi, n-ini,fini ! Et mon pauvre M. Charles! et mon ami Carmenito !» 
Il fut interrompu dans ses doléances par la voix qui se fit entendre de nou-veau, plus forte, plus distincte, mais venant toujours d'en hautr.
« Ami Trébahu! gros caïman en bas, pas être caïman ; être bon ami Carmenito venu pour sauver bon ami Trébahu. Moi
faire venir voix d'en haut pour tromper caïmans; sans cela eux manger moi.  Trébahu pas mourir, lui revoir ami Carlos et bon ami Carmenito.
— Hélas! fit le marin, voilà ma pauvre  boussole qui perd Je nord ; ben sûr, je deviens fou !
— Non, reprit la voix, ami Trébahu pas être fou, lui bien avoir raison toujours bonne! >  En même temps, lé lasso auquel était attaché le mouchoir fut tiré, à deux reprises différentes, comme pour un signal. Stupéfait, médusé, Trébahu considérait avec attention l'énorme saurien en tout semblable aux autres caïmans.

« Pas possible que ce soit toi, Carmenito!
— Si, être moi caché dans peau de 
caïman.»
<image></image>
L'indien - blanc Trébahu tira la lanière a lui (p. 53, col. 2).
Revenu de sa surprise première — et il avait eu de quoi-être surpris - Trébahu venait dé reconnaître la voix du nain.
II était convaincu. 
 Ilé ben! matelot! tu peux te vanter d'être un rude lascar! Mais comment donc que t'as fait pour te. fourrer là-dedans? Et puis,on dirait que les caïmans ont peur de toi  Moi, je te prenais pour leur amiral.
— Toi tirer lasso pour manger et boire, » répondit Carmenito.
Trébahu" amena la lanière à lui: un paquet enveloppé dan's le mouchoir pendait au bout. « Diable! fit Trébahu ; c'est lourd. » Ildénoua le mouchoir qui contenait quelques biscuits, une boîte de conserves et une bouteille d'eau-de-vie.  Sans prendre le temps de dire merci à son pourvoyeur, le marin avala tout d'abord une forte lampée de la liqueur forte; puis, ` enlevant  adroitement une
plaque-circulaire à l'une des extrémités de la boîte au moyen de son couteau, il-dévora une perdrix truffée sans même savoir ce qu'il mangeait. En cinq minutes, liquide, biscuits et ,conservés avaient disparu; il nerestait plus rien, pas même
les- os du volatile.
Le jaguar le regardait avec ses grands
yeux de félin étonné.
« Hé ! hé ! mon gros singe," fit Trébahu, tu es jaloux ; mais patience, ton' tour va venir; pas besoin d'ouvrir tes écubiers aussi grands; j'aime pas ça. »
Et s'adressant à Carmenito qui, sous la forme du gros caïman, battait de sa queue l'eau du lagon :
 N'est-ce pas, Carmenito, que tu ne vas pas laisser tirer la langue longtemps à mon second matelot? 
—Quel matelot? répondit le nain sans
cesser ses ébats de saurien en goguette, 
—Le tigre, Carmenito, le tigre, mais je te raconterai cela quand tu monteras sur l'arbre. A propos, est-ce que tu vas rester longtemps avec ces vilaines bétes? Je voudrais pourtant bien t'embrasser.
— Moi venir tout' à l'heure et aussi donner bonne viande et bonne eau à jaguar que toi connaître. 
—Mais les caïmans? 
—Lui manger caïman. Ami Trébahu, bien écouter Carmenito.
—Vas-y,' matelot! on ouvre le pértuis de l'entendement.
—Moi avoir deux, cents cartouches à balles, fusil et carabine à toi.
—Où donc? 
—Dans peau à caiman.
— Ab çà ! mais c'est donc une auberge? fit Trébahu. —- Peau bien grande`et moi petit.
—Et alors, tu vas me passer ma carabine, mes cartouches et je vais démolir les requins terriens.
<page no>54</page no>
 — Pas être ça ; moi pas pouvoir donner " carabine avant quitter peau à' caïman, et si ?noi quitter mairitenant caïmans manger moi et mði pàs vouloiretre mange.
— Matetot, je' báts la rálingue.!                                        — Moi passer seulement  cartouches! toi attacher une à lasso et' donner à manager à' caïman, puis r'eçommenced à un autre.
 — Comprends pas davantàge!
Ça rien faire.  Par vingt fois, Trébahu laissa-tomber son lasso devant la gueule du eaïmàn fait-homme,vingt fois il remonta un paquet de cartouches. Toutes ces" múnitìons, déposées dans un creux de l'arbre, nôtre marin attacha une cartouche et la jéta à un saurien.
 Que diable Carmenito veut-il faire? > pensait-il; quand- une détonation retentit sourdement,
Le caïman, en fermant,sa gueule sur la cartouche, avait pressé l'aiguille et amené l'explosion. Le monstre était étendu sur le flanc,  J'ai compris, fit Trébabu en battant un entrechat dans lés branchés; ça va être drôle! Ah! messieurs les caïmans, vous vouliez tàtez de la chair à Trébahu ! Cinquante fois il recommença sa manœuvre.                                                                          Une vingtaine de sauriens, avaient été. tués raides.
Les autres, la gueule brûlée, se sau-vaient én-battantile sol de leur queue. , Un espace relativement grand se trouvait débarrassé des bêtes immondes,
« Assez ! cria la voix dé Carmenito. Tór attacher- vite lasso à branche solide et le laisser tomber à terré, >
Sans rien comprendre à cette nouvelle  manœuvre, le marin s'empressa de l'exécuter.
La lanière de cuir touchait à peine'le sol que le caïman -géant se soulevait et, sortant de cette dépouille, Carmenito  apparaissait avec deux fusils attachés le long de son corps autour duquel s'enrou-Jait un chapelet de provisions.
La bande de sauriens se jetait sur lui que le brave nain était déjà dans les bras de Trébahu.
« Mon vieux matelot! — Bon`ami Trébahu! » 
(à suivre.)Henry Leturque.
</article>
<article>
PHÉNOMÈNES DE LA NATURE
LA TORCHE ÉTERNELLE
'Est du Yanartach (la pierre brûlée), montagne de 350"mètres de hau-teur, dont le sommet laisse échapper une flamme qui ne s'éteint jamais, que nous voulons parler.
Ce volcan paisible, mais toujours en action, n'est autre que la Chimère des anciens. Il s'élève en un coin peu fréquenté de l'Asie Mineure; aussi I'avaIt-on
négligé; mais son existence était connue des'poètes et des conteurs de l'antiquité. Homère a chanté la Chimère; etSlrahon, Pline et Servius parlent d'une partie de la Lycie, qui s'étendait le long du fleuve Xanthe, jusqu'à la mer: Ce-pays était, disent-ils, rempli de pâturages, encadrés entre des chaînes et des îlots de montagnes. Le Cragus, seul, avait huit sommets, dont l'un, nommé Chimère, « était un volcan qui ne s'éteignait jamais ». Mais il est un autre point par lequel la Chimère a lieu de nous séduire. La légende la plus antique de la race áryénne se  rattache à ses flancs, à sa flamme. Elle commence par une aventure en toutsemblable à celle de Joseph. Bellérophon, prince errant, comme il en existait tant à l'époque, était devenu l'hôte du roi Prétus. La femme de ce monarquç, Sténobée, crut avoir à se plaindre de son pensionnaire; elle l'accusa faussement de lui avoir manqué de respect;.et Prétus, résolut de se venger. Mais comme il craignait d'attirer sur sa tête Jes colères des dieux de l'hospitalité, il adressa Bellérophon à son beau-frère, le roi lobatès, avec des instructions spéciales qui lui enjoignaient amicalement d'avoir à se débarrasser le plus' promptemént possible.de son visiteur.
lobatès parut fort embarrassé de cette commission, Bellérophon, par son esprit, par son urbanité, par sa grâce, avait su trouver le chemin de son cœur. II lui semblait donc pénible de le mettre à mort, pour complaire simplement au mari de Sténobée. Alors il songea qu'il est avec la conscience humaine des accommodements ; et comme son royaume était précisément en proie aux ravages meurtriers d'un monstre h'ideux, plus assoiffé de sang qu'une armée, de vampires, il chargea le jeune prince d'aller au-devant de la Chimère et de la combattre. Grâce à Pégase, qui joua·le rôle du dieu de la Fable, Bellérophon sortit vainqueur de ce combat inégal.
Suivant Homère, la Chimère n'était pas de race mortelle, mais divine. Elle avait la tête d'un lion, la queue d'un dragon, le corps d'une chèvre; et de sa gueule béante, elle  vomissait sans cesse des tourbillons de flammés. Hésione raconte qu'elle était née de Tiphon et d`Echina et qu'elle avait les trois tètes des animaux indiqués plus haut.
Différant de ses devanciers, Plutarque nous apprend que la Chimère était une montagne de Lycie qui rélléchissait les rayons du soleil; Bellérophon aurait fendu cette roche, et détruit amsi cette réverbération désastreuse, ce qui faisait dire qu'il avait anéanti la Chimère.
Mais, avec les siècles, la. légende s'efface pour faire place aux probabilités. Comme toutes les . fables, celle de la Chimère puise sa source dans un événement de la vie réelle. Selon Strabon, Pline et Servius, déjà nommés, les montagnes décrites par eux étaient, aux temps héroïques, remplies de lions, de chèvres
sauvages et de serpents qui ravageaient les vallons et les prairies voisines du Xanthe. Pour exercer la valeur de Bellérophon, lobatès lui ordonna de' purger la terre des bêtes féroces qui infestaient le pays, afin de rendre abordables les pâturages des montagnes et des plaines voisines.
D'après une autre version, la Chimère était la protectrice des Rois-pirates qui lui immolaient des victimes humaines.
Sans doute, à la tête d'une armée on d'une bande de partisans, Bellérophon combattit et détruisit ces écumeurs de mer, pour Je plus grand bien du peuple lycien qui fournissait sa dîme à ces sanglants sacrifices. Alors, le peuple, affranchi, débarrassé de la terreur qui I'étreignait, lui tressa des couronnes, et son nom fut conquis à l'immortalité.
Quoi qu'il en soit, et que Bellérophon ait eu affaire à des bêtes ou à des gens, non seulement la Chimère a existé, mais elle existe encore. Un voyageur l'a re trouvée, immuable dans sa lumineuse sérénité.
Ch. de Montguiliiem.
</article>
<article>
LA RÉVOLTE DES CIPAYES
L'HÉRITIER DU RAJAH'
XXIII
aglaia
Jusqu'au 1er juin, Jhansi était demeuré  paisible. La Ranie, toujours souriante, siégeait  dans son ,palais, ajoutant à sa garde desgens d'une loyauté éprouvée; les Anglais croyaient à ses promesses, et les troupes qui occupaient la ville protestaient bruyamment de leur fidélité. La révolte de Meerut, la prise de Delhi ne les avaient point ébranlées. Les Etats voisins de Gwalior, de Gumilcund,de  Rewáh et de Banda ne bougeaient point, plusieurs même avaient offert leur aide aux Anglais. Ceux-ci n'avaient donc aucune méfiance. En eût-il été autrement qu'ils, n'auraient point osé la témoigner.
Le 3 juin, de mystérieux incendies éclatèrent ; on les attribua à-des accidents. Ce fut Je 4 seulement que Ies yeux des Européens s'ouvrirent. Durant la parade, les soldats indigènes, rompant leurs rangs sans motif, pour ceux qui ignoraient les secrètes intelligences entre eux et le palais, abattirent d'un coup de`fusil leur sergent anglais, s'emparèrent des canons et les emmenèrent au fort, bâti au centre même de la cité indoue. En apprenant cette nouvelle, la Ranie monta à cheval, fit ouvrir les portes de son palais, et, entourée de sa garde fidèle, qui en son nom avait saisi Je trésor public, elle rejoignit les révoltés.
1. Vriir les n' 897 à 915. '
<page no>55</page no>
Quelques officiers anglais s'étaient précipités vers Je palais. Ils apprirent que Ja souveraine était prisonnière de l'insurrection et comprirent alors toute l'étendue du désastre. Revenant en toute bâte vers leurs cantonnements, ils avertirent sur leur passage les Anglais et les Eurasiens de se refugier dans le fort Star, le seul ouvrage capable de défense. Tout cela se passa en un clin d'œil. Beaucoup d'Européens ignoraient la révolte.
Dans la petite maison, jadis une tombe perdue dans la plaine du Maidan, on avait bien entendu des bruits, mais sans les comprendre. < Père va revenir; il nous expliquera tout, » disait Mrs White, s'efforçant de calmer sa petite Aglaia. Soudain la servante indoue se précipita dans la chambre comme une folle, criant: « Ils viennent ! cachons-nous » ! et saisit l'enfant. La mère ne sut plus rien ; on l`entraina, on ía jeta sur un cheval, et ce fut une course insensée à travers la plaine en feu, une meute hurlante sur leurs talons. Puis elle se trouvs. dans le fort, avec un groupe de femmes effarées... Son mari était la..., mais son enfant... sa fille Elle s'élança vers la porte, on la retint de force, malgré ses cris déchirants. Cependant les hommes faisaient le relevé des munitions, barri-cadaient les ouvertures, désignaient leurs postes aux combattants, les femmes consolaient les enfants, rassemblaient les vivres que les plus prévoyants avaient apportés, et faisaient des préparatifs pour la nuit.
L'après-midi était avancé, quand les révoltés entourèrent le fort, criant aux Anglais de se rendre.Il furent salués par une fusillade bien nourrie, et se retirèrent à la débandade. La nuit s'écoula lente et terrible. Les femmes tâchaient de dormir, les hommes veillaient. Au matin, deux Eurasiens entreprirent de sortir déguisés pour aller chercher du secours; ils furent massacrés avant d'être hors des lignes. Bientôt, les assiégés entendirent traîner des canons pour battre le fort en brèche; mais plusieurs de ses défenseurs étaient des tireurs remarquables; ils démontèrent si bien les artilleurs que la tentative fut abandonnée. Hélas ! la faim et la soif sont les plus mortels ennemis. D'ailleurs, on ne pouvait croire que la bonne Ranie, un moment égarée par de-máuvais conseils, fît massacrer ses amis les Anglais. Trois officiers se décidèrent donc à sortir pour traiter de la reddition du fort. Ils ne revinrent jamais.
« Qu'ai-je à faire de ces pourceaux? dit la Ranie, quand on les amena devant elle. Ces paroles furent leur sentence. Quelques instants plus tard, ils étaient égorgés devant la porte du palais. Les assiégés tinrent de nou veau conseil. Avec de I'éconòmie, les provisions dureraient trois jours. Pendant ce temps, le bruit de leur situation désespérée se répandrait; on leur enverrait du secours. Ils résolurent de lutter jusque-là.
Le matin du troisième jour se leva. Les hommes étaient à demi-morts de fatigue et d'angoisse. Les enfants pleuraient de soif, car leau 'manquait. Les femmes étaient terrifiées. Au lever du soleil, une autre attaque fut repoussée. Alors la Ranie envoya un-message à ces infortunés. Tout ce qu'elle voulait, c'était le fort; qu'ils le lui rendissent, elle les laisserait aller en paix. On se consulta. Les plus courageux furent pour persister dans la résistance, même sans espoir de secours. Mieux valait mourir à leur poste que de tomber aux mains de ces ennemis féroces et perfides. Malheureusement, lamajorité des cinquante et quelques personnes enfermées là  se composait de fammes, d'enfants, d'hommes timides. Cette offre leur ouvrait Ja seule voie de salut possible. Il fut donc résolu qu'on déposerait les armes, et les gardes de la Ranie firent leur entrée dans le fort.
Le même jour, un peu plus tard, deux cavaliers franchirent la frontière de l'État de Jhansi et s'arrêtèrent dans un village où l'un d'eux avait des amis. Ceux-ci leur conseillèrent de ne pas pousser plus loin, alléguant qu'un événement extraordinaire devait se passer dans la ville. Malgré tout, les deux hommes gagnèrent un bosquet à peu de distance, où ils descendirent de cheval pour laisser souffler leurs montures épuisées. Ils avaient la main sur la bride, prêts à partir au galop à la moindre alerte, quand ils entendirent un roulement semblable au tonnerre, et l'un d'eux, le maître, dit :
 Nous arrivons trop tard. C'est commencé.
—En effet, Excellence, nous n'avons plus qu'à retourner d'où nous venons.
—Pars, Subdul.Il faut que j'entredans Jhansi, et que je sache ce qui s'y passe.
—Mon maître n'est pas sage. Il ne sauvera personne et risquera sa propre vie, si précieuse pour son people.
—Ecoute! Il y a dans cette ville une enfant qui m'aime et compte sur mol. Toute cette nuit, dans le repos ou la veille, elle ne m'a point quitté et ce n'est pas un rêve; je sens qu'elle m'appelle. Il fautque je sauve ma petite Aglaia. Mais ton cas est différent ; retourne à Gumilcund.
—Son Excellence croit-elle que je veuille l'abandonner? dit tristement Subdul. Il a vu ce que je sais faire. Qu'il s'en remette à moi et je saurai l'introduire dans la ville. » 
Il partit. Tom attendit patiemment plus d'une heure. Subdul ne revint qu'à l'obscurité tombante, et, au premier moment, son maître ne le reconnut pas,
 J'ai pris les habits d'un garde de la Ránie, Excellence, Il était, ivre de bhang et rouge du sang de vos compatriotes. Je l'ai tué el dépouillé ensuite. »
Tom frissonna. Tous deux se glissèrent, sous les arbres et le long des murs. La plaine du Maidan s'étendait entre eux et le-fort Star. Subdul partit en éclaireur, comptant sur son déguisement. Tom·
s'abrita derrière un édifice en ruines. De la ville partaient des bruits, des cris, des nuages de fumée, traversés de  flammes livides. Tom se sentait défaillir; il dominait avec effort son envie de se jeter au milieu de cet enfer.Subdul avait traversé le Maidan. Sur l'emplacement des cantonnements anglais, il rencontra une troupe.de cipayes qui cherchaient, avec des lanternes, l'or et les joyaux des Feringhees (Anglais), Il leur dit s'être perdu dans l'obscurité, et demanda où étaient ses camarades.
Ils gardent le trésor des Feringhees, La Ranie s'en est  emparée, mais nous comptons en avoir notre part,
—Les Feringhees sont tués?
—Jusqu'au dernier, hommes, femmes et enfants! Les infidèles étaient dans le fort, tirant sur les fils du Prophète. Notre mère la Ranie leur promit la vie, s'ils se rendaient. Ils crurent à sa parole et sortirent. Alors ils furent liés par nous et menés au Yokan Bagh pour être passés au fil de I'épée. Ils étaient cinquante en tout. Les femmes criaient miséricorde et nous, nous arrêtions de tuer, pour le plaisir de les entendre. Mais les ordres disaient d'en finir vite. Ils gisent là-bas, sans sépulture, pour servir de proie aux vautours et aux chacals. Ainsi périssent tous les ennemis du Prophète! »
Une acclamation souligna ces paroles.
« Mon frère est un homme de guerre! dit Subdul; j'arrive de visiter mon père à la campagne, et je ne savais rien. Peut-il me dire où est ce jardin? J'ai un ennemi parmi les Feringhees, et je voudrais repaître mes yeux de son cadavre. »
Le cipaye montra du doigt l'extrémité opposée du Maidan.
 « Il y a là-bas une mosquée en ruines: Lespères de ces démons que nous venons de tuer l'avaient profanée ; et depuis nul ne l'a rebâtie.
—Je sais, > dit Subdul. En un temps, de galop, il rejoignit son maître et lui répéta ce qu'il venait d'apprendre. Tom resta paralysé.
 Les lâches! J'aurais dû venir avec une armée! Maintenant il est trop tard. Mais, cherchons I'entant; Aglaia n'est pas morte, je Je sens. As-tu peur d'entrer, dans ce jardin avec moi, 
— Je vous y conduirai, Excellence : tout près d'ici- >
C'était à une jetée de pierres de la mosquée derrière laquelle ils s'étaient abrités : on espace clos de murs, plein d'arbres et de fleurs; au centre, un ancien pavillon de plaisance de la Ranie. Les portes étaient ouvertes, le lieu désert; les meurtriers s'étaientretirés, leur œuvre achevée. Tom mit son cheval au pas; il tâtonnait dans l'obscurité, cherchant, écoutarit, espérant contre toute espérance que quelque victime aurait échappé an massacre. Un cri perçant et prolongé déchir'a le silence ; il fut suivi de plusieurs aùtreá, et un vent violent enveloppa les cavaliers, arrivant du bout de la plaine. Tom, malade d'horreur, arrêta son chevái.
<page no>56</page no>
Subdul alluma une sorte de torche en branchages qu'il venait de fabriquer et le brandit au-dessus de sa téte. Il y eut sous les arbres comme un galop de fuite, etunautre cri, s eteignant danslelointain.

« Mon maitre veut-il en voir davantage! Ils sont là ! Songeons à'notre salut et repartons.
— Mais si l'un d'eux était vivant?...
blanche. Qu'était cela ? Une fugitive, san doute, une servante indoue qui lui dirai ce qu'il voulaitsavoir. Il bésitait à s'avan cer de peur de l'effrayer, quand la mêm voix limpide commença un cantique an glais. Il fit un mouvement involontaire Uneautre voix, terrifiée, arriva jusqu'à lui «Chut! chut! petite Miss. Il ya quelqu'un — Tom adit qu'il viendrait, >>murmur l'enfant. La pauvre Indoue Ja saisitdan ses bras, pour fuir, quand une mai l'arrêta, et une voix qu'elle reconnut, mal gré sa frayeur, l'appela par son nom L'iDstant d'après, Aglaia était pendu au cou de sod grand ami, qui guidait. ) servante effarée à, travers le jardin, e prodiguant à son cher fardeau les parc les de tendresse. Ils rejoignirent Subdu et leschevaux. Tom garda l'enfant, l'ayal monta en croupe derrière Subdul. Per sonne ne, troubla leur fuite. Dans, cett terrible nuit, les soldats étaient trop occu pés à pille et à incendier les maisons de Européens. Aglaia sommeillait dans le bras de Tom.
L'ayah put enfin raconter son histoire Prévoyant ce qui arriverait, elle n'avai pas voulu conduire J'enfant dans le fort mais elle s'était réfugiée. dans ce jardii abandonné; et y avait nourri la petite d ce qu'elle avait pu. Elles y étaient cachée lorsqu'on y amena les Anglais liés ave des cordes. L'enfant, heureusement, dor mait. Sumbaten 'n'osa pas regarder; ell entendit des cris, mais ce ne fut pas long et ensuite, les soldats partirent.
 Petite Miss rêvait de vous, Sabib. En s'éveillant elle s'est mise à chanter et; dire que vous alliez venir. >
Tom ne répondit pas, mais il serra l'or pheline sur son cœur.
Le voyage de retour fut difficile, quoi que, dans tous les villages qu'ils traver saient, le Rajab de Gumilcund trouvât de gens empressés à le servir. Il fut oblig une fois d'avoir recours au sauf-condui de Dost Ali Khan, qui devenait une puis sance. Il redoutait surtout une rencontn avec Viviane qui continuait à battre le chemins où sa troupe était sans cesse grossie par des soldats déserteurs; mai il réussit à l'éviter. Aglaia et sa servant voyageaient en litière, on avait teint la peau de l'enfant, afin de la faire passe pour une petite indoue. Parfois elle étai joyeuse, comme si rien n'était arrivé. / d'autres moments, elle demandait avei des larmes son père et sa mère.
Après plusieurs jours et plusieurs nuit: ils atteignirent Gumilcund. Des coureur avaient été envoyés au-devantd'eux dan: toutes les directions, et quand ils' rap portèrent l'heureuse nouvelle que le Rajah revenait, amenant des fugitifs, on ne. put contenir l'enthousiasme populaire Un flotse. précipita àsa rencontre, entrai nant ChunderSingh le ministre, et Vibs-nugupta le prêtre. Lorsqu'on aperçut les cavaliers et la litière, des cris de joie, des actions de grâces retentirent..
Adapté de l'anglais par (à $uivre. )A. Chevalier,

<image></image>

L'HÉRITIER OU RAJAH Soudain; la servante indoue se précipita (p. 55. col. 1.
« Cesbêtessentent l'odeurdusang. Ceux-cisontdescbacals. Voyez, maître, voyez ! » Ils étaient arrivés dans un espace ouvert. Subdul agita sa torche. Un tumulte indescriptible se produisit; le ciel fut assombri d'une nuée de gigantesques oiseaux, projetant leurs ombres sur Je sol. Sous un groupe d'arbres,
An on distinguait une masse
—Impossible (ces démons ont trop bien fait leur tâché !
—L'entant! Il faut trouver l'enfant. Subdul !
—Écoutez! Qu'est-ce que cela"? »
Une petite voix douce et claire montait d' un bosquet de rosiers. Tom jeta ses rênes à Subdul, prêta l'oreille, chercha du regard et aperçut une vague forme</article>

<page no>57</page no>

<article>LES MISSIONS FRANÇAISES
UN VOYAGE DE M. EDOUARD FOÂ
IX
Maganjas, Makololos, Atchecoundas. Azimbas et Agoas. — Entre ie. Zambèze el le Nyassa. — Les cataractes de Kébrabassa. — Les suites d'une visite à Oundi. 
 e récit que fit M. Foâ à la Société de  géographie de Paris des populations.
différentes qui habitent les territoires situés auNord duZambèze fut des plus intéressants. On suivait attentivement les curieuses énuméralions de l'explorateur. A l'aide des photograpbies on se rendait compte de la variété et de l'originalité de ces peuples soumis à l'autorité de monarques plus ou moins puissants. C'étaient d'abord les Maganjas qui se subdivisent en plusieurs tribus, JesMako-lolos, sur les bords du Chiré, les Atché-coundas,. les Azimbas dont, le rameau principal a donné plusieurs  branches, les Agoas qui-
occupent la
minante de la dualité singulière du caraclère des Angonis.
A voir un couple d'Angonis doucement enlacé, l'homme entourant la femme de ses bras protecteurs, la femme appuyant  sa tête contre celle de l'époux, une mélancolie profonde domine le tableau. Il" y, a dans l'attitude de ces êtres comme unetendrësse, comme un appel à la bonté, comme une connaissance douloureuse de la vie. A l'Ouest des Angonis vivent desêlres profondément vouésaùx rapines, amoureux du mal, sans l'ombre distincte du bien; ce sont les Mafsités. Entourant ces races principales, se soumettantà elles ou s'en défiant, les peuplades de moindre importance occupent les mêmes territoires. Les unes et lesautres peuvent ou pourraient y vivre en paix, car les pays compris entre le Zambèze et le. lac Nvassa ont tinesuperficie de 110,000 kilomètres carrés environ. M- Foâ, dans sa  conférence, Jes caractérisait ainsi qu'il suit. L'altitude moyenne des vallées est d'environ 350 mètres au-dessus du niveau de lamer.mer Le
soi est
dont l'altitude s'élève de600 à 2,000 mètres, les sillonnent. Malgré la prodigieuse abondance des cours d'eau, cer-
taines parties du pays sont desséchées durant la moitié de l'année. La-température moyenne de 20 degrés pendant la nuit et de 35 durant. Je jour ne constitue pas un climat moyen dont la santé puisse s'accommoder. On se porte beaucoup mieux dans les régions montagneuses qu'auprès ries rivières. Le pays est, d'une. •extrême richesse. Il recèle une infi- nité de métaux précieux et l'or M y abonde. On n'a qu'à se, baisser"ik pour ainsi dire, et la houille, le cuivre et,Ie fer sont sous votre main. Il suffit donc au commerce de prendre possession de ce grenier d'abondance, d'installer des routes qui vous y condui-
sent avec facilité et d'y
fonder des comptoirs. C'est
l'affaire du temps aidé par Jes émigrés de l'initiative privée. En dépit de la fertilité de leur, domaine, les indigènes sont demeurés à l'état primitif. Ce sont de véritables enfants curieux à étudier, inhabiles à toute entreprise, ayant presque horreur de la civilisation et dédaignant par exemple les étoffes pour se couvrir de vêtements d'écorces ou de peaux de bêtes. Ils ne font montre d'orgueil ou d'apprêt dans leur costume

<image></image>

UN VOYAGE DE M- EDOUARD FOA Angoni en costume, de guerre. — Homme et femme Angoni.
accidenté, couvert d'une végétation serree et sauvage. La densité de la population est très variable. De nombreux tours d'eau baignent les, territoires et des chaînes de montagnes,
partie allant au. Nord des premières jusqu'aux deuxièmes'
cataractes du Zambèze. En s'avançant avec M. Foâ encore plus au Nord on. faisait connaissance avec les Angonis, race des Zoulous du Sud qui se sont établis dans ces régions et n'y ont-point perdu leur caractère belliqueux.
Il est curieux d'examiner - et c'est saris doute ce que fera M. Foâ. dans un ouvrage qu'il prépare — la cause déter-
1. Reproduction. interdite aux jôurnaux qui n'ont pu de traité avec la Société des Gens de lettres, 2 Voir les no 905  â 912
57'

<page no>58</page no>

qu'au moment où ils mettent le pied sur le sentier de la guerre. Voyez-les alors, la tête et le corps ornés de plumes multicolores, se protégeant à l'abri d'un bouclier de dimensions presque gigantesques. En dépit de cet appareil, l'An-goni ne perd pas tout à fait Ja douceur accoutumée de sa physionomie.
Si, comme nos lecteurs le savent, la première partie do voyage avait été effectuée au moyen d'un wagon à bœufs, pour remonter jusqu'aux cataractes de Kébrabassa, il fallut se servir tour à tour d'un bateau en acier, d'une baleinière, d'un canot et d'embarcations et de piro-. gues du pays. Les 28 Arabes venus de Zanzibar, d'Aden et de Mascate, qui avaient renforcé l'expédition à Quili-mane, ne furent pas de. trop pour assurer la sécurité de M. Foâ. et de ses compagnons, MM. Hanner et Jones. Les territoires nord du Zambèze où ils s'engageaient avaient été, quelques années auparavant, le théâtre d:un assassinat commis par des rebelles sur un parti nombreux de Portugais. Nous dirons plus tard les travaux que fit M. Foâ au milieu des dangers qu'il courait. Pour le moment, suivons l'analyse, éloquente dans sa concision, qu'il a faite de ses aventures à la séance de la Société de géographie et le rapport de la même Société qui les condensait.
M. Foâ avait remonté le Zambèze, ses instruments à la main, jusqu'aux cataractes de Kébrabassa dont la dénivellation est intéressante. Elle est, en effet, de 53 metres, répartie en plusieurs rapides qui se manifestent sur à peu près 13 kilomètresde longueur. Aux deuxièmes cataractes, près de Zumbo, l'expédition se heurte à d'insurmontables difficultés. II lui faut abandonner la voie des fleuves et continuer son voyage par terre. Elle s'enfonce alors vers le Nord, dans des régions tout à fait inconnues et atteint Sébastiano-Moraes. A partir de ce point, dit le rapport que nous avons sous les yeux, M- Foâ coupe et recoupe de ses itinéraires tout le pays compris entre les 14° et 16° de latitude Sud et les 30° et 33° de longitude Est. Revenant sur ses pas, rayonnant autour de certains centres d'opérations et consacrant dix-neuf mois en reconnaissances, dans ces vallées inexplorées, habitées par des tribus inconnues, il reconnaît, mesure et fixe nombre de torrents et rivières à régime très variable. •
Il paraît que cette instabilité dans les cours d'eau faillit lui coûter cher.
En octobre 1891, raconte le rapporteur de Ja Société de géographie, M. Foâ voulant rendre visite au chef Oundi et accompagné d'une partie seulement de son escorte, traversa, à pied sec, les lits de quatre rivières assez larges. Le pays semblait abandonné lorsque, tout à coup, nos voyageurs furent attaqués d'un côté par une troupe armée de fusils, de l'autre par une bande armée de sagaies. Il fallut riposter pour se défendre et, malheureu.
mées, lui partirent des pieds. Ce fut un surcroît de souffrance. Il saignait tellement qu'on dût le porter.
Enfin les fuyards se terrirent dans une gorge d'où le captif reconnut dans le lointain l'un des Jacs Ba-bé. On avait donc encore marché vers le Sud cette fois, mais par d'autres régions. Un bandit jeta à terre un paquet et le défit: il contenait la tête du capitaine Delany et ses souliers. Frangalins reconnutde suite le malheureux officier qu'il avait rencontré à Hanoï deux mois auparavant. De force, les brigands lui mirent au pied les chaussures, toutes humides de sang de son infortuné compatriote.
Wilfrid blêmit. Il marcha vers le chef de son détachement.
 Si tu me permets, Iui dit-il d'une voix très ferme, d'ensevelir moi-même cette tête, je m'engage à té faire verser 10, 000 piastres pour toi, en surplus de ma rançon. Tu les toucheras alors même que je serai rois à mort par tes complices. »
Le brigand accepta et fit signer la promesse au captif.
Alors Frangalins demanda une pelle et une hache, puis ramassa sa précieuse relique et s' éloigna à quelques pas, sur un tertre. Là, il creusa un trou, y plaça Ja tète après l'avoir embrassée et considérée longuement.
» Adieu, sanglota-t-il, adieu Delany ! J'embrasserai ta mère pour toi, si Dieu veut que je revoie notre pays, et reviendrai chercher ta dépouille ici-même, pour Ja porter à; cette vieille femme pour qui a été ta dernière pensée !»
Puis, il combla Ja petite fosse, coupa deux branches et planta une croix.
On repartit deux heures après et J« troupe se porta à l'Ouest du lac Hoai-Hai, sur un affluent du Song-Nam.
Il parait que, dans Ja nouvelle retraite, il n'y'avait aucune poursuite à craindre de la part des Français, car le campement fut dressé avec tous les aménagements d'un long séjour. La vie paisible de Nguyen-Bang reprit son cours. Il n'y eut de différence que la surveillance beaucoup plus sévère dont le prisonnier fut entouré. Le jour, sous aucun pré texte, il ne sortait de l'espace réservé i sa prison. La consigne des geôliers étaii celle-ci: Si Je captif s'échappe, ne fût-ce qu'une minute, les têtes des gardiens tomberont séance tenante. On conçoit s pareille menace produisait son effet et s le Français. était malmené à chacun de ses mouvements les plus naturels.
Depuis l'épisode de la fameuse gifle, Wilfrid n'avait plus revu le déserteuj allemand, quand, un jour, le légionnaire réapparut au campement avec quelques autres bandits. L'armurier fut installe non loin de Ja cabane du Français Celui-ci ne prit guère attention au misé rable qui lui répugnait. Cependant i observa une manie du déserteur. Une des occupations les plus assidues de
sement il y eut des blessés et des morts
de chaque côté. C'était une méprise,. Ies deux partis indigènes étaient en guerre et prenaient chacun Ja petite colonne de voyageurs pour leur adversaire. Les choses étant expliquées et la visite faite à Oundi, M. Foâ trouva sa retraite coupée par les eaux et dut rester prisonnier pendant deux longs mois de famine. C'est dans cette cruelle position qu'il passa Je premier jour de l'An 1892, Il ne dut sa liberté qu'à l'ingéniosité" avec la-, quelle il construisit de frêles embarcations en écorce et l'audace dont il fit preuve en leur confiantsa vie. Toute cette année 1892 fut consacrée à reconnaître la région comprise entre celle qu'il venait de parcourir et l'extrémité méridionale du lac Nvassa.</article>
- (à suivre. )<article>RAOUL JOLLY.
UN FRANÇAIS CHEZ LES BANDITS DE LA CHINE
IV
complicité involontaire d'un tigre
S'était une section de la compagnie Delany. Le capitaine la commandait lui-même. Comme des lions, les Français se ruèrent sur le camp des pirates et firent d'abord: un massacre effroyable. Plusieurs femmes et enfants en profitèrent pour s'évader, mais, Wilfrid, étroitement gardé, fut entraîné au loin par ses geôliers. Les bandits, vingt • fois plus nombreux que la section européenne, finirent par revenir de leur panique; ils se concentrèrent et assaillirent à leur tour celte poignée de Français qui ne croyait pas avoir affaire à un ennemi si nombreux. Le capitaine Delany fut tué net un des premiers.
A partir de ce moment, Jes conditions de captivité changèrent beaucoup pour Wilfrid. Les bandits, furieux de l'évasion de Jeurs esclaves, en firent retomber la responsabilité sur le captif français. Us l'accablèrent de coups et d'injures, le revêtirent d'un costume chinois, lui rasèrent la tête et les moustaches afin de le rendre plus méconnaissable, puis l'obligèrent à marcher au soleil sans coiffure.
Hong-li-tao fit faire à ses troupes des marches destinées à dépister Jes Français. On ne mangea, ni ne but, nulle part, car il avait fallu abandonner toutes les provisions du négociant dévalisé, dans la crainte de voir arriver d'autres Français au secours de la section engagée.
Les bandes se séparèrent et chaque détachement prit une direction particulière. Le captif fut confié à l'un des lieutenants de Hong-iig-tap, avec mission de le cacher dans la région la plus sûre qu'on trouverait.
Les pérégrinations, toujours rapides, toujours en chemins affreux', épuisèrent Wilfrid. Ses chaussures, déjà bien enta1. Voir les no 913 à 915.
-1 -

<page no>59</page no>

l'Allemand était d'enduire une pierre j ou un bâton d'un fruit très odoriférant ! des  forêts exotiques, puis de cacher  l'objet parfumé et de le faire chercher, à travers 'les obstacles les plus difficiles, par l'unique et affreux petit cbien de la bande. L'animal se fit si bien à cet exercice qu'il arriva à-trouver. l'objet caché, sans aucune hésitation;sans jamais per-. dre la piste, 'meme dans l'eau. '
« Raca ! Racat «lui criait l'ex-Iégion-naire, et le chien s'élançait, le nez en l'air.
Etàit-ce honte d'un pareil enfantillage? 'L'Allemand évitait soigneusement d ètre aperçu du Français pendant cet'amuse-ment et ne s'y livrait que lorsqu'il se croyait caché à ses. regards. '
La. seule distraction qu'on permit à Wilfrid fut de monter un matin, avec ses  gardiens. au sommet d'un rocher, qui dominait tout le dédale des montagnes environnantes. Le panorama était superbe. De grandes forêts, agitées parla, brise, animaient les vastes solitudes. Au loin, la nappe. immense du lac Huai-Hai s'étalait comme un miroir, d'où s'échap- 'pa. it, comme un ruban d'argent, son affluent le Song-Cam. L'œil plongeait à des distances considérables. Frangalins oublia ses angoisses pour ne'songer qu'à la majesté du tableau. Combien peu de gens, pensait-il, se doutent qu'il existe ainsi sur le globe des. espaces à perte de vue, où pas un seul arpent n'est exploité _ par l'homme. Et l'on se bat en Europe ' * pour quelques champs. trop étroits quand de vastes domaines s'offrent partout ailleurs, aux laboureurs!
" Frangalins fut brusquement tiré dé sa rêverie par ses geôliers qui lui montrèrent un homme à cheval. Le cavalier approchait rapidement, au galop de sa monture. Il portait une besace en bandoulière et brandissait un fusil. Sans doute on sa'vait dans le camp quel était" ce voyageur isolé, car on le regardait venir, comme on attend un ami.
L'homme arriva tout essoufflé. Sa monture ruisselait de sueur et d'écume. Il entra dans la case du- chef. Lorsque Wilfrid redescendit au'camp, il vit venir à lui le voyageur. j
» Par. ordre de Horig-li-tao, dit celui-ci aux gardiens, Jaïssez'le prisonnier rentrer seul avec moi" dans sa cabane. Vous vous tiendrez en face, bien à distance. J'ai à conférer avec le Fran- çais au sujet de sa rançon et nul ne doit  entendre la mission1 que m'a confiée le  grand chef. »
Dès que le nouvel arrivant'fut seul avec Wilfrid, il lui dit hâtivement: 
<< Je suis un milicien déguisé. C'est moi qui ai indiqué à M. Favot la bande où vous étiez détenu. Je me suis chargé, des' propositions de Hong-li-tao à votre sujet parce que je suis certain maintenant qu'elles n'aboutiront pas à votre délivrance et qu'il faut que vous vous éva diez, si vous voulez sauver votre vie. La dissension s'est mise parmi les subor-
4
 donnés d'Hong-li-tao. Ils accusent leur ! général d'agir pour son seul compte et demandent votre mise à mort, sans délai. Bref, il faut que vous fuyiez aujourd'hui-même!
—M'évader, fit Wilfrid, railles-tu? Et comment?
—Je vous en apporte le moyen. -Ecoutez-moi bien, car nous ne pouvons rester ici seuls bien longtemps sans éveiller des soupçons. A trente ou quarante kilomètres d'ici, la rivière Song-Cam se perd sous un tunnel très vasle et en ressort de l'autre côté de la montagne. J'ai passé par là, il y a huit ans. On peut nager fort aisément-dans ce souterrain dont les parois sont flanquées de'cavités profondes. C'est ce que mon père appelait les grottes de Pung., J ai questionné le chef. Personne n'a connaissance de ces grottes. Sauvez-vous, jetez-vous dedans et dans trois jours nous viendrons vous y chercher. Les troupes de vos compatriotes pourront, avancer franchement, puisqu'elles n'auront plus la crainte de vous attirer les mauvais traitements et de vous atteindre dans ses tirs. 
—Mon brave garçon, objecta Wilfrid, je crois que le dévouement te donne la berlue: Certes, je comprends qu'une fois caché dans les cavernes dont lu-parles je risquerais de n'y être pas repris avant l'arrivée des Français. Mais tu ignores donc le genre de surveillance dont on m'honore?
— Je l'ignore si' peu que je vous le dépeindrais sans omettre un détail !
—Alors, comment peux-tu espérer que je mè sauve?
—Ouvrez vos oreilles toutes grandes. Le temps presse. Une panique extrêmement-inopinée peut seule vous donner le temps de disparaître; non une panique produite par des hommes car leur approche serait signalée bien longtemps â l'avance, mais quelque chose d'extraordinaire, d'immédiat, d'effrayant. Et ce quelque chose je l'ai trouvé, moi ! La nuit ' dernière, en routé, je suis tombé , dans un trou avec mon cheval. Ce trou était le repaire d'une tigresse absente
 dont je trouvai le petit. Un éclair alors me traversa l'esprit: je. tuai la progéniture du félin et la mis dans ma besace. Ecoutez-moi bien, ' La nuit prochaine, la lune va se coucher vers onze heures. Sans fauté, la tigresse, qui n'est pas loin et qui s'est approchée du camp, car elle a senti son petit, fondra'sur ceux qui entoureront ma besace. J'aurai grand soin /aussi de déposer mon fardeau près de vos factionnaires et je me tiendrait
là, prêt à tous les'événements. Si le fauve
se jette sur vous, je le tue à bout portant.  S'il se jette sur les hommes' debout, je  le laisse faire, je coupe vos liens en un tour de main et vous vous échappez. Vos gardiens, soyez en. sur, ne s'occuperont plus de vous pendant un bon moment, car le - massacre d'un tigre furieux ne s'achève pas comme on veut. ».
Ayant dit, ces mots, le milicien déguisé, sortit brusquement de la cabane, sans laisser à wilfrid Je temps de formuler un remerciement.. 
La nuit vint. Comme d'habitude, Frangalins se coucha au pied d'un arbré et y fut attaché. Personne ne dormait dans les cabanes à cause de la beauté des nuits.
Le Français, en proie à une émotion violente, pensait à ce tigre furieux qui; dans un instant, allait faire irruption. Il s'aperçut cependant, dans son angoisse, que ses vêtements sentaient le parfum dont le déserteur allemand faisait si souvent usage pour amuser son chien. Ce n'était d'ailleurs pas la première fois que semblable fait lui arrivait.
<< Je me serai probablement étendu sur l'un de'ces fruits », pensa-t-il, •
Et il feignit de dormir.  Comme la lune éclairait les cases, il vit, à travers ses cils rabattus, le milicien venir se placer à quelques pas de lui, tout près des geôliers. Le brave annamite se coucha sur une moitié de sa besace et ronfla. II ronflait évidemment de la mème manière que, Wilfrid dormait.
Tout reposait silencieusement dans le  camp et la lune baissait progressivement vers l'horizon. La tigresse n'allait pas tarder... Poussée par son instinct subtil et son amour maternel elle braveraîttout pour reprendre son petit ou le venger.
Enfin Je disque blafard de la June toucha l'horizon et s'y, plongea. Wilfrid réprima son souffle de toutes ses forces. L'astre s'éteignit presque subitement derrière un groupe de bananiers sauvages et l'obscurité envahit le campement où il ne resta plus que la faible lueur des feux assoupis...
Quelques secondes après, une, - masse s'efîondra à cinq, pas du Français. Des cris perçants déchirèrentie silence. Au même instant le milicien bondit sur Wilfrid et lui trancha les liens avec la rapidité de l'éclair, tandis que les gardiens affolés, se sauvaient, laissant l'un d'eux aux prises avec une tigresse monstrueuse.
Wilfrid s'était redressé comme une aspic et, d'un seul bond, il s'élança dans l'obscurité.
(à suivre. )MÉHIEB DE MATHCISIEULI.</article>
<article>COMMUNICATIONS TÉLÉGRAPHIQUES

Les câbles sous-marins
le début de la télégraphie élec- trique, on se préoccupa des moyens  transmettre, les courants et les signaux, dans l'eau comme dans I'air, et au sein de la terre, à l'aide de fils mé- -talliques convenablement isolés.
Dès 1839, M. O'Sbanghnessy reliait télégraphiquement les deux rives de l'Hongly, dans J7nde, à l'aide d'un fil métallique isolé et plongé dans les eaux du fleuve.

<page no>60</page no>

L'année suivante, M. Wbeastone proposait de reiier Douvres et Calais par un câble. Ce projet ne fut réalisé qu'en  1850, époque où l'ingénieur français Brett posa un fil de cuivre isolé par une enveloppe de gutta-percha, entre le cap Gris-Nez et Douvres. Un pêcheur, relevant le câble avec ses filets, en coupa -un fragment qu'il apporta triomphalement à Boulogne. Mais la possibilité de la communication télégraphique sous-marine avait été démontrée par la transmission de 400 dépêches, et un nouveau câble fut installé, l'année suivante, à travers le détroit.
Le problème fut entièrement résolu, après quinze ans d'essais et de tentatives. Le succès de la pose et du fonctionnement de l'immense câble transatlantique qui relie l'Europe à l'Amérique, entre l'Irlande et Terre-Neuve, fut le point de départ d'un développement prodigieux du réseau télégraphique universel. Actuellement, lé globe terrestre est sillonné de-fils qui portent partout,
à travers les Océans, avec la rapidité de la foudre, les dépêches de toutes les nations civilisées. L'Europe communique avec le continent américain par cinq> câbles; deux partent de Va-lentia, (Irlande), le troisième part de Brest, pour aboutir à Trinity-Bay, dans l'île de
•Terre-Neuveetà Saint-Pierre Miquelon, ' pour gagner le territoire américain. Un quatrième câble relie Halifax à New-York-, Enfin, un '  cinquième passe
par Madère pour aboutir au Brésil.
Le fil conducteur d'un câble sous-marin est recouvert de plusieurs enve- loppes qui ont pour objet, soit de l'isoler, soit de le protéger contre les; chances de destruction. C'est, soit un fil de cuivre de 1 ou 2 millimètres ie diamètre, soit une corde formée de cinq ou six fils très fins tordus en'bélice: celte dernière disposition est préférée aujourd'hui, parce qu'en cas de rupture des fils intérieurs, il suffit qu'un, ou deux de ces fils résistent, pour que les communications continuent.
On lira sans doute avec intérêt quelques détails sur la structure des câbles qui contiennent les fils et sur le mode d'immersion adopté par les ingénieurs.
Ces fils sont noyés dans une enveloppe de gutta-percha, formée ordinairement de quatre couches d'une épaisseur totale de. 3 à 4 millimètres. La gutta-percha n'est pas seulement un excellent, isolateur, mais elle est a peu près inaltérable à l'eau de mer. Pour la protéger contre Jes avaries, on J'entoure de filin goudronné, qui est extérieurement recouvert par' une série de fils de fer galvanisés enroulés en hélice: notre gravure repré- sente un de ces câbles,  en vraie grandeur.
Sur une même 'ligne, 'le'. câble diffère ordinairement de grosseur, selon la portion du parcours qu'il, traverse. Tout près des côtes, là où la mer est peu profonde, où le câble est exposé aux avaries, au bord des courants, à la rencontre des ancres et des filets, la grosseur du câble atteint son maximum; l'enveloppe métallique est formée de fils-d'un fort diamètre, qu'on revêt d'un composé siliceux, ayant pour objet d'accroître la résistance à l'usure contre les rochers: c'est le câble d'atterrissage.
Pour les profondeurs moyennes, on adopte un diamètre moindre. Enfin, pour la portion' submergée en pleine mer, dans les eaux plus profondes, on se, borne au minimumde grosseur,  la pose du câble, étant facilitée, par la diminution de son poids, qui est énorme pour les longues lignes sous-marines.
Le câble de Douvres 'à Calais, posé en 1851, pesait 180, 000 kilos, bien qu'il n'eut que 41 kilomètres de longueur. Les câbles transatlantiques reliant Valcn-tia et Brest à l'Amérique pesaient plus

<image></image>

LES CABLES SOUS-MARINS

Coupe et nie extérieure en vraie grandeur.
de 800 kilog. par kilomètre, soit plus de 4, 000 tonnes. Le Grcat-Eastern ; seul pouvait porter une semblable j charge. '
L'inconvénient de ce poids est surtout grave, quand le câble va se dérouler à plusieurs kilomètres de profondeur, (parfois" 4 kilomètres).
Ajoutons, en terminant, que les Indes sont en communication -télégraphique avec l'Europe par deux lignes: l'une suit la mer Rouge et la Méditerranée, pour se ramifier. en diverses1 branches, allant en Sicile, en Italie, en France et en Angleterre, en côtoyant le Portugal; l'autre se ramifie également, à partir du. golfe Persique, en plusieurs lignes aériennes qui gagnent- la Russie, l'AJle-mage et la Syrie.
L'Australie elle-même communique avec le réseau indou; de sorte qu'une dépècbe partie de Sydney arrive direc-ment à Boston ou à New-York, et, de là, par le télégraphe qui traverse Je continent américain, jusqu'à San-Francisco, sur les bords du Pacifique.  Ainsi Jes signaux, électriques franchissent 30, 000 kilomètres en moins d'une beure !.. De pareils résultats sont bien faits pour confondre à la fois l'imagination et la raison. 
B. Gulibt.</article>
- ^ y
<article>GUERRE A MORT
LA MADONE DES PATRIOTES"
PREMIRE PARTIE
LES FÊTES DE SANG
v
(Suite. ),
En écoutant les parole» de la Pola où la haine se manifestait si ardemment, la  veuve perdit quelques-unes de ses-pré-ventions et-prit une attitude moins'farou-che. Néanmoins elle ne s'abandonna pas  et conserva encore de la défiance.
«Qui certifié,; reprit-elle, que vous ne mentez point et que vous n'ajoutez pas une nouvelle hypocrisie à celles du passé?... Ne venez-vous pas d'avouer que vous saviez feindre ?-
—Vous êtes la première personne à  qui je me sois livrée, répondit la Pola;
si vous doutez de moi, vous pouvez me perdre, maintenant, quand il vous plaira. » Alors, elle expliqua' à  Juana Fragoso ce qu'elle /attendait de son concours. Elle démontra l'utilité et Ja grandeur d'une mission qui1 » allait contribuer à la défaite des royalistes; elle exposa les conséquences inévitables d'un acte qui "bernait les -Espagnols et augmentait les-j. chances des patriotes. En parlant, elle , s'animait, s'exaltait, mettait à nu sa j haine vengeresse, s'efforçait, par des! insinuations. persuasives, de prouver sa sincérité et le dévouement qui était en elle. ''
« Aux papiersdu généralissime, ajouta- t-elle, je joindrai des documents chiffrés que vous remettrez au Libertador. Ils contiennent des renseignements de la plus haute importance... Si vous tenez à me nuire, rien de plus facile... Vous n'avez qu aies livrer aux Espagnols... etdemain. je m'assiérai sur l'infâme Banquillo où votre mari a été fusillé. »
Cette fière et confiante déclaration impressionna vivement la veuve. Elle 'comprit enfin que Pola Zalbarita ne dissimulait pas ses aversions. Aussitôt, elle sentit grandir en elle des désirs de vengeance, désirs qu'elle croyait à jamais, éteints sous les poignantes élreintes de Ja souffrance, et elle voulut vivre pour chà-, tier Jes bourreaux de son mari.
« Soit! dit-elle; je me prêterai à vos-desseins... En échange, je vous demanderai de me-seconder Jorsque je vous rappellerai que les Espagnols ont rendu mes enfants orphelins. ^
—Je vous Je promets'.
—Je. veux atteindre l'homme, ou
, 1. Voir les n<" 9Î15 è'01. 5.

<page no>61</page no>

 mieux, la bête féroce qui s'est acharnée contre mon mari... Le soir de l'exécution,, j'ai appris que Fragoso allait bénéficier  d'une mesure de clemence, lorsqu'un de nos maîtres l'a désigné pour le supplice, invoquant la raison d'État... et la terreur qu'il était nécessaire de répandre dans la population. , —. Quel est cet homme? -
 — Ignacio Valdez, comte de Borbu-rata... Partout où passe ce démon, il laisse une longue traînée de sang... Oh i le tenir, 'le broyer, lui faire endurer mille morts!... Que ne donnerais-je pour cela? -i
—Je t'aiderai, je le jure ! » réponditsolennellement la PoIa.
Désormais unies par ce pacte de haine, les deux femmes mirent plus de familiarité dans • leur entretien et concertèrent leurs plans en évitant toute  discussion, irritante. -
« Seule, - faible, désarmée, ' dénuée de ressources, reprit "Juana Fragoso, comment arri-verais-je à Angostura et ferais-je parvenir au Libertador les  documents que je dois empor- ter?
—Tranquillisez-vous, reprit
Pola, vous aurez de l'or et un

sauf-conduit... Vous partirez ' de Bogota presque en fugitive, car il né me sera pas permis de - vous accompagner,  Mais quand vous aurez dépassé les faubourgs' de la. ville, oh veillera sur vous. ' Bientôt, vous-serez entourée d'une escorte de protecteurs iuconnas  qui vous serviront avec un entier dévouement. » 
Cette promesse rassurante termina la conversation. La veuve attendit les dernières instructions et se prépara au  départ. '
Deux jours après, au moment
où l'aube éclairait le ciel de 

teintes rosées, elle quitta Bogota, cheminant avec ses deux enfants sur le 'sentier d'escalades et de dévalades qui" menait au col du Paramo. Choachi, point d'un accès assez facile où commence la descente régulière vers les Ilanos du Meta et de l'Apure.
Ce matin même, -des dépêchés alarmantes furent apportées au palais du vice-roi par divers courriers. Le conseil - colonial se rassembla en toute bâte et tint une longue séance'. Don 'Morillo annonça qu'il partait dans la soirée avec: les troupes momentanément rassemblées - à Bogota, pour se porter vers Vannas et conjurer de graves périls. Nul ne combattit cette soudaine décision. Du reste, chacun savait que le généralissime supportait difficilement les observations.
Des aides de camp partirent dans  toutes les directions et. prévinrent-les

<image></image>

LA MADÔNË DËS PÀTAROTES, .
C'étaient des cavaliers appartenant à l'escorte du vice-roi (p. 62, col. i).
'. " i »
cbefs de corps'de réunir sans retard leurs soldats sur la place du Marché. Malgré l'activité déployée par les officiers, malgré l'empressement de tous les fonctionnaires, il était près de quatre heures du soir lorsque les troupes, massées en colonnes compactes, occupèrent les emplacements désignés par Tétat-major. Morillo passa précipitamment la revue des régiments et des escadrons qu'il se proposait d'emmener. Pour ne point manquer aux traditions guerrières, il prononça quelques paroles énergiques,
C'était là. mort !
Griffonnée hâtivement par le fourrier servant de greffier, la sentence disait que l'exécution devait avoir lieu « de suite et sur place ». Les juges de l'inique tribunal reçurent les compliments de la soldatesque, et, avant d'être revenus de leur élonnement, les condamnés furent liés les uns aux autres, entraînés brutalement vers le banquillo, tués à bout portant par un peloton de grenadiers. Les six cadavres roulèrent entassés pêle-mêle sur le sol rouge de sang. 
Comme toujours  eD dès cas semblables, les royalistes applaudirent cet acte d'inhumanité. Pola Zaibarita, qui se trouvait dans l'entourage du vice-roi. avec Rosalia Mon-tellano, se fit remarquer par  ses manifestations haineuses, par son impassibilité, cruelle, par ses gestes insultants.
Enfin, Morillo commanda le départ. Toutes les troupes défilèrent devant les cadavres, le rire aux lèvres, l'injure aux dents. Puis, ce fut au tour de la population bogotainé accourue en curieuse sur la place du Marché. Malheur à celui qui eut donné une marque de douleur et de regret ! Malheur à l'homme ou à la femme qui eussent. hésité à passer devant les morts !... Des soldats avaient l'ordre de les saisir et de les: fusiller immédiatement.
Pour mieux affirmer leurs opinions monarchistes, quelques personnes escortèrent le général en chef jusqu'à mi-chemin du village de Chapinero, village distant de quatre kilomètres environ, et relié à Bogota par une route assez bien entretenue. En compagnie de Rosalia Montellano, la Pola franchit rondement sa demi-lieue et devint l'objet desattentions particulières de Morillo qui, s'etant arrêté pour rallier.  les traînards, la félicita de son dévouement au roi-et lui fit ses adieux en employant des termes empreinls de la plus aimable cordialité. - La jeune fille et sa compagne s'en retournèrent vers Bogota. '
Il faisait presque nuit lorsqu'elles arrivèrent aux premières maisons de la ville. La-foule avait quitté la place du Marché, et refluait maintenant vers les. uubourgs, commentant à voix basse l'exécution des, six victimes prises. au hasard dans la prison. Le départ des troupes créait une sorte-d'allégement qui bannissait certaines appréhensions et. donnait plus de fermeté aux caractères. Il semblait, enfin, ' qu'on respirait librement après un épouvantable cauchemar.
Quelques personnes reconnurent la Pola et profitèrent de l'obscurité nais-
rappela les victoires du passé, exalta la gloire de l'Espagne et déclara pompeusement qu'il allait conduire l'armée « à la conquête de nouveaux lauriers ».
Mais à cette fête militaire, il manquait quelques cadavres...
Avant de quitter la capitale de la Nouvelle-Grenade, ne. fallait-il pas terroriser la population ? Il était utile de prévenir toute tentative- de' rébellion par un exemple laissant des traces ineffaçables dans toutes les mémoires
Six malheureux furent tirés de la prison du palais et jugés séance tenante, en plein air, par un conseil de guerre verbal que présidait un sous-officier à moitié ivre. La condamnation nese fit pas long-temps attendre.
61
ëé

<page no>62</page no>

santé pour se cacher dans l'embrasure des portes et hasarder des insinuations malveillantes. Aux insinuations succédèrent des insultes, des reproches, des récriminations acerbes. Puis, avec cette lâcheté inconsciente des multitudes affolées, les gens se ruèrent vers la jeune, fille et l'entourèrent, vociférant des menaces de mort. A chaque instant, la rumeur populaire grandissait, imitant le hurlement du vent pendant la tempête, et s'accentuait, prête. à se déchaîner dans le meurtre.
Pourafïermirsa contenance et do'miner son effroi, la Pola s'appuya sur Rosaiia Montellano. La duègne essaya de tenir tôte à l'orage et se plaça devant sa maltresse afin de la défendre... Mais que pouvaient deux femmes en face d'une foule irritée, aigrie par le malheur, criant sa vengeance à pleins poumons et voyant rouge?... 
Déjà des bras se levaient et des lames de. navajas luisaient dans l'ombre, lorsqu'on entendit soudain Je galop précipité de plusieurs cbevaux.. C'étaient des cavaliers appartenant à l'escorte du vice-roi, qui rentraient au palais. Cet incident dû à un heureux hasard sauva les deux femmes. Epouvantée de. sa témérité, la foule s'enfuit éperdue dans toutes les directions. L'officier qui com-mandait les cavaliers parut fort surpris du vide subit qui se faisait devant lui. Rosaiia Montellano se disposait à conter l'attaquedontelle avaitfailli être victime, mais Pola Zalbarita l'en empêcha.
« Nous sommes harassées, dit-elle, et nous avions trop présumé de nos forces... En quittant Son Excellence, Je général Morillo j'ai voulu rentrer à pied dans Bogota, pensant exécuter facilement le trajet... Tout à coup je me suis arrêtée, succombant à la fatigue..., et. les gens que vous avez aperçus s'empressaient près de moi... pour me secourir... Donnez-nous l'un de vos hommes..., cela nous rassurera... Je me sens déjà plus forte et plus alerte. »
L'officier parut se contenter de cette  explication. II laissa deux cavaliers pour accompagner la créole et la duègne jusqu'à leur domicile, et disparut avec le reste. de sa troupe.
Lorsque Pola Zalbarita e! Rosaiia Montellano furent installées chez elles, cette dernière voulut savoir pourquoi sa jeune maîtresse n'avait pas formulé une plainte sévère contre la populace.
« A quoi bon? répondit celle-ci; n'y a-t-il pas assez de sang versé aujourd'hui?... Et puis, reconnaîtrions-nous les vrais coupables?... Il est préférable de ne frapper personne plutôt que de s'exposer à châtier des innocents...  — Des innocents !... H n'y en avait pas un seul au milieu de cette multitude qui invectivait contre nous... A ta place, demain, j'informerais le vice-roi de l'attaque dont nous avons été l'objet et j'exigerais justice.
— Nous verrons! » répondit Pola pa-
sa nouvelle. construction, lorsqu'on lui apporta la lettre par laquelle Saïd-Pacha l'autorisait à percer lé canal de Suez. ;
C'est à la Chesnaye que l'infatigable, vieillard venait se retremper au lendemain de ses innombrables voyages, et puiser de nouvelles, forces pour ses grandes batailles- contre la nature rebelle, et, lorsqu'il franchissait la porte du parc, il dirigeait ses promenades vers la ferme voisine, 1 où il élevait un troupeau de moutons, dont. il. se montrait pour le moins aussi fier que de ses gigantesques travaux.
La Chesnaye est aujourd'hui une résidence bistorique.
Au rez-de-chaussée, près de la plus petite tour, s'ouvre un grand salon, orné d'un portrait d'Agnès Sorei, entouré de magnifiques vues du canal de Suez et de souvenirs d'Egypte: là se réunissait babituellement la famille de Les-seps. 
A. droite, un salon plus petit, où, au-coin du feu, plongé dans un fauteuil Louis XIV et enveloppé dans une couverture de voyage, le "grand vieillard a passé les derniers mois de sa vie, rendu par le déclin de ses forces presq ue étranger aux tristes préoccupations d'ici-bas.
Dans l'aile en retour, se succèdent la cuisine, l'office et les communs.
Au premier étage, se trouvent Je cabinet de travail de F. de Lesseps, au dessus du grand salon, sur la cour, et, symétriquement sur le jardin, la chambre à coucher, l'appartement, de Mma0 de Lesseps, la bibliothèque précédant le cabinet de travail, puis de nombreuses chambres d'amis comme au second étage, dans les deux ailes de bâtiments.
La. cbambre de F. de Lesseps, tendue de cretonne jaune à raies, était meublée avec une grande simplicité: une commode et une table de nuit Louis XV; un lit peu élevé, encadré de rideaux, où s'est éteint,. à quatre-vingt-neuf ans, l'homme qui, — un quart de siècle auparavant, le jour anniversaire de sa naissance, le 19 novembre 1869, sous les yeux des monarques de l'Europe, — avait été acclamé « afféndina », c'est-à-dire souverain, par cent mille fellahîn et bédouins ca'mpés sur les rives du canal de Suez, ' franchi pour la première fois par cent trente navires.
'Battu par les orages, le triomphateur de cette heure inoubliable. s'était exilé dans la solitude de la Chesnaye; bien souventsa pensée, réfugiée tout entière dans le passé, dutse reporter à cette fête du travail et de la conquête pacifique, inouïe dans les fastes du monde, et la rapprocher du premier coup de pioche donné forcément à l'aveuglette, dix ans plus tard, par une enfant, M,l le Fernande de Lesseps, dans l'isthme de Panama, alors que son père, plus que septuagénaire, n'était déjà plus que l'ombre de lui-même: -
 V. F. M.
raissant approuver les désirs de la duègne afin de se débarrasser d'elle.
Quand elle se trouva seule, une réaction subite se produisit en tout son être. Les pleurs coulèrent de ses yeux, des sanglots soulevèrent sa poitrine, un abattement douloureux la terrassa.
«r Mon Dieu! murmura-t-elle désespérée, que de sang et que de- haine autour de moi !... >
Mais aussitôt elle eut honte de sa faiblesse et se prit en pitié.
Que devenaient donc les promesses faites à Diego Ramirez et à Juanâ Fra-gOeO? Au moment où elle prenait de viriles résolutions, allait-elle s'effrayer, allait-elle se déclarer vaincue avant de; combattre le bon combat? Non, non...
Dans un élan de suprême abnégation, de vaillante énergie et d'héroïque sacrifice, elle s'écria en levant les bras vers le ciel: 
 Liberté, t'ai-je bien servie?... patrie, es-tu contente?... Maintenant je vous appartiens à jamais!... »...
<article>FIX DE LA PREMIERE PATIE.
{à suivre. )A. BROWN.</article>

<article>LES RÉSIDENCES HISTORIQUES
Vv'
Le château de la Chesnaye
gnès Sorel, qui réunissait autour, d'elle « compagnie dé. seigneurs;  et bruit'de femmes en plus. grand nombre que. la reine, » n'était pas favorite: à se contenter d'avoir « son quartier de: maison en l'hôtel du roi ». Charles VII, heureux de la voir éclipser ses rivales, lui donna, avec Je. comté de Penthlèvre et le château de Beauté, de nombreux domaines dans le Berr'y, Dans un de ces. domaines, sur le territoire' actuel de la commune de Guilly, à 3 kilomètres de Va tan, elle fit construire un rendez-vous de 'classe, qui prit le nom de la Chesnaye ou la Cbesnaie,
La Chesnaye, située à 32 kilomètres de Vierzon (Cher) et à 28 kilomètres d'Issou-dun, est plutôt une vaste maison de campagne qu'un château, au sens que l'on attache ordinairement à ce mot, et son nom n'éveillerait qu'un écho bien affaibli s'il n'étaitdésormaisindissolublement uni au souvenir de Ferdinand de Lesseps.
Au retour de Barcelone, où, durant deux sièges sanglants, sa maison consulaire était devenue un lieu d'asile pour nos nationaux et les étrangers, F. de Lesseps vint prendre en France un repos bien mérité. Il acheta l'ancienne propriété d'Agnès Sorel et y ajouta plus tard une aile, celle qui reunit les deux tourelles. Monté sur un échafaudage, il survéillaît

<page no>63</page no>

<article>CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES
SUR LE

NEUVIÈME CONCOURS
La variété de nos concours nous amène, : ette fois plus que toute autre, à constater [u'eD debors du paysage simple, dos ama-eùrsfrançaistravaillentpeu pour leurart, S'il  a la moindre difficulté à vaincre, ils sem-ilent répugner à tenter Ja lutte. Aussi, dés ue les motifs choisis s'adressent à une ominanteen figures, nous voyons le nombre lés concurrents diminuer tout à coup. C'est e qu'il vient d'arriver pour ce neuvième oncours dans lequel il s'agissait de repré-eDter des types eD costume du pays. Encore armi ces concurrents s'en est-il trouvé qui ous ont envoyé soit des types quelconques, ans costume spécial; soit des types, toujours [uelconques, -travestis avec" des costumes régionaux s'alliantfort ma) avecleur caractère propre. Nous croyons cependant faire beau eu aux concurrents en leur indiquant d'un eul coup les motifs qui seront mis au con-ours pendant la durée d'une année. A côté de cela, les inégalités dans les oncurrents s'accentuent d'une façon très aractéristique. Cette fois les trois-premiers rix, les deux premiers surtout, se présen-ent avec une valeur réelle. Mais entre eux  t les autres concurrents primés ou cités', il xiste un de ces précipices dont Ja profondeur rouble le regard le plus exercé.
Techniquement il y a un point à remarier. DaDs maintes circonstances je vous ai nis, toutes les fois que je l'ai pu, en garde ontre l'bydroquinone. Elle possède, au •oint de vue artistique, considérablement plus de défauts que de qualités. La domi-nantedeces défautsest Ja dureté qu'elle com-nunique aux phototypes, partant aux pbo- ' ocopies. L'bydroquinone est avant tout irutale; de plus elle empâte trop facilement, es noirs du phototype et les rend souvent mperméable à la lumière. Elle manque encore le souplesse. On ne la ralentit bien qu'avec m vieux baiD, doDt on connaît toujours nal la composition d'ailleurs. Il ne faut pas,  n effet, dans l'espèce songer au bromure le potassium. Si ce retardateur agit avec fficacité sur l'oxalate ferreux et le pyro- allol, il n'agit qu'imperceptiblement sur 'hydroquinone, n'en déplaise au flot de ormules fantaisistes déversé de tous côtés, par des auteure absolumerit inconscients des éactions de la chimie photographique.
Or la remarque que je voulais faire est  elle-ci: Dans les quatre premiers prix un seul a été développé à l'bydroquinone. encore ne devraïs-je pas en tenir compte )uisque celle-ci était addîtionnée-de métol. or si l'bydroquinone seule est loin de former in parfait révélateur, elle peut devenir ixcellenie quand elle est ajoutée dans de bonnes proportions atomiques à un nuire révélateur. C'est qu'aussi ceux qui veulent vraiment atteindre à l'art savent surtout lue, daDS le cas spécial de la figure, l'har-
monie est absolument nécessaire, et qu'il faut mettre tous les atouts dans son jeu en commençant par employer un révélateur qui donne déjà harmonieusement par sa propre action.
Ceci dit, je m'empresse de porter à la connaissance de tous ceux que nos concours intéressent, partie d'une lettre qui m'a été adressée par M. Léon Vidal, président du Musée des photographies documentaires qui vient d'être fondé.
«... Les divers sujets que vous annoncez, de même quecelui du 9e concours, semblent pouvoir rentrer dans la photographie dite documen-mentaire. -'
 Je viens donc vous demander s'il ne serait pas possible en même' temps que les auteurs des épreuves en tireraient pour les concours de les inciter à vous fournir chaque exemplaire en double (non monté celui-là) pour être versé'en leur nom, par le Journal des Voyages, au Musée de photographies documentaires.  « Il peut y avoir là une source entre autres de documents intéressants, et pour peu que vous soyez disposé à nous aider dans cette voie, nous aurons ce moyen de plus d'enrichir la collection du Musée naissant.
 <<Il va sans dire que tous les dons admis figureront au catalogue du Musée (publié périodiquement) avec le nom et adresse des donateurs, et des auteurs, nature du sujet, etc.  Veuilles agréer, Monsieur et cher Confrère, etc., etc.
Léon Vidal. »
L'administration du Journal des Voyages* s'associe pleinement aux désirs de M. Léon Vidal,. et elle fera parvenir au Muséede photograpbies documentaires toutes les épreuves non montées que les concurrents lui enverront pour cette destination.
Frédéric Dillaye.</article>
<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
Séances de novembie 1894; — La Société de géographie commerciale a entendu, dans sob assemblée générale du 20 novembre, M. Ponel, administrateur colonial, qui a été, on le sait, l'un des auxiliaires les plus dévoués et les plus capables de M. de Brazza dans la Haute Sangba. M. Ponel a exposé Jes progrès accomplis dans cette région de 1892 à 1894, progrès auxquels il a largement contribué. Il a parlé de l'avenir commercial et agricole de cette partie de notre Colonie du Congo. Le lamido de Ngaoundéré est très disposé à entrer en relations commerciales avec nous. 1
M. Ponel a pris aussi la parole devant la section de l'Afrique. Il a, raconté l'échec qu'il avait éprouvé à Yola; le sultan Zoubir n'avait pas voulu le recevoir, à l'instigation sans doute du chef de la factorerie anglaise de la Compagnie du Niger qui l'avait fort mal accueilli. Mais M. Ponel a insisté sur ce que les Français pouvaient coloniser avec avantage la Haute Sangba. L'Adamaoua est un pays riche et dont le climat est exceptionnel.
Dans la même séance, M. Bernard d'At-tanou avait, parlé de l'élat actuel du Maroc dont il avait fort bien dépeint la situation intérieure. Il a exposé les intérêts commerciaux et politiques des puissances dans ce pays qui, en realité, est toujours fermé à J'élranger, sauf quelques points de Ja côte. A Tanger, les achats d'immeubles sont impossibles, car le souverain ne les' sanctionne pas; le commerce d'exportation est limité.
Le Maroc obéit à son fanatisme pour éloigner les étrangers, et si les puissances n'ont pas pu modifier cet état de choses, c'est que leur action n'est commune qu'à la surface. Dés que l'une d'elles agit, les autres la mettent en suspicion. L'Espagne et l'Angleterre seules pourraient chercher à gagner des territoires; là France n'a d'autre intérêt que de bien fixer sa frontière d'Algérie.
Il a été question de Madagascar à la 2*section où M. Martineau, aDcien député, a retracé, avec sa compétence habituelle, la situation de l'île en 1894, et à la 3e section, où M. Juîly, architecte du gouvernement français à Madagascar, a dit ce qu'était dans cette île le Fanampoana, ou corvée, en passant en revue son historique, ses transformations et ses abus.
Enfin, à la 4. section, M. de Béhagle, ancien membre de Ja mission Maistre, a montré ce qu'était. Ja France africaine d'après les récents traités, et M. Octave Diamanti, chargé de missions en Asie centrale, a entretenu son auditoire du prolongement projeté du chemin de fer transcaspienet de son but commercial, en jetant aussi un coup. d'oeil sur les régions qu'il traverse.
G. R. '</article>
<article>PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895-

QUESTION N" 4-Envoi de M. Maurice 
, de Montpellier.
Quelle est l'origine du nom donné au département du Calvados?
' JEUX ET PROBLÈMES N» 4 Le jeu d'un ministre anglais.
Envoi de M. Moulari», de Paris.
Un département français a cela de particulier que son cbef-lieu et deux dé ses sous-préfectures ont 4 lettres- Si I'od prend les premicre3 lettresde ces noms, dans un certain ordre, et qu'on les fasse suivre d'une lettre commune aux noms de ces villes, on obtient le nom d'un ministre anglais du xviii siècle..
Quels sont, les noms: de ce département, de ces sous-préfectures et du ministre, anglais ?

Edmond Neukomm.

Pour avoir Je droit de concourir, les réponses devront parvenir à M. Neukomm, aux bureau du Journal, au plus tard Je jeudi 31 janvier. — Les noms des devineurs seront publiés dans Je 3. supplément qui paraîtra avec le n° 92J du 3 mars 1895.</article> 
<article> EN VENTE: EXPLORATION ET COLONISATION.Renseignements et Conseils du Journal des Voyages anx Emigrants et Colons. — Sommaire. I. Voyages el missions d'exploration. — II. Emigration et expansion coloniale- — III. Comment on devient capitaine au long cours. — IV. Molele d'engagement. — V. Engagement dans la flotte. — VI, Concessions de terres. — VII. Comptoirs français, au Sénégal el dépendances. — VIIl. Indications générales. — IX. Conseils d'hygiène. Un volume de 32 pages envoyé franco contre 30 centimes en timbres-poste.

<page no>64</page no>

Mémoire élépbantine. — Un correspondant du Times, Je médecin militaire Robert Pringle, a reconnu, au Jardin zoolo-gïque de Londres, un éléphant qui avait pris part, dix-sept ans auparavant, à la grande procession d'Agra organisée en J'bonneur du prince de Galles, de passage aux Indes anglaises. Il fut désagréablement choqué de
 constater que cet animal avait perdu ses bonnes manières; il se refusait à saluer les personnes qui ne lui avaient pas préalablement. offert quelque friandise et, même après qu'elles avaient satisfait à son désir, il ne leur adressait qu'un remerciement du. bout de la trompe, ce qui est-, paraît-il, chez J'éléphant, le comble de la dérision.
M. Pringle ne put supporter un spectacle si choquant.
» SaJaam Kurof  cria-t-il d'une vois toD-naDte. C'est Ja formule usitée pour inviter un élépbant bien élevé à dire >> s'il vous plaît », et celui du Jardin zoologique n'avait
pas"" entendu ces mots depuis dix-sept ans. Il fixa ses yeux sur le baba que tenait M. Pringle dans sa dextre, et, après une minute d'hésitation pendant laquelle sa mémoire le reporta évidemment à l'époque de sa grandeur passée, on le vit dresser sa trompe de la manière la plus courtoise et faire un salaam dont la correction ne laissait rien à désirer. C'est alorsseulement que le baba lui fut-remîs, et il en témoigna sa satisfaction par une révérence appropriée.
Chemin de fer d'OrléanS. — Hiver 1894-1895. Excursions aux stations thermales et hivernales des Pyrénées et du

<image></image>

LE CHATEAU. DE'LA C H E S N A Y E
Résidence où est mort Ferdinand de Lesseps.
golfe de Gascogne, Arcacbon, Biarritz, Dax, Pau, SaJies-de-Béarn. — Tarif spécial G. V. n° 106 {Orléans).
Des billets d'aller et retour, avec déduction de 25 0/0 en Ire classe et de 20 0/0 en 2e et3e classe sur les prix calculés au tarif général d'après l'itinéraire effectivement suivi, sont délivrés toute l'année, à toutes

les stations du réseau de, la Compagnie d'Orléans, pour les stations thermales et hivernales du réseau du Midi et notamment pour: Arcacbon, Binrritz, Dax, Guélary (halte), Hendaye, Pau, Saint-Jean-de-Luz, Salies-de-Béarn, etc.
Durée de validité.: 15 jours, non compris les jours de départ ct d'arrivée. Tout billet d'aller et retour délivré au départ d'une gare située à 500 kilomètres
au moins de. la station thermale où hivernale, donne droit, ' pour le porteur, à un arrêt en route à l'aller comme au retour. Toutefois la durée de validité du billet ne sera pas augmentée du fait de ces arrêts.
La période de validité des billets d'aller et retour peut, sur Ja demande du voyageur, être prolongée deux fois de dix jours, moyennant le paiement, aux administrations, pour chaque fraction indivisible de 10 jours, d'un supplément de 10 0/0 du prix du billet aller et retour.
Avis. — La demande de ces billets doit être faite trois jours au moins avant le jour du départ.
Singulière taxe. — La ville de Hambourg vient d'imposer une nouvelle taxe sur les cbiens qui est assez bizarre. Le tarif en j
est très élevé et contient des dispositions ; très compliquées.
Ainsi un chien de 45 centimètres de hauteur payera 20 marcs; pour plusieurs cbiens, dont, aucun ne dépasse 45 centimètres, le propriétaire payera 30 marcs par bête et par an.
Un chien dépassant la hauteur de 45 centimètres est taxé à 40 marcs"; ' cette taxe s'éJéve à 50 marcs par tête lorsqu'on a plusieurs cbiens dont un seul dépasse les 45 centimètres prescrits.
Le Directeur-Gérant: Léon Deiveî.

setaux. — lœp. Cheraire e: C»

<page no>65</page no>
Journal des Vovages
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
' JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 3 février 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH
Abonnements. — Un An: Paris & Seine. S fr. — Départements. 10 tr. — union postale. 12 fr.
_!_"_1: _ — SOMMAIRE> -_____j__
1 Bbau de. saint-Pol  Lias: Une Visite an police House — MéiiierIH. Leturque: L'Indien Blanc. — X. Passim: La Cour.  maritime-des
 de Mathuisieulx:  un Français chez les Bandits de la Chine. —1Signes. — F. Dilxaye:. Concours photographique: un v eux. Vnndéen. 15 c
> 917V» 'A. Chevalier: L'Héritier du Hajah. — Ch. Leroy: Aux pays des0— Récréations Historiques. — G. REGErger. er: Le Mois Géo-
Timbres. — H.. France: Fin de Vendetta. — G. Foucart: Lesgraphique. — Supplément.: Solutions des Récréations geographi-f cA
r Kabary royaux. — R. Jolly: Un Voyage de M Edouard Foà. —ques. 'r
UNE VISITE AU POLICE-HOUSE
PAR BRAU DE SAINT-POL LIAS

<image></image>

Jl se jette brusquement t la tété du cheval.,
hr
NVuispcni

<page no>66</page no>

ons. aux prix indiqués ci-dessous, envoyer franco contre timbres on mandats-posté. les récits suivants dus à la plume de nos célèbres explorateurs:
Vie et voyage» 6e Livingstone, par H. Stim^
(n« «2 à . -. : ... . '...... tr.G5
Voyages de Brazza, riar A. Bi;nr>o (n" M2
B H>> I.....'...... . O fr. 35
Voyage au territoire indien de la Guyane-
imtti 1887 à avril )tif9|. p;ir Hi;.\hi Coopreaii (n"» 6J8 à e,;e,i ... . . . . ; - . 1 fr. :t5
Du Niger au golfe de Guinée, par le capitaine
Ci.vni. In" à 658».....- - O fr. 15
Comment Stanley rejoignit Éroin-Pacha- p*r
Ai>oU'iie Pinifi I"1" C'-t> à ('.'•('•i.......1 fr. "20.
Voyage du capitaine Trivier à travers l'Afrique éauatoriale. par Louis Baozos (n"'G7j
à 675)..... . . - ' . - -  o fr. <;o
,Nos 93 jours de captivité au Dabomé. p-ir C.-.N I-'iiSriii rir«S33 à 703) . . - - . O fr. 75 De Moscou au Fleuve Bougé, par G. Bcov.ii.riT ln"*'~n h 719) .....,-. O fr. 45
In Abyssinie et au Pays Gnlla. par J. Bobiîi.li
7r". à ........... o fr. <;o
Mon voyage à travers Madagascar, par lerlnc-lein; L. ' aut (r)"» 7:tf, h. . . - <» fr. 45
Un hivernage sous l'Équateur iGuyopc centrale.
u.ir Hi;si:i Oi(irnF.*t; (n"> 74-i-â -/f.fij. I fr. <15 Autour ciu PajfS Noir, par le capiuiinc Tnivirn fiip*,7f.l il 7f./) . ... . ~ .. O fr. <14»
Dix'buit mois â la Terre de Feu, par II. Rnr,s-ïfi>i>t i'. Wiu.,ïS (n<"';87 a 701| . . .. O fr. ?5 En plein Soudan, par le lieutenant751 5
-. , : . .....'. . . . . . , O fr. 35
A travers les Des Malaises, par J. Claire (n"« 75s â 700 et Sfil ii SO^i . ......... I fr. 05
PromeDade en Casanoance. par le capiiaîne nnesç-E-I ,M'.r.-l'Aii.iM:Mii: in''« S'*i5 i ^lO) . ... . . . O fr. ÏÏO L Expédition Monteil I""' 812 à 8(5) . O fr. 60 Voyage au pays de Kong, par le capitaine
(n"«' S»I& a s:-'.)).................O fr. 75
A la recherche de Crampe!, par J. Dveowiu (t."siRJa 0 8'J7, . . ' . . '.O fr. 75
Six mois au large, par le capitaine Tu i vi en (il»» 837
à tiJOi........ , . O fr. (>0
La mission Maistre, par F.-J. CL07Fi-(n<» g-»0
à (,î4?..i..........:...... . . . I fr. 50
Le lieutenant Peary au Gronlantl ! nos 853 à
870j ..........O fr. 45
La seconde nû^sioD du lieutenant Mizon: par l'artju'ianl r.HABredier In"' 87?à 879) .... 1 .fr. 20, A travers la Laponie, par Cdahles Raeot (n»- 838 à
8521 •........ . . . . . . . O f'. 35
Voyage du prince Wiazemsfey à travers l'Asie, par II. Flamans («<" S3-Ï â SSb) . . O fr- 45
<article>SOUVENIRS D'EXPLORATION EN MALAISE
UNE VISITE AU POLICE-HOUSE :
;DANS LES STRAITS-SETTLEMENTS
i
orsoce vous débarquez à Singapour, à. l'apponteme.nt des Messageries
- maritimes, vous montez dans un
, fiacre à persiennes, sorte de boite légère, sur quatre roues, àdouble banquette inté- rieure, très aérée, ouverte de tous côtés. Celte voiture est (trainée par un tout petit cheval, mais vigoureux et ardent, que conduit un Saïs:, unKlinn, Je plus souvent, un fmlou'à Ja peau noire, aux longs cheveux noirs, relevés et roulés en chignon sur la tète, à. la jambe nue et nerveuse, qui lance son cheval à toute allure, le fouaile'en courant à côlé et se bisse ensuite sur une planchette grande comme, la'main. on il se tient, assis à Ja queue de sa bête,.jambe deçà, jambe, delà, un pied nu sur chaque brancard, en
^attendant qu'il saute de nouveau à terre.
Vous mettez encoretroisquarts d'heure, en marchant (d un bon train, pour aller tin navire a Hotel d'Europe où tontes les impatiences de votre estomac vous attirent, car on sait qu'on pourra se faire servir là, dan? tin verre gigantesque, une boni cille entière d'eau de seltz ou de limonade encombrée de glace, de vraie glace en morceaux limpides et durs, qui vous donneront enfin une sensation de froid, dont vous rêvez plusieurs jours à J'avance!
Le pays que vous traversez est si nouveau pourtant que le trajet ne vous . semble pas long.
Ce sonl, d'abord, les marécages recouverts par la marée haute, où se dressent les paillettes des pécheurs malais, d'un aspect assez misérable, mais pittoresque et curieux.s
Puis viennent les quartiers chinois où se révèle, déjà la densité de la popn-tion du Céleste Empire : une multitude, un enlisement humain, dont vousn'aviez pas encore J'idée t
L'Hôtel -d'Europe est au centre du beau quartier européen. Son principal corps de logis fait angle sur une rue qui mène au palais'du gouvernement et sur une vaste place dont le centre est occupé par une pelouse verte, entretenue avec soin, que domine la grande véranda de  l'hôtel, à l'angle de la rue.'-L'hôtel se continu'e ensuite, en une succession de galeries et de pavillons construits dans ! les jardins qui longent.Ja place et qui lui 1 donnent les proportions d'un village. ' Son grand luxe est une' galerie secondaire, .dans une cour, derrière chaque galerie principale, où les numéros des chambres se répètent sur des cabines de - bains, de telle sorte que chaque chambre a sa cabine où l'on^peut se baigner et se doucher de nuit et de jour.
Dès l'arrivée, dès-qu'ont'a mcvnt.é le perron qui donne accès à la grande vé- randa, et avant de pénétrer dans la vaste salle de café où se dressent plusieurs billards — à blouse I — l'œil est frappé par de. grands tableaux qui-annoncent, dans les formes- et les couleurs les plus  excitantes, cette fameuse glace si convoitée ! Ce sont des icebergs, des banquise , gigantesques, les paysages les plus fantastiques du pôle Nord, où ne manquent même pas les ours blancs 1 On se précipite alors à la buvette et — la .première passion calmée — on va au bureau de J'bôtel pour prendre des renseignements.
" Impossible, en effet, d echanger un mot, ici, avec un indigène, si vous ne parlez pas le malais.
Certainement, il vous suîfit de faire un . signe à un Saïs pour que tous ceux qui vous aperçoivent accourent, poussant vers vous leur voiture, au grand galop de leur cheval, au risque de les jeter.les unes sur les autres et de vous écraser entre elles. Vous en choisissez une et Je Saïs-triomphant vous emporte... Mais vous n'avez d'autre ressource que le geste pour
 LES RÉCITS DES EXRORATEURSWf
Publiés par LE JOURNAL des VOYAGES"
lui montrer, par une mimique expressive, la direction que vous voulez suivre, l'endroit où vous voulez vous arrêter. Quand il s'agit de répler, il vous vole, tout comme s'il appartenait à une race supérieure.
Comme on n'est pas capable d'ailleurs de conduire son coch, même par gestes, dans une ville qu'on ne connaît pas encore, c'est alors au bureau de l'hôtel qu'on a recours. Il y a là, au moins, un employé qui parle très bien le français. Il fait appeler un Sais, lui transmet vos instructions, el, au retour? le paie pour votre compte, suivant le tarif, et fait porter le prix "qu'il a payé sur la note convenablement arrondie, qui vous sera présentée à -votre départ.
Je m'étais conformé à cet usage, pour faire, le jour même de mon arrivée, une grande promenade'dans les environs de Singapour, dont la richesse, la somptuosité de -la végétation fait un enchantement pour un nouveau débarqué d'Europe. Mon Sais était venu prendre, au -bureau de l'hôtel, des indications précises sur le chemin que nous devions parcourir, et je J'y avais ramené, au retour, pour qu'on lui payât sa course qui -avait duré plusieurs heures.
On m'avait dit :
<< C'est entendu I »
Et j'étais retourné à mes affaires.
Le soir, à cette heure délicieuse sous l'équatcur, où l'accablantechaleurdu jour est enfin tombée, où le soleil, voilé par les vapeurs épaisses qui traînent à I horizon, remplit encore d'une lumière claire l'atmosphère embaumée et alangnie, j'étais sous la véranda de t'hôtel avec mes compagnons de traversée, dont Ja plupart devaient se rembarquer Je lendemain pour continuer fenr .voyage sur Saigon, la Chine ou le Japon, tandis que. je prendrais' moi-même, peu' après, le bateau de Batavia Nous allions ici nous séparer. J'avais déjà dit adieu â notre beau navire, le Mei-KotKj, alors un des plus fins marcheurs de la flotte des Messageries maritimes. Il-n'avait plus qu'un an à vivre, car il devait faire naufrage l'année suivante,au cap Gnardafui.Nous avions passé mes compagnons et moi un mois à son bord, et cette cohabitation étroite; pendant ces journées d'oisiveté forcée,aveclescanseries interminabi es d es longues soirées,.la communauté des impressions de chaque heure de mer, des plaisirs très vifs des escales, ne laisse pas que d'établir entre les caracrèresqui sympathisent et qui £e trient, par groupes, parmi'les passagers, une inLimî'é véritable. Malgré l'excitation du voyage, cette séparation a donc sa grande tristesse... Nous causions de la France, le thème d'un inépuisable intérêt, quand on en est si loin, suttout! et aussi-dès pays nouveaux .que chacun allait aborder,.., et nous regardions distraitement, devant nous, ces incorrigibles Anglais, Anglais toujôurset partout,qui, danstouslespays, transportent la Grande-Brelague, tout

<page no>67</page no>

commelesCbinoislaChine, avec ses coutûmes, ses mœurs, ses usages, sou étiquette. Ne m'a-t-on pas affirmé qu'un jeune couple de squatters, sujets de Sa Gracieuse Majesté Britannique, perdus au cœur dé l'Australie, où ils ne voyaient pas, deux fois l'an, une nouvelle figure européenne, ne se mettaient jamais à table pour le dîner,, sans que le mari fût en habit, et la femme> décolletée;, en; toilette également cérémonieuse, continuant ainsi, dans cette Albion _cles antipodes-, l'étiquette correcte, de la - vie des châteaux anglais, qu'ils se dispensent d'observer à Paris seulement, où ou ils se considèrent comme à la campagne I Sur Ja pelouse qui s'étendait sous nos yeux, ombragée de ces multipliants étranges, dont les branches laissent, pendre de longs fils qui descendent à terre,  y prennent racine, se tendent, grossis- sent et forment à l'arbre autant de nou veaux troncs, nous' voyions donc les jeunes Anglais se livrer avec fureur à des parties de Jawn-tenis, pendant que de beauxéquipages, d'élégantes voiturespor-tant i Tout-Singapour» anglais, exactement. ganté, en riches toilettes européennes, faisaient le tour de la pelouse, comme on fait, au Bois de Boulogne, « le Jour du lac »... -
; Quelques' indigènes s'efforçaient bien de détourner sur eux notre attention, élevant du pied de la véranda, pour, nous les offrir à acheter,, des cannes de jonc, des bois de cerf, des coquillages...
No us étions vraiment importunés par ces , vendeurs de bibelots, Chinois on Ivlinns, aussi acharnés les lins que les autres, qui nous poursuivaient sans relâche depuis 'notre arrivée, les pluseffrontésse risquant sur les marches-dû-perron. Soudain j!a-. perçois, derrière eux, une figure noire, dont les yeux vifs;, au blanc de faïence, sont fixés sur moi avec une singulière attention. Il guette mon regard, et dès que je le vois, se livre à une mimique à laquelle je ne comprends rien. Ce n'est pas un marchand. II tient à Ja main un petit fouet...
Je reconnais mon Sais et fais appeler l'employé du bureau, auquel j'ai déjà eu  affaire: 
« Que demande cet homme ?
—Monsieur, Il est trs exigeant. Il prétend que la course était longue, qu'il a marché vite et qu'on doit lui donner un supplément...
— Est-ce exorbitant, ce qu'il de--mande?
—Une roupie.
—Hé bien, donnez-la-lui. Il m'a bien mené en effet. Payez-le bien.
—C'est entendu, monsieur. Il sera très content, D
Et l'employé fait un signe au Sais qui disparaît avec lui.
Mais Je lendemain matin, quand je sors de ma chambre, je tombe encore sur mon Klinn, qui guettait ma sortie et qui, avec une volubilité extraordinaire, me debite tout un discours dont je ne puis saisir un traitre mot. — Je ne devais commencer
qu'à Batavia mes études dé langue malaise.
Ah ! cette fois, il m'impatiente ! Je suis pressé d'aller déjener. Je dois, tout à l'heure, reconduire des amis au Meï-Kong qui va lever J'ancre. J'envoie mon Saïs au diable et j'éntre dans Ja salle à  manger.
(a suivre. )Brau de Sajnt-Pol-Lias.</article>
<article>UN FRANÇAIS CHEZ LES BANDITS DE LA CHINE'
v
"fin tragique d'un traître
I évadé courut sans se préoc-  cuper de la-direction; son premier soin devait être de s'éloigner du ca?p le plus possible. Il dégringola, grimpa; et- sauta une -foule d'obstacles qu'il devinait dans l'ombre plutôt qu'il ne les voyait. Puis, au bout d'un quart d'heure, essoufflé par la vitesse de sa course, il se: tapit contre terre, au sommet d'un monticule; ;
H ne discerna rien antour de lui, la nuit étant, trop noire.
Comment trouver le fameux Song-Cam dont il fallait suivre le cours pour aboutir aux grottes? De quel côté était le camp pirate dont il fallait s'éloigner ? La réponse que Jes yeux ne pouvaient faire, les oreilles la. firent. Deux bruits; deux indices précieux renseignèrent Wilfrid. D'un côté, il entendit des clameurs lointaines, de l'autre le bouillonnement du torrent. Là-bas, dans Je campement, le  multe paraissait grand, mais il ne se rapprochait ni s'éloignait, preuve qu'on ne songeait pas encore à la poursuite.
Frangalins reprit sa fuite et se dirigea vers-Je bruit de l'eah. Tantôt une colline interceptait Ja voix directrice, tantôt le vent l'emportait dans une autre direction, de sorte que le fugitil devait s'arrêter et attendre que le bruit recommençât pour lui. Dans ces arrêts, sa respiration oppressée rompait le silence et on eût pu l'entendre de loin tant elle était forte-
Une ombre se glissa à ses- côtés. C'était le milicien parlementaire.
 Si les pirates, dit-iJ, étaient seulement à 500 mètres de nous, ils vous trouveraient certainement, tant vous  faites de tintamarre. Marchons vite! J'ai tenu à vous rejoindre par crainte que vous ne trouviez pas la route. Marchons tant que nous pourrons ! Nous ne pouvons songera gagner cette nuit même les grottes de Pung, mais dès que nous aurons à craindre la lumière du jour, je vous désignerai une cachette où vous attendrez la nuit suivante pour atteindre en toute sécurité votre retraite. >>
Wilfrid cheminait derrière son libérateur. Peu à peu sa respiration sa calma, mais il dut ralentir la marche,  à cause. de
Voir îes nos 013 à, 316.
douleurs au côté qui le faisaient cruellement, souffrir.
<< Ne pourrais-je, demanda le fugitif  à son guide, me sauver directement comme toi dans un des postés français, ' au lien d'attendre dans les cavernes?
— Les postes sont beaucoup trop loin, repartit l'indigène. Pour une fuite aussi longue, aussi périlleuse, il faut être complètement"acclimaté à notre pays. Vous échoueriez à coup sûr. »
Enfin une légère clarte annonça le jour. A ce moment, les deux- voyageurs aperçurent devant eux un profond ravin au fond duquel coulait une rivière bruyante.
<< C'est le Song-Cam, dit le milicien, que nous allons traverser pour la troisième fois de cette huit. En cinq heures de marche environ, vous trouverez les grottes. Vous n'aurez qu'à suivre la rivière qui devient fort aisée à longer à quelques cents mètres d'ici.>>
Le guide fit descendre le ravin au Français-et. le conduisit au sommet d'un roc à pic qui'dominait de l'autre côté la fissure profonde du cours d.'eau. Là; il lui désigna une petite excavation pour abri. De ce point on apercevait tous-les alentours; du côlé d'où arrivaient les fuyards.
Puis l'indigène prit congé du Français, parce qu'il avait grande hâté d'aller avertir ses compatriotes de veniràson secours.
A mesure que l'aube apparaissait Wilfrid, couché à plat ventre dans son gîte, reconnaissait de plus en plus loin les endroits par où il avait passé pendant la nuit. Bientôt il distingua l'emplacement du camp dés rebelles. Il était à plus de vingt kilomètres, dans un massif de hautes collines, déjà bleues.
Le jour était complètement venu depuis plus d'une heure quand Frangalins discerna des points mouvants sur une crête blanche, dans la direction de J'ennemi. Les points descendaient de son côté. Il n'y avait pas de doute, c' elaientles pirates.
Par bonheur, les brigands changèrent brusquement de direction, dépistés probablement par les traces du-milicien.
Le jour s'écoula bien-longuement, mais sans autre incident. Wilfrid attendait impatiemment l'obscurité pour se remettre en marche.  Une heure à peine avant qu'elle tombât, le fugitif entendit un pas d; homme résonner dans Jes environs. Il se pencha très prudemment et vit, à une vingtaine de mètres au-dessous de lui..., le déserteur allemand. 
<< Raca ! Raca ! » grommelait J'ex-légionnaire. Le misérable suivait son roquet' et tenait dans' les mains un-fusil tout prêt à épauler. ,
Soudain, Je petit chien leva Je nez, renifla et grimpa rapidement vers Je Français. Il gratta l'herbe, à-l'entrée de l'excavation, et pénétra. Frangalids saisit une grosse pierre et en écrasa Ja bêle qui mourut après avoir jeté un cri de douleur. Au même instant, le déserteur apparaissait sur le plateau.
 A bj je te tiens ! vociJera-t-iJ avec son
 m

<page no>68</page no> 

; offreux accent tudesque, Ne crains rien, va, je n'appellerai personne. Les compagnons voudraient peut-être t'épargner encore pour te vendre. Moi, je veux que lu meures et tu ne mourras que de ma main, Tire-toi de là, si tu peuxl » ' Et il se baissa pour mettre en joue on ennemi qu'il ne distinguait pas dans l'obscurité du terrier. Wilfrid le laissa se baisser davantage. L'ex-légionnaire dut se mettre à plat ventre et engager la tète dans le trou. Alors, le Français, brandissant sa pierre, la jeta de toutes ses forces. Le coup atteignit l'adversaire en plein front et l'étourdit. Prompt çomme la foudre, Frangalins saisit le déserteur, le traîna au bord du roc à pic et le lança dans l'abime. •
Le traître alla s'aplatir sur les rochers, à cent cinquante pieds au-dessous.
<< Justice est faite ! s'exclama Wilfrid. J'ai vengé tes victimes. »
Ensuite, comme le jour baissait vite et que l'Allemand pouvait être suivi d'autres bandits, le fugitif se remit en marche, en se conformant strictement aux pres-criptions du milicien.
Dès que la nuit vint, lamarcbe présenta une difficulté inattendue: des nuages ' isolés interceptèrent fréquemment la lune et plongèrent, par moments, dans l'ombre la route déjà difficile à frayer parmi Jes broussailles des forêts et les roseaux des rives. Quand l'obscurité se prolongeait trop longtemps, le Français s'arrêtait, par crainté de s'égarer irrémédiablement.
Pendant un de ces arrêts, un coup de vent des régions supérieures de l'atmosphère balaya les nuages et la lune apparut inopinément... Quelle ne fut pas la surprise de Wilfrid en apercevant devant lui l'entrée du tunnel..
C'était une large voûte, haute de 18 à 20 pieds au-dessus du niveau de l'eau. Le i Song-Cam s'y engouffrait paisiblement et ses eaux, très approfondies par le rétrécissement de leur masse, y disparaissaient dansle plus grand silence.
<< A la garde de Dieu ! » murmura Wilfrid, en re jetant à la nage.
Un frisson le saisit quand il s'engagea sous Ja voûte sombre. L'absence de tout bruit rendait l'obscurité plus effrayante encore. Sans le vouloir, il accostait d'une paroi à l'autre et, chaque fois, le heurt imprévu de ces roches froides lui causait  émotion brusque. Ses pieds parfois  touchaient les blocs erratiques du fond et il lui'semblait qu'un monstre de la faune aveugle des souterrains lui frôlait les jambes. '
Ayant pris pied sur l'un de ces blocs submergés il se reposa quelques instants. 11 en allait repartir lorsqu'une de ses mains toucha un corps flottant. D'abord, il la retira instinctivement, puis il saisit le corps. Au toucher il reconnut le cadavre de l'Allemand elle repoussa avec horreur; L'âme damnée de ce misérable le poursuivait jusque sous terre ! Wilfrid nagea très vite pour dépasser le cadavre que l'eau tranquille emportaitlentement.
Tout à coup, devant lui, la lune, - la vraie lune de dessus terre, surgit. Mais au lieu d'apparaître de bas en haut, comme lorsqu'elle sort de l'horizon, elle se découvrait de haut en bas, comme si tout eût été renversé. Frangalins s'expliqua de suite ce phenomène: l'astre nocturne se couchait à ce moment et,  dans la trajectoire de son déclin passait dans l'embrasure de l'autre ouverture du tunnel.  Les rayons s'enfilaient dans le couloir et, glissant tantôt sur la nappe d'eau, tantôt sur la voûte luisante, éclairaient féerîque-ment les cavernes de Pung.
Wilfrid jeta un regard en arrière. De bout en bout, le tunnel avait environ trois kilomètres et le nageur se trouvait à peu près au milieu. La voûte se décorait d'une foule de stalactites énormes auxquelles la lune donnait des miroitements étranges. Sur les parois à pic du gigantesque aqueduc, glissaient des colonnettes si régulières, si lustrées, qu'elles évoquaient Je souvenir d'un temple diabolique avec des orgues mystérieuses.
Il fallait se presser de trouver une des excavations latérales dont avait parlé le milicien, car la lune ne tarderait pas à disparaître de la bouche du couloir et à le replonger dans l'ombre. Frangalins n'eut pas de peine à en découvrir. Il choisit la première venue. Elle était élevée de deux mètres au-dessus de l'eau. Il y grimpa et, épuisé, s'endormit sur le bord de la grotte.
Il rêva qu'il était accoudé sur la fenêtre de l'infini et qu'il voyait d'étranges passants. Un sinistre passant"en effet glissait sous lui..., c'était le cadavre.
Quand Wilfrid se réveilla, il ne faisait pas jour encore à la surface de la terre, puisque les orifices du tunnel ne se distinguaient pas. Le sommeil du fugitif n'avait donc été que de courte durée, la lune s'étant couchée trois quarts d'heure plus tard que la veille, c'est-à-dire vers minuit, et Je jour se levant avant quatre heures.
Le Français voulut explorer à tâtons la caverne. Dans le cas où les pirates le chercheraient là, 'il pourrait encoresefau-filer dans les fissures. Le sol du souterrain montait. Bientôt il se réduisit à un étroit couloir. Le plafond baissa, si bien que Wilfrid dut mareber à quatre pattes pour ne pas se casser la tète aux stalactites. Ses mains touchèrent des corps gluants qui fuyaient à son contact. Plusieurs chauves-souris se heurtèrent violemment contre son front. Brusquement le souterrain s'élargit et Frangalins se trouva devant une grande salle au fond, de laquelle lui apparut une vision si étrange qu'il en trembla de tous ses membres.
Autour d'un feu d'herbes mouillées et dans une fumée épaisse, un groupe d'une trentaine de fantômes animés s'agitaient. Des hommes, des femmes, des enfants, bâves, décharnés, effroyables dans leur mutisme, entouraient le foyer.
Ces fantômes étaient des êtres vivants.
(à suivre. )Méhier de Mathuisieulx.</article> 
<article>LA RÉVOLTE DES CIPAYES
L'HÉRITIER DU RAJAH

XXIV
LE FAKIR
E 24 mai, lendemain du retour du général Elton, un fort détachement quitta Meerul, pour rejoindre les troupes en marche sur Delhi. Les habitants craignirent d'abord pour leur sécurité, mais ils s'aperçurent bientôt que les rebelles avaient autre chose à faire que d'assiéger une ville aussi forte.
Le général était dangereusement malade. La fatigue et l'angoisse morale avaient fait leur œuvre, aggravée par sa blessure, plus sérieuse qu'on ne l'avait d'abord supposé. Son délire désolait les pauvres femmes qui l'entouraient de leurs soins. Sans cesse il parlait de ses soldats, ses enfants, répondant de leur fidélité, rappelant leurs brillants faits d'armes. Sa douce femme pleurait, redoutant l'heure où il reviendrait à la réalité. Mieux valait, s'il devait mourir, qu'il ne reprit pas connaissance !
Une autre anxiété les torturait: elles n'avaient point de nouvelles de Grâce. Et la pauvre lady Elton, en voyant -ses filles pâles et tristes, autour de leur père, se disait parfois que Grâce, sa première née, était la plus chère à son cœur. Ce n'était pas seulement la crainte de la perdre; si elle l'eût vue couchée là près de son père, sachant- que cette âme-exquise allait bientôt quitter ce monde,. Ja mère eût supporté son épreuve. C'était l'incertitude, l'idée de supplices pires que lamort, qui la tuaientlentement. Une expression de folie passait parfois dans ses yeux- Yaseen Khan, le fidèle serviteur, une nuit où elle et lui veillaient seuls, se glissa jusqu'au lit de Trixy. Celle-ci fut aussitôt sur pied. Elles dormaient toutes vêtues, afin d'être prêtes à la moindre alerté.
« Qu'y a. t-il, Yaseen? »
Il la conduisit près du général. Trixy vit sa mère, qui jetait un chàle sur ses épaules. '
« Vous voilà, chérie, tant mieux; votre père dort, je vais à la recherche de Grâce.
—Mais, maman, dit Trixy, l'entourant, de ses bras jeunes et forts, il fait nuit!
—C'est bien pour cela, petite sotte, on ne me laisserait pas partir en plein-jour. Allons ! soyez bonne fille, lâchez-moi. Vous aurez le temps de m'embrasser après.
—Yaseen, commanda Trixy, désespérée, appelez miss Mand, etcourez chercher Je docteur. »
Maud avait plus d'empire sur sa mère, et, avec l'aide du médecin, elle parvint à. lui persuader de se coucher et de prendre un calmant, Trixy attira à part son-ami Bertie, venu avec Je docteur.
1. Voir les nos 897 à 9i6.

<page no>69</page no>

<< II" faut faire quelque chose ou maman deviendra folle. Pouvez-nous nous sider?. _
—Dieu sait si je Je voudrais. On m'a /efusé de battre le pays avec un peloton de cavalerie; j'aurais du moins rapporté des nouvelles.
—Que diriez-vous, si une de nous, moi par exemple, se glissait dehors, déguisée? Je sais imiter les fem-mes indigènes et parler leur langage. Je découvrirais où est Grâce, et alors vous iriez avec des soldats la délivrer. - Ce plan est irréalisable, mais... savez-vous ce qu'est devenu ce jeune homme qui était ici, il y a deux mois, et que vous nommiez Tom?
Je pensais précisément à lui. Un de ses parents, un rajah indou, lui à  laissé. des Elats considérables, dans l'Inde centrale. Nous l'avions trouvé très changé.  En Angleterre, il était fort épris de Grâce. Pourquoi m'en parler?  — C'est que j'ai appris une histoire singulière, si romanesque que je n'y puis croire. U est queslion d'un nouveau rajah, qui serait d'origine anglaise. L'Elat qu'il gouverne est une sorte de paradis terrestre, régi depuis deux ou trois générations, parles lois les plus admirables.. Le dernier  rajah, "un philosophe et un sage, a légué sa couronne à l'un de ses
parents, qu'il avait fait élever en Angleterre, laissant croire à ses sujets qu'il reviendrait sur terre dans sa personne. Cette fiction étrange a eu un plein succès, et le jeune rajab a été reçu avec, enthousiasme. Naturellement, il est de notre parti, il a des espions partout, et il est parvenu à en faire pénétrer un dans Meerut, déguisé en fakir. Depuis une heure, noire général l'interroge. Je songe
à lui parler quand il. sortira et à le charger d'un message pour son maitre.
— C'est Tom! je. suis sûre que c'est Tom! Je voudrais voir ce fakir; je serais
prendront conscience d'eux-mêmes. » Trixy sortit dans la cour. Le soleil n'avait pas encore dépassé l'borizon; il y avait dans le ciel une splendeur de lumière diffuse et le vent de la nuit s'apaisait Elle pensait à leurs joyeuses promenades matinales, aux amis qui les accompagnaient et dont plusieursétaientmorts, victimes de l'émeute. Soudain, àsa propre surprise, elle se mit à rire de tout son cœur. Le sujet de cette hilarité était un homme de haute taille, drape dans un vêtement blanc, le front raye de blanc et de rouge, un bâton à Ja main et qui se joignit à elle un peu dépité.
 Je ne croyais pas que vous m-' reconnaitriez tout de suite. J'ai fait un essai sur le général, qui m'a pris pour un malfaiteur.
—Mais à propos de quoi, ce déguisement?
—Je par» en compiignie du fa kir. N était-il pas
 convenu qu'un de nous irait à la recherche de Grâce ?
—Vous... vous... Bertie !
 -Et Trixy fondit en larmes. Bertie se rapprocha d'elle, profondément ému.
« Vous qui êtes si brave ! dit-il d'une voix étouffée. Pourquoi?...
—Ne me le demandez pas ! saD-glota-t-elJe. Je me rappelais notre passé, si beureux ! Bertie !... Bertie. Vous serez prudent !
—Je tâcherai ! Ce n'est guère le moment de parler de vous, mais Trixy, un seul instant, donnéz-moi cette chère petite main, et laissez-moi vous dire tout ce que vous èws pour moi...
—Non, Bertie, non ! Revenez sain et sauf et nous verrons! Mais parlez-moi de Tom, de ce fakir.
—11 apporte cette lettre pour' vos parents, écrite sur un mince papier

<image></image>

L'héritier du rajah
« A propos de quoi: ce déguisement? » (p. 69, cot. 3),
si heureuse d'apporter une bonne nouvelle à ma pauvre mère.
— Attendez un peu; je reviendrai le plus tôt possible. »
Trixy attendit dans Je silence de la tente, n'osant dire à personne l'espoir né dans son cœur. Ses parents dormaient; le docteur ne les avait pas quittés.
<< Tous deux vont mieux, disait-il, mais je redoute Je moment où ils re-

<page no>70</page no>

enfermé dans un tuyau de plume, qu'iî | aurait avalé, au besoin. »
Trixy défit le petit rouleau  et poussa une exclamation joyeuse. Voici ce que disait la lettre :
« J'arrive de Jbansi avec des fugitifs. Nowgong s'est soulevé, mais sans violence. Mes gens sont sur la trace de votre-fille Grâce; j'espère qu'on me l'amènera demain,« Thomas Grégory,
« Rajah de Gumilcund. »
« Il y avait une autre lettre pour le généra], ajouta Bertie, demandant instamment l'envoi d'un émissaire digne de confiance, et suggérant ce déguisement que j'ai arrangé à l'aide du 'fakir.
—Quand partez-vous? dit Trixy, s'efiorcant de rester ferme.
—Mieux vaut attendre la nuit pour que nul ne nous voie sortir de la ville. Dehors, notre soi-disant caractère sacré nous garantit le respect des populations.
—Alors, venez déjeuner avec nous, nous verrons si les autres vous reconnaissent. »
L'expérience réussit. Lorsque l'étrange figure ipparut sous la tente, les jeunes filles se levèrent avec des cris, d'effroi, et Trixy eut quelque peine h leur faire reconnaître l'ami déguisé. Elle eut, pour sa part, le bonheur de remettre la précieuse missive à ses parents. L'halloci-nation passagère de lady Elton s'était dissipée; le' général revenait lentement à lui-même. Ils accueillirent Trixy comme un rayon de soleil.
« Si je vous tire toutes de là, sans encombre, disait le général à sa femme, je me pardonnerai peut-être de vous i avoir exposées à de-pareils dangers, »
Durant les jours mélancoliques qui suivirent le départ de Bertie, ce fut son perpétuel refrain. Sa femme et ses filles le raisonnaient vainement, lui répétant qu'il ne s'était pas illusionné plus que les autres. Ses camarades lui redisaient la même chose. Sa réponse était invariable : « Si je ne le savais pas, j'aurais dû le savoir. Je ne suis plus capable d'occuper mon pôste. Je donnerai ma démission. »
Des accès de désespoir Je prenaient en songeant à ce qu'il appelait son inconcevable folie d'avoir amené sa famille dans ce fatal pays.
Pendant ce 'temps, le brave cœur de Trixy était envahi d'un profond découragement, càr on n'entendait plus parler de Bertie. Aucune nouvelle d'ailleurs ne
parvenait à Meerut. Le pays environnantI
était retombé dans l'état d'anarchie
d'où l:avait tiré Je gouvernement des Anglais. Dans loutes les villes insurgées, on ouvrait Ja porte des geôles et les condamnés, devenus libres, se joignaient aux bandes de. pillards. Tous ensemble battaient la contrée. Des rebelles de plus haùtrang,'suzerainsdépossédés, filsadop-tifs d'anciens -rajahs, allaient avec leurs partisans, de villages en villages, jevânt des contributions forcées pour la guerre sainte, accompagnés de fakirs indous
ou de moulvies mahométans, porteurs de firmans de l'empereur,.qui, disaient-ils, régnait dans Delhi reconquise et distribuant, en son nom, les litres sacrés- et les robes d'honneur. La bataille de Ghazee ood-den Nugger, entre Delhi et Meerut, Je 31 mai, la victoire plus notable encore de Budlee-Ka-Séraï, à cinq milles seulement de la ville impériale leur démontrèrent que la race qu'ils défiaient avait encore quelque vitalité. Mais ce qu'ils perdaient en audace, ils le gagnaient en nombre. Les victoires anglaises n'avaient pas d'effet durable; l'armée était comme un nageur perdu au milieu de vagues orageuses; il semblait que- l'insurrection, s'étendant, allait gagner toute la péninsule indoustanique.
Adapté de l'anglais par (à suivre.)A. CHEVALIER.
prochain et sera continuée sans interruption;
6oA l'appui.du présent,marché il serajointun plan indicatif des dispositions des bureaux..., etc.
Fait en quadruple expédition à Bordeaux,  Je 3 novembre 1870.
Signt : le.directour des Postesle directeur des Monnaies
de 11 Gironde.dh Bordeaux,
Lapouyade. .Delebecooe.
Vu et approuvé, L'inspectour general des Finances, De Maintenant.
Le délai, comme on le voit, était court. Pendant les quelques jours précédant ce traité, M. Delebecque avait installé son imprimerie et ses machines, il avait créé ses types, et avec J'aide de M. PeJigot, l'illustre cbimiste qui lui avait donné la formule des couleurs, et indiqué les précautions à prendre contre le Javage des timbres et leur contrefaçon, il faisait, en novembre, une première livraison de 9,026,550 timbres en 60,177 feuilles de 150 figurines.
En raison du manque de temps, on n'avait pu les graver; tous ces timbres sont donc lithographies. A part les nuances, dont il sera parlé plus tard, on ne compte qu'un timbre ayant trois variétés, c'est le 20 cent, bleu.
M. Delebecque, qui a eu l'aimable obligeance de me fournir lui-même lettres et renseignements, n'a pu cependant m'expli-quer d'od ces trois types. Il m'a seulement montré la série des essais qu'il avait communiqués au minisire avant d'entreprendre son tirage, et d'après les spécimens que j'ai vus, j'en concluerais que tous Jes catalogues font erreur en indiquant comme 1er type, celui qui, à mon avis, ne serait que Je second ou même Je dernier.
Dans son Histoire du Timbre-poste français, M. Louis Leroy parle d'une planche imprimée sur une matrice faite à la plume, dont l'essai serait resté sans succès. Dans le Collectionneur de timbres-poste, M. Maury dit:
» Le premier timbre dont on .s'occupa lut Je 20 centimes, il fut., dit-on, dessiné à la plume et offrit de grandes difficultés pour les reports. Néanmoins il en fut tiré certain nombre pendant qu'on établissait une nouvelle matrice gravée sur pierrecelfefois- »
Selon M. Louis Leroy, Ja planche dessinée à la plume n'aurait pas servi, et Je timbre que M. Delebecque a bien voulu me communiquer ne ressemble nullement à ce timbre catalogué comme 1

type. Ce qu'il y a-de certain, c'est que ce timbre, a ,été refait deux fois, Ja première planche — quelle qu'ellesoit— ayant été rapidement usée par suite d'un tirage beaucoup plus considérable.
Je n'ai pas l'intention dé faire cbanger'les classifications adoptées — ce ,qui d'ailleurs n'aurait aucune importance — mon observation vient seulement, je le répète, de l'examen des planches 'que M. Delebecque m'a communiquées comme étant Jes spécimens des premiers essais so,umis à, l'administration avant les tirages .définitifs.
Respectant l'ordre établi, nous allons expliquer en quoi consistent les différences de ces trois 20 centimes, mais comme il est fatigant de se donner du mal h chercher soi-même, je vais effrontément piller M. Maury</article>
<article>AUX PAYS DES TIMBRES'

HISTOIRE DES TIMBRES DE BORDEAUX (1870-1871)
(Suite.)
Malgré toutes ces difficultés, M. Dele^ becque put cependant, le 3 novembre; signer le traité"suivant :
i' M. Delebecque s'engage à fabriquer jus- : qu'à concurrence de quatre mille feuilles de : 300 timbres-poste par jour, en suivant, chaque catégorie de i, 2, i, 5, 10, 20, 30, 40, 80 centimes et chiffres taxe de 15 centimes, Jes proportions qui lui seront indiquées par l'administration des Postes, moyennant le prix de trente centimes par feuille de 300 timbres ou un franc par mille timbres;
2" Ce prix sera payé mensuellement sur mémoire arrété entre MM Delebecque et La pou yade;
3° L'administration se réserve le droit de cesser ses commandes quand bon lui semblera, et-ans que M. Delebecque ait droit à aucune indemnité relativement aux dépenses que lui occasionnera tout outillage, dont Ja partie essentielle devra être détruite au jour fixé par l'administration pour  cessation de la dite fabrication ;
i- Le directeur est autorisé à fabriquer par jour jusqu'à concurrence de 4,000 feuilles de
300 timbres. Le
 liêre. un mini mua!t jours, il est accordé à partir du Emission de Bordeaux. 1870. JOUF de l'avis donné 20 c., bfeu, J«type. au directeur, .un délai de fabrication. Ce délai est fixé a dix jours seulement.
Les mesures utiles seront exécutées pour éviter la contrefaçon ainsi aue le lavage des timbres ayant servi;
5° La fabrication commencera le 5 novembre
1. Voir tous les n impairs, depuis le 850 du 15 octobre I893,

<page no>71</page no>

et copier textuellement ses indications; il  m'y a autorisé,j'en profile:I
1" type. — La tète parait plns petite, quoiqu'en la mesurant elle donne exactement la hauteur et la largeur des autres types.
Elle offre très peu d'ombres sur la figure ; celles du cou sont formées de points.
La ligne de couleur entourant le cercle de perles est à peine perceptible'en haut.. L'espace entre les perles-et la ligne bordant, l'inscription Répub. Frang. mesure plus d'un demi-millimètre. Les lettres des inscriptions sont, petites, les grecques également, en un mot l'ensemble du cadre ne 'donne que des blancs peu apparents.
Les timbres à ce type sont assez rares.
2e et 3e types. — La tête parait plus forte, les ombres du cou sont formées de, lignes-
La ligne entourant, le cercle de perles est très apparente, l'espace entre cette ligne et celle qui borde l'inscription Répub. Frang. : est presque, nul.-
Les détails du dessin sont d'ordinaire bien apparents.
Différences entre les 2e et 3e types : 
2e type. — Toutes les lettres sont aussi hautes que larges.
3e type. — Toutes les lettres sont plus hautes que larges.
Charles Leroy.</article>

<article>AU PAYS DES MAQUIS

FIN DE VENDETTA1
(Suite et fin.)
Deux ou trois minutes après, dans une sorte de clairière, je trouvais la nappe sur l'herbe. Deux couverts, deux verres, et deux gourdes pleines d'un vin blanc de la Balagne, un pâté de perdrix, j un lièvre rôti, du saucisson, du porc fume et près de là, rissolant sur la braise, une longue brochette de cailles. 11 y avait de quoi déjeuner !
« A la guerre comme à la guerre I sex-clam le bandit, riant de ma joyeuse surprise. Vous m'excuserez si nous n'a-vons pas de serviettes.
—Ou est l'enfant? Ne va-t-elle pas partager ce festin?
—La picciola / Tenez, la voilà déjà installée, à son poste. »
La petite fille venait en effet d'escalader un des rocs et, accroupie sur ses talons, immobile, surveillait attentivement la plaine.
 Avec cette sentinelle, nous pouvons manger en paix,
—D'après ce que j'ai vu d'ailleurs, les gendarmes ne vous tracassent guère.
—Aussi,
n est-ce pas eux queje redoute, mais les frères Ghisoni... Non que je. les craigne, mais j'ai peur de moi..., d'être obligé, s'ils m'attaquent, de les démolir. J'ai tué l'oncle et le père, ça suffit ! »
Un nuage passa sur ses yeux.
« Déjeunons,,. Je vous raconterai cela au dessert. »
Le repas alla gaiement. Les Corses
1. Voir le n 916..
j sont généralement d'une sobriété exces sive, mais la joie de raiter un convive le fit un peu départir de ses habitudes, et le dessert venu il se sentait comme il disait « allumé ».
« La petite a oublié l'eau-de-vie hier et j'ai envoyé un berger en chercher. Vous avez dû le rencontrer en chemin.
—Mais j'en apporte un flacon, m'écriai-je, que Fabiani vous envoie.
—Parfait ! Alors nous allons procéder au champorenu! Et tout en le sirotant je vous narrerai comme quoi un officier de zouaves, chevalier de la Légion d'honneur, est devenu un « convict ». Grillons une cigarette et allons nous asseoir sur cet entablement, d'où la vue embrasse un coin de l'ile. »
Au-dessous de nous, se déroulaient les teintes vertes du maquis, taché çà et là du gris bleuâtre des masses granitique», puis au bas, sur les premiers contreforts de la montagne, les riches vergers de la Balagne, avec les ceps gigantesques qui -se tordent sur,le sol, s'enlacent comme des lianes, aux troncs des vieux arbres où leurs grappes footonnent jusqu'aux dernières branche- • t, de distance en distance, les antiques bourgades roussies, perchées au sommet des monts, accrochées à leurs flancs, tandis qu'en face de nous la nappe indigo de la mer barre crûment Je vaste horizon.
 « Ici, me dit Orso, souvent, la nuit, je regarde s'éteindre peu à peu les feux des villages, je viens-rêver... Oui, continuât-il, après un moment de silence, pendant plus de dix ans je ne me suis jamais plaint. J'ai réduit mes besoins à leur plus simple expression. llfautsi peu à l'homme qui vit comme moi en pleine nature. J'ai  comme Je bandit de la romance :
........l'air du ciel, l'eau des puits,
Un bon fusil bronzé parla funée, et puis La libertê dans la montagne.
« Mais, maintenant, je me fais vieux, les jambes se raidissent, le coup d'ceil est moins sûr, J es rhumatismes me gagnent, et je songe qu'ils sont heureux ceux qui ont un foyer. Alors Je souvenir du passé me revient, je Je chasse, il revient encore. Je veux oublier, impossible. Mes yeux se remplissent de larmes, et se dresse l'image de celle qui est là-bas, si loin que nul cbemin ne peut y conduire, car il y a l'abime-profond, plus profond que la grande bleue. Ah ! voilà les cloches qui tintent, le» cloches de la vieille bourgade, entendez-vous? L'angelus!... pour moi, c'est le glas, c'est le glas!... Tiens, je m'aperçois que je pleure... comme une vache, eût dit Rabelais. Essuyons ces lâches larmes et prenons la consolation d'un de vos poètes, Verlaine, je crois :
L'honnête verre où rit un peu d'oubli divin. »
Je lui passai mon flacon d'eau-de-vie.
 Je suis un imbécile, repr it-il, mais il y a si longtemps que je n'ai causé, ça déborde et ça soulage, Si Fabiani était
Jà, la fête serait complète. Mais je ne veux pas qu'il soit compromis en cas d'accident.
—Quel accident redoutez- vous?
—Je ne sais. J'ai des pressentiments. La présence de ces Gbisoni me pèse. Que viennent-ils faire? ils n'ont ici que des parents éloignés dont ils sont séparés depuis l'enfance,- connus à peine, par conséquent. Veulent-ils recommencer la guerre? Je le comprends, mais cela m'ennuierait, je le répété, d'être obligé de les tuer.
—Pourquoi avez-vous tué leur père? redemandai-je.
—Voici ! L'histoire est simple. J étais à 32 ans lieutenat de zouaves et décoré. C'est assez bien pour un engagé volontaire. Mais j'étais un bon soldat. Soldats, nous Je sommes tous dans la famille : mon père était capitaine et fut tué au siège de Zaatcha. Je fis mes études La Flèche que je quittais à 18 ans pour partir en Crimée. Puis je fis la campagne d'Jtalie. Je revenais du Mexique quand vous m'avez rencontré à Tébessa, ayant décroché au feu tous mes grades ! J'étais venu ici en permission, montrer , ma croix et ma double soutache à ma pauvre vieille'mère lorsque, pour mon malheur, je fis connaissance de Ja petiteLucrezij. gamine d'à peine seize ans, fille d'un adjudant en retraite. Elle m'ensoreci.i. avec ses yeux noirs. J'en devins fou;et quand, après mon semestre écoulé, je retournais en Algérie, le ciel bleu me parut en deuil. L'épouser? Un officier ne peut épouser une fille sans dot. El elle n'avait pour dot que sa grâce, sa lourde chevelure brune, sa beauté exquise, son ,parfum de fleur sauvage, toutes choses suffisante» pour un amoureux, mais sans valeur pour le règlement. Finalement, talonné par sa pensée et par des lettres qu'elle m'écrivait, je résolus de donner ma démission; je l'obtins après maintes démarchés et revins â Santa Reparata,le village que vous voyez là-bas, comme-une ligné grise sur la crête d'un mamelon ; on y publia les bans. Je pensais m'arrànger une vie-paisible entre ma jeune femme 'et ma vieille, maman. Mes petites propriétés suffisaient à mes goûts modestes. Nous autres Corses, nous savons nous contenter de. peu... Enfin, j'étais fou... Ne fallait-il pas être fou pour lâcher ainsi une position acquise après quinze ans de fatigues et d'épreuves.
« Sur ces entrefaites, arriva de Paris, où il faisait ses études de droit, Giovanni Ghisoni, beau parleur, beau garçon, plus jeune que moi de dix ans. II venait voir son frère Orlando Ghisoni, riche propriétaire et maire de la commune. Comment Lucrezia, pendant les quinze jours que je passai à. Paris, en course au ministère, s'amouracha-t-elle de Giovanni, et comment lui, nous sachant^ fiancés, osa-t-il, avec sa langue dorée et . perfide, la détourner de ses devoirs?... Quoi qu'il en soit, à une certaine froi-
m

<page no>72</page no>

deur que me témoigna Lucrezia, mes j -soupçons s'éveillèrent. Je fis attention.  Je remarquai entre elle et Giovanni des allures suspectes. Je Jes épiai et l'avant-veille, oui l'avant-veille, " du jour fixé  pour les noces..., embusqué derrière un -mur,, je surpris l'étudiant, s'esquivant de la maison de Lucrezia.
« Et. j'entendis sa voix, sa voix à elle, frémissante, qui disait,:
t — Prends gar-idel Prends bien garde'! »
« II me sembla -qu'un coup de poignard me frappait
le cœur. Je voulus

crier: « Misérable ! Misérable I » "Il ne -sortit qu'un son étouffé de ma gorge. L'autre m'a- perçut, me devina .--plutôt et tira de sa . poche le couteau, qui ne quitte ja mais un vrai Cor se... Je l'abattis comme-un chien... Alors, je gagnai le  maquis. - — Et elle? — Elle?0 fut un -- effroyable scanda-• le. Son père, pour
-éviter la honte publique, quitta le
; pays... Je ne l'ai plus jamais revue... »
Il s'essuya le " front et continua :
« On m'envoya des messages : -« — Constituez-vous prisonnier, disait-on. Il y a -des circonstances atténuantes... Le .jury sera pour \;OJS. »
« Ah ! que m'importait 1. tout était .fini, tout; mon avenir ruiné, mon -existence perdue, _mon cœur mort. Cependant, je ré-'fléchis... Si je suis acquitté, je reprendrai du service; je n'ai pas 35 ans,limite
d'âge. J'irai dans la légion étrangère, .-je rattraperai mes grades... Je me ferai tuer ou je tâcherai d'oublier... Un soir
donc, fusil à l'épaule, je descendais la  montagne, décidé à me constituer prisonnier. J'avais parlé de mon projet à quelqnes amis qni devaient venir à ma rencontre. Un homme, tout à coup, me barra la route :  — Arrête, Orso. Les juges affirment

<image></image>

Phototype de Mn' D. de Suyrot, à Nantes.Phototypographie de Charairc et' O', à Paris'
les gens d'ici, t'acquitteront, mais moi, je te condamne. »
« C'étaitle frère du mort, Orlando Ghi-soni. Il me couchait en joue- Gomment manqua-t-il son coup?Je n'en sais rien. Il tremblait peut-être. Sa balle ne fit que m'effleurer..., mais je prévins la seconde et lui fis sauter le crâne.
« Je regagnai le maquis ! Deux cadavres ! Plus d'acquittement possible. Je passai au rang de bandit « professionnel ».
« L'homme avait deux fils dans un collège de Paris. Us y achevèrent leurs études; passant leurs vacances dans la famille de leur mère qui est continentale. Les voici revenus. Leur retour m'inquiète... ».
Un sifflement aigu l'interrompit. Il se dressa, saisissant son arme.
 Ça chauffe, s'exclama-t-il. Lina m'avertit d'un danger ! »
Elle avait quittéson poste; on la voyait lescendre rapidement, sautant de roc en roc, se laissant glisser sur les pentes au risque de mettre en sang ses jambes nues.
« Alerte! cria-t-elle, hors d'haleine.
Les gendarmes! Trois!
—Où?
—Monte à gauche, tu les verras.>
Orso se précipita dans la direction indiquée. Et s'a-dressant à moi :
c Tenez-vous tranquille; ne vous melezderien.  Tiens, c'est le viçux Pietri. Ils auront suivi la piste de Castillo... Lina !... »
L'enfant avait  disparu mais elle revint bientôt en courant,apportant, une seconde cara- bine, et, debout près de son oncle,  cou tendu, elle sui- vait haletante la : montée des gen- darmes.  « Oh ! ils ne  sont pas encore"
ici, fit Orso, et si c'est vraiment à
 moi qu'ils en veulent, je vais les arrêter net. Ça  m'embêterait de
tuer Je vieux Pie-. tri ; mais que vou- lez-vous? Chacun J pour sa peau, 7 Courbés en deux
dans le fourré. les ? gendarmes mon- taient. On distin- guait dans le vert leur képi à large  bande blanche.  Ilsn'étaientqu'à L trois ou quatre cents mètres, mai» il leur fallait, à cause des détours et de l'escarpement, au moins dix minutes pour atteindre le plateau.
« Eh ! braves gens ! leur cria Orso. Où allez-vous? »
Ils s'arrêtèrent, levèrent la tête et parurent se consulter.
« Est-ce à moi que vous en avez? reprit-il... Alors', pas un pas de plus, ou je vous « descends » comme trois lapins.
— Attention derrière ! s'exclama la petite fille, protège-toi, Orso!... les Ghisoni! »

<page no>73</page no>

Les Kabaryl

<image></image>

C'est sur la place d'Andohalo, qu'ils se tiennent (p. 74, col, 2).

<page no>74</page no>

Elle achevait à peine qu'une détonation retentit, une balle allâ s'aplatir contre le rocher à quelques pouces de la tête d'Orso, et presque immédiatement, une seconde lui rafla la manche.
« Ah l les lâches! s'écria-t-il. Ce sont les avocats ! Ils se font escorter des gendarmes. Lâches ! Lâches! Vous n'êtes pas des Corses, vous êtes des métis, des bâtards de-Corse..., .montrez-vous donc ! »
Personne ne paraissait, mais Lina désignant un bloc de granit :
f Là ! là I je les ai vus ! Ils sont la I
—Ole-toi, fillette. Tu t'exposes à l'atout! »'
Une troisième balle s'écrasa.au-dessus de la première.
« Tristes tireurs! » fit Orso, ripostant , sur une tête qui se montrait imprudemment au-dessus du roc. Un cri retentit :
 Ah ! le brigand! Mon frère ! mon pauvre frère !
—Bon ! s'exclama Paoli, il parait que j'en ai déjà descendu un... A l'autre!...»
Il n'acheva pas. Frappé en pleine poitrine, il s'abattait lourdement sans une plainte.
< Orso! Orso ! cria l'enfant se jetant sur lui, oncle Orso !
—r lI a son compte, fit un gendarme, débouchant du fourré. Vous avez bien visé, jeune homme..., pour un avocat. Mais je vous arrête ! »
Et le jeune Ghisoni, le dernier, sortait à son tour du maquis, pâle, effaré, secoué d'un tremblement.
 11 est mort le bandit? Il est mort? Et celui-ci? Qu'est-ce qu'il fait là? dit-il, me désignant..
—Pardon, monsieur... l'assassin.... J'ai le droit comme vous d'être dans le maquis... et je ne suis pour rien dans vos querelles de famille.
—J'y suis, moil » dit lapeliteLina se redressant tout à coup du corps d'Orso Paoli qu'elle arrosait de ses larmes, et les yeux flamboyants, pleius d'une im= placable haine, avec une énergie qu'on n'eût pu penser trouver chez une enfant de cet âge, même chez une Corse, elle se précipita sur le meurtrier de son oncle et lui enfonça, jusqu'au manche, un couteau dans les entrailles.
«Tiens, lâche! tu n'iras plus chercher les gendarmes! »
Le marécbal des logis Pietri arrivait en ce moment, suivi de'ses deux hommes essoufflés.
A la vue du cadavre. d'Orso, il poussa un juron énergique.
«Ah ! les coquins! ils l'ont tué) Je leur avais pourtant fait promettre de nè pas tirer. C'est la croix gu'ils me volent. > Et, ne voyant qu'un Ghisoni, par terre, il demanda'; t Où est l'autre?'
—. Démoli! répliqua le premier gendarme, désignant de la main le rocher derrière lequel gisait le frère. Paoli lui a logé sa^rune en plein front t
— Tous deux sont nettoyés, c'est bien fait. Coquins ! Coquins! »
Le lendemain, la,population d'Occhia-tana, hommes, femmes, enfants, stationnait sur Ja place du village.
Les gendarmes venaient chercher la petite Lina, enfermée Ja veille dans la prison annexée à la mairie.
Quand elle parut pour monter dans la charrette qui devait la conduire à Calvi, les hommes se découvrirent et les femmes, comme aux processions de la Vierge, tombèrent à genoux et firent en pleurant le signe de la croix.
"Hector France.</article>

<article>LE GOUVERNEMENT DE MADAGASCAR

Les Kabary royaux

 a monarchie hova est une monar- chie absolue..
A Madagascar, il n'existe aucun parlement pour aider le souverain, aucune constitution pour le gêner; il règne et gouverne, réunissant le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif; mais, d'après de vieilles coutumes, il doit soumettre les décisions importantes à la ratification populaire dans les» grandes assemblées qui se nominent des kabary,
C'est du moins ainsi que les choses se passaient autrefois; si, aujourd'hui, elles se passent encore de là même façon, c'est théoriquement; danslapratique, lessujets ne donnent plus leur avis et reçoivent simplement communication des actes du gouvernement. Quand' la reine et le premier ministre ont parlé, personne n'élève la voix pour émettre une opinion contraire..
L'unanimité de l'approbation s'explique par la présence d'une troupe de soldats, nombreuse et bien armée, prête à appuyer par la force les propositions gouvernementales et à réduire au. silence l'imprudent qui trouverait que tout n'est pas pour le mieux. Beaucoup d'orateurs, fonctionnaires ou chefs de castes, prennent bien la parole après la reine, mais c'est uniquement pour admirer ce qu'elle a dit et faire des protestations de dévouement.
La cérémonie, réglée d'avançe, ne laisse nulle place à l'imprévu. Le peuple n'est là que pour pousser des acclamations aux bons -moments. Il s'acquitte de ce rôle sans se faire prier.
Si Ies kabary royaux ont perdu leur antique signification, ils ont conservé de leur côté pittoresque.
C'est" sur la place d'Andohalo, dans la partie haute de, Tananariye et à peu de distance du palais de la reine, qu'ils se tiennent. Au centre, on éiéve une estrade; sur cetteestrad.e,un dais, soutenu par quatre colonnes, surmontele trône qu'occupe Ranavaîona III, abritée contre Jes rayons
du soleil par le parasol rouge à boule-d'or dont, seule à Madagascar, elle a le droit de se servir.
Tout autour se mettent les personnages officiels, revêtus de leurs uniformes les plus flamboyants ou dé leurs j'edingotes les plus neuves.
En bas se rangent.les marakely, gardes du corps de la reine, tenant, comme au vieux temps, la' sagaie et le bouclier rond couvert de peau de bœuf, des soldats armes de fusils et des artilleurs avec quelques pièces de canon pour tirer des salves. ..
La force publique a peine à contenir la foule qui envahit la vaste place, qui escalade les pentes dont elle est entourée, qui s'empile aux fenêtres et sur les balcons des maisons, qui grimpe sur Ja crête.des"murs et jusque sur les toits. Toute la population de Tunanarive et des environs est là.
Vêtus de lamba blancs sur lesquels viennent frapper les rayons du soleil, les Hova forment une masse grouillante dont l'œil a peine à supporter longtemps la vue; et J'oreille n'est pas moins vite fatiguée par les hoby ! que pousse la populace en l'honneur de la reine, tandis que les cuivres font résonner l'air national,, le sidikina, et que tonnent les canons.
Suivant les circonstances, le programme du kabary varie. Tantôt c'est une simple réjouissance, comme, par exemple, quand la reine revient d'un voyage. Alors le cortège arrive en grande-pompe : d'abord les chanteuses royales ou mpnantsa, enveloppées dans des Jamba verts, puis Jes grands dignitaires et le premier ministre, les dames d'honneur, lesmarakely et enfin la reine dans un filanjanasculpté et doré. Mettant pied à terre, elle monte sur le.trône pour recevoir le hasina, tribut d'une piastre que Jui apportent Jes représentants des castes nobles et roturières; ensuite elle se lève et exprime en quelques mots la joie-qu'elïe éprouvede se retrouver au milieu de son peuple.
A ce discours, que les soldats écoutent en présentant les armes et les officiers en s'agenouillant, succède une longue série de réponses dans lesquelles lesora— teursrivalisentd' éloquence pour louer la souveraine..
- La cérémonie se termine par des manœuvres militaires, des chants, des fanfares et des danses.
D'autres fois le» conjonctures sont plus graves. Il s'agit de proclamer des lois, de frapper.les IIova d'un nouvel impôt ou, comme le 30 octobre dernier, de rendre compte des négociations avec la Franco et de réclamer Je concours du peuple pour-la résistance.
jour-là, le premier ministre a fait, un long discours, et quand il a demandé si le gouvernement avait eu raison de epousser les propositions de la France, des acclamations « plus perçantes que la.-trompette guerrière », dit la presse indigène, approuvèrent Je refus qu'avaite

<page no>75</page no>

opposé  notre représentant Je mari de la reine. Celle-ci assistait au kabary, mais n'y a pas pris une part active. Ranavalona III ne joue d'ailleurs dans les affaires publiques qu'un rôle assez effacé et tout représentatif; elle est trop timide pour se mettre en avant et pour haranguer une foule, même disposée à l'admiration.
D'autres souveraines des Hova prati.r quaient, au contraire, l'éloquence avec succès. Ranavalona II, le jour où elle fut proclamée,  parla longtemps et d'une voix bien nette; chaque période se terminait comme par un refrain demandant l'approbation et, pendant que retentissaient les cris, la reine, ainsi qu'un tam .bour-major, faisait tournoyer une longue canne à pomme d'or.
D'autres kabary auront lieu prochai nement, mais on peut prévoir que le gouvernement y sera moins chaudement applaudi. Il faudra demander des hommes et de l'argent, propositions peu propres à soulever l'enthousiasme quand ce sont les manifestants qui doivent payer ei marcher au feu.
Viendra enfin le kabary où l'on soumettra aux Hova un traité de paix. À celui-là, le premier ministre fera pileuse mine, à moins que nous né lui évitions la peine d'y paraître et d'y prendre la parole. C'est ce qui pourrait bien arriver pour peu que la réunion fût retardée de quelques mois.
Georges Foucart.
P-S. —iEn raison des événements de Madagascar, beaucoup de nos lecteurs nous demandent où ils pourraient se procurer une carie complète de lille, Nous sommes heureux de les informer que M. Barrère, successeur.de M. Andri-veau-Goujon, 4,-ru,e d,u Bac, vient' d'en publier une d'après les travaux ,de A. A. Grandidier, gravée par MM, Erhard Frères et tirée en couleurs..'</article>
<article>LES 'MISSIONS FRANÇAISES 
UNVOYAGE DE M EDOUARD 'FOÂ'
X
Au lac Nyassa. — Retour vers le Cbïré. —Dans l'inconnu. — Arrivée à Obindi. —Conference à la Socite de géographie. „— Un prix bien décerné. — Recapituiation .des résultats ,du voyage.
RRivé à Livingstonia,M. Foâétudic l'extrémité sud .du lac Nyassa et reconnaît le cours .d',un^fleuve,le

•Nidipé, entreyu par Livingstonet Sharpe, qui, -venant de I -Ouest, de Tchipéta, se jette dans le lac. Cette première étude do.te j.es contrées don,t nous . parlons .d'une-nouvelle voie de pénetration. ElIe fait le,-plus grand honneur à M. Foâ.
1.Reproduction -interdite aur journaux qui n'ont .pas de .traité, avec la Société des Gens de Lettres.
2.Voir les n'-â' 912 et 915 à 917.
Ce qui eût offert à ce moment un très vif intérêt, c'était de se diriger sur Zanzibar pour rentrer en Europe. M.-Foâ Je tenta. Après avoir contourné Ja.partie sud du laç et traversé le Chiré, au Nord du Jac Pamalombé, J'escorte de noire compatriote, refusa de pénétrer dans les pays dés Jaos, à l'Est du Nyassa. Les popu-lalions étaient en guerre. Tous les efforts de notre compatriote pour recrujer des porteurs ou trouver un boutre arabe qui aurait transporté l'expédition de l'autre côté du Jac, furent vains. II n'y avait plus à choisir. Un seul chemin était ouvert, celui du Chiré. M. Foâ fut obligé de le prendre et de recommencer sur ce fleuve les navigations étranges qu'il avait déjà subies. Escorté d'un nègre fidèle et d'un chien, il suivait, à la « godille ». Je cours du fleuve, attentif au gibier qu'il abattait toutes les fois qu'il le pouvait, pour alimenter son escorte. C'est seulement au delà des cataractes de Murchi-son que M. Foâ quitta la rivière pour traverser et visiter des territoires tout à fait inconnus, tels que ceux de Chiromo et de Mikalongo. Ces pays, situés sur Ja rive droite, sont compris entre les plaines basses (dénommées « Eléphant Marsh » par Livingstone) et la chaîne des monts Maganjas.
M. Foâ gagna enfin Je Zambèze et arriva à Ja bouche de ce fleuve, à Cbindi, à la fin d'octobre.
Nous avons souvent dit ici que la caractéristique la.plus frappante des explorateurs de race était la modestie. La façon dont M. Foâ a .raconté son exploration au public .qui I'écoutait, le 16 février 1894, confirme notre opinion.
Ce soir-là, on eût dit qu'un tel voyage exécuté sous Le soleil tropical, accompli malgré des fatigues inouïes, des privations extraordinaires, n'était qu'une excursion sans importance et de fantaisie. Le ton de l'orateur débitant, comme un fait divers, l énumération de ces journées de marche si périlleuses de 25 kilomètres en «moyenne, montrant cette longue .file de porteurs, céntoucentvingt-cinq hommes, la tête chargée à raison de 25 "kilogrammes par homme, du 'bagage, des provisions et des Objets divers nécessaires à l'expédition, ce récit, dis-je, impressionnait profondément l'auditoire. Il y avait de quoi.
A son arrivée au lac Nyassa, l'expédition était considérablement diminuée ; MM. Smith et Jones étaient morts, le premier, au début 'du voyage, dans l'Afrique australe; le second sur le Zambèze. Le tableau que donne le bulletin de la Société de géographie de celle situation est véritablement saisissant. Le voici
« Seul, M.'Hanner restait avec le chef de l'expédition. Sur les 28 Arabes emmenés deZanzibar, un fut tué à Oundi, dans une échauffourée; plusieurs autres furent -victimes de la dysenterie, des fièvres et de la petite vérole. Il restait en somme, au lacNyassa, dix-sept Arabes sur vingt-huit,
soit en tout dix-neuf hommes sur trente-deux. M- Hanner lui-même était très malade de la dysenterie et M. Foâ, après avoir échappé à grand'peine à un accès bématurique bilieux, venait d'avoir encore un accès bilieux simple. Tout Je mondé était à bout de forces : Jes Arabes voulaient rentrer dans leur pays, les Européens ne se traînaient plus qu'avec peine.
Ce fut là ce qui fit décider le retour, après vingt-huit mois de marches consécutives sur trente-deux de campagne. »
On se rend compte, après de pareils faits, que le rapporteur de la commission des prix de la Société de géographie ait conclu à ce que la médaille d'or du prix Léon Dewez fut attribuée à M. Edouard Foâ.
Aussi aride que soit une nomenclature, nous n'hésitons pas à .engager nos lecteurs à lire celle que nous établissons des résultats scientifiques du voyage de M. Edouard Foâ dans l'Afrique centrale. Elle nous paraît inédite dans son ensemble et elle est plus éloquente que tout ce qu'on pourrait écrire en style fleuri sur l'œuvre de l'explorateur qui nous occupe. Qu'on nous permette donc de préciser, au risque de nous répéter.
M. Foâ futenvoyé en Afrique, en-1891, ' avec une mission privée ayant surtout pour but les points suivants : élude du bassin du Zambèze au point de vue géographique, ainsi que des territoires environnants, en rapportant :
1° Les observations régulièrement faites et pouvant servir à l'établissement d'une carte n'existant pas encore;
2? Observations géologiques, récolte d'échantillons de minéralogie;
3° 'Rapport circonstancié, avec échantillons à l'appui, des matières ou-produits existant dans le pays et pouvant donner Heu à des transactions dans l'avenir contre les articles de manufaeture-européenne,;
4° Etudier le Zambèze au point de vue hydrographique; envoyer un rapport et une carte pouvant servir de base à l'établissement d'une compagnie -de navigation ;
5° M. Foâ devait s'avancer vers les dacs et étudier sur les lieux cette question si intéressante des chemins de l'Afrique ; centrale autres que la route de Zanzibar au-Tanganyika, Jes-rivières navigables ¦environnant les lacs:'le genre el l'esprit <les populations dont;on pouvait tra-ver- , ser le territoire, enfin 'les -routes les plus sûres et en même-temps Jes «plus courtes pour -joindre :Je bassin du Zambèze au Katanga, c'est-à-dire au haut Congo et à l'Afrique'centrale.
En plus 'de ces questions qui -firent l'objet de sa mission, M, Foâ obtint toute ' liberté en ce qui concerne les recherches suivantes qu'il juxtaposa à son travail : étude de'la faune, de la flore, anthropologie, ethnographie, climatologie, etc. Comme témoins de ce qu'il avait vu, le;

<page no>76</page no>- .

<image></image>

UN VOYAGE DE M. EDOUARD FOA
Il suivait à la godille » le cours du fleuve (n 7S. ml 9\
voyageur rapporta un grand nombre-de 'photographies
Voici comment M. Foà a compris et exécuté son programme.
Pendant Je voyage, les observations astronomiques faites ont varié; M. Foâ a profité des jours où il avait des loisirs pour en obtenir de plus complètes, tandis que pendant les marches, au repos, elles étaient sommaires.
Les instruments mis à sa disposition se composaient de : 2 sextants dont 1 de poche; 1 horizon artificiel au mercure; une série de thermomètres bypsométriques ; \ maxima et 1 minima; i compas de relèvement; 2 baromètres anéroïdes, 1 hygromètre ; i chronomètre de marine (Negretti et Zamba) ; i demi-chronomètre de poche des mêmes constructeurs ; 2 appareils photographiques.
Plus tard, à la suite d'un accident violent sur le Zambèze, la Société de géographie de Paris envoya à M. Foà, sur sa demande : 1 sextant ; \ horizon; i thermomètre et i baromètre supplémentaires, pour servir dans sa cas où les autres instruments eussent été endommagés et contrôler leur exactitude. M. Foà a fait des observations avec et sans chronomètre; dans le premier cas, pour la atitude aux environs de midi par des observations méridiennes solaires; sur l'horizon artificiel au mercure pour la longitude : des observations compara-lives; 2 des observations indépendantes. Les observations comparatives consistaient à trouver la longitude du lieu par -rapport à une longitude connue (généralement celle de la dernière étape) et se faisaient parla différence des deux méridiens observés.
 Ce genre d'observation étant sujet a faire enchaîner des erreurs les unes aux autres, et surtout demandant un chrono-
mètre irréprochable, dont l'erreur est connue, était généralement contrôlé à chaque instant par les observations indépendantes.
•(à suivre.)' Raoul Jolly.</article>

<article> L'INDIEN BLANC'
x
A califourchon sur un jaguar. — Un fauve fasciné. — Graines et feuilles du sorbatoria géant. — Chevaux à ailes- — Construction d'un vébicule aèrien—Attelage des chevaux à ailes. — Départ difficile. — Un coup de vent. — A cinquante mètres au-dessus du soi.
—Descente. —- Adieux au jaguar. —Remonte.
—A la
sierra Guamini. — Deux coups de fusil. — Descente.
esï pas tout ça, fit Trébahu en  essuyant du revers de ça manche une larme qui perlait entre ses cils; faut que je te présentemon autre matelot. Tiens ! il n'est plus là ! continua-t-il en regardant autour de lui.
—Lui,caché en h'aut ! » répondit Car-menito.
Et du doigt il désignait lejaguar caché dans le feuillage et tapi sur une grosse branche au-dessus d'eux.
 Lui avoir peur de moi. »
En effet, quand le fauve avait aperçu le gros caïman se lever et que de cette dépouille de saurien un homme sortait et se hissait Je long du lazo, d'un bond il s'était élancé dans les branches supérieures.
« Hel lascar à quatre pattes, tu ne
1. Voir les n»> 902 â 016--
vois pas que cest un matelot qui nous . arrive? lui cria Trébahu. Allons ! viens ici. »
Mais le félin n'avait garde de bouger. Bien au contraire, il s'aplatissait, se collait sur une branche avec laquelle il semblait faire corps.
Adoucissant sa grosse voix, le marin l'appelait en tapant de sa main sur sa jambe, puis, s'emportant, il lui lâchait tous Jes jurons de son répertoire.
Imprécations, caresses à Jongue portée n'eurent aucun résultat.
« Toi laisser lui tranquille, dit Carme-nito, toi dire à moi comment toi pas mort.
—Ça, matelot, c'est à écrire dans un livre, répondit Trébahu. Tu teVappejfes qu'au moment où El Malo me lançait le grappin pour que j'aborde le fort', mon amarre s'est rompue?
—Non, pas rompue, un soldat de la police avoir coupé elle avec balle.
—N'importe! fit Trébahu; c'est tout un. Pour lors, continua-t-il, j'ai tombé mais j'ai pas fait le plongeon dans la baille à caïmans.
—Moi pas comprendre.
—Je te crois, matelot ; un amiral non plus n'y comprendrait goutte; vrai de vrai, y a là de quoi mettre à J'envers les boussoles de tout J etat-major d'un vaisseau à trois ponts. Donc, au moment où ma poupe allait faire connaissance avec J'eau de la rivière, crac ! je suis à califourchon sur quelque chose de dur et de pas dur.
—Et puis? demanda Carmenito comprenant de moins en moins.
—Qui filait, qui filait,dame ! je ne sais combien de nœuds; mais au moins aussi vite que le Péluse Tout à coup, pata-
1 • Paquebot (des Messageries renommé jadis pour sa vitesse.

<page no>77</page no>

tras ! je tombe dans une chute d'eau, au beau,milieu d'une tourmente d'écum qu'or n'y voyait pas à deux brasses de vant soi. Par bonheur, j'avais crochi mes deux mains autour de ce qui m'em portait, et pas de danger que je le largue Derrière moi, j'entendais les caïman; tomber par grappes; mais je naviguai! toutes voiles dehors avec bonnettes e contre-bonnettes,impossible aux requin:  d'eau douce de me suivre. Celui qui me donnait la chasse au plus près était ai moin a à deux cents brasses. Bon ! que j< me dis : je les gagne mains sur mains Alors, faudrait voir à voir cette espèce de machine qui m'emporte comme s j'étais pas plus lourd qu'un fil de caret Donc, je regarde et j'aperçois.. Devine Carmenito, je te le donne en mille.
—Moi pas pouvoir dire.
—Le tigre, Carmenito, le tigre.
—Le jaguar !
—Lui-même. Filant comme un mar souin, il mit le cap sur l'arbre où noui avons mouillé l'un portant l'autre.
—Bien heureux, ami Trébahu, l'arbre être beaucoup penché.
—N'empêche que je ne serais pas fâché d'amurer d'un aulre bord.
—Mais, reprit Carmenito, toi pas dir< comment jaguar blessé.
—C'esl juste; au moment où nous allions toucher au mouillage, un sale caïman qui avait pris de l'avance lui a donné un coup de- dent, mais il n'a fal qu'emporter un morceau de peau.
—Et toi avoir soigné jaguar.
—Dame I
—Et moi avoir vu mouchoir monter et descendre; sans cela moi
pas retrouver Trébahu.
—Tiens ! mais j'y pense.
—Quoi?
—Tu dois être aussi un peu mc. decin?-
—Moi pas médecin; mais moi connaitre beaucoup plantes pour guérir,
—Alors tu devrais bien soigner le  matelot de là haut.
—Moi guérir lui.
—Oui; mais faudrait le Çaire venir. Si seulement on avait un morceau de sucre.
—Lui venir sans sucre, lui pas chien, lui pas aimer sucre, toi plus bouger. »
Trébahu se mit à califourchon sur sa branche.
Droit sur ses jambes, face au jaguar dont la lête seule apparaissait à travers le branchage, Carmenito regarda fixement le fauve.
De ses yeux noirs et profonds jaillirent des lueurs étranges.
On eût dit des éclairs. , Mal à l'aise sous ce regard fulgu-; rant, le jaguar secoua furieusement sa tête de droite et de gauche-, mais c'était en vain qu'il essayait d'échapper aux effluves magnétiques.

<image></image>

L'INDIEN BLANC
Carmenito cueillait des brancheltes (p. 78, col. 2).
Bientôt sa gueule s'ouvrit toute grande dans un bâillement sonore et son corps sembla frissonner d'un mal étrange. Ses paupières s'abaissaient et s'élevaient d'un mouvement rapide, puis, subitement elles restèrent immobiles, laissant démesurément ouverts les yeux atones et tournés vers Carmenito.
Maintenant, le jaguar avait l'immobilité d'une statue.
Trébahu grommelait tout bas :t Qu'est-ce qu'ils ont donc à se reluquer tons deux comme des chiens de faïence? 
Un bruit imperceptible, une plainte légère comme un soufflese firent entendre et Je fauve sembla sortir de sa torpeur.
Doucement, avec mille précautions et comme se préparant à bondir sur une proie, il se souleva sur ses jambes et, avec un air d'épouvante, il s'avança vers le nain. On eût dit qu'il' glissait sur l'arbre.
Carmenito restait toujours immobile.
Le jaguar continua d'avancer. Comme un automate, il descendit sur la branche où se tenait Carmenito, rampa jusqu'à lui.
Sans le quitter de son regard fascina-teur, Je nain passa sa main droite sur la tète du fauve, lui caressa l'épine dorsale el, d'un geste brusqoe, lui fit signe de se coucher.
L'animal obéit, il était vaincu.
L'homme avait eu raison du roi des fauves des pampas.
» Mais tu es donc le diable? > s'écria Trébahu.
Carmenito mit un doigt sur sa bouche et tira de sa ceinture cet étui que nous lui connaissons. Il y prit une forte pincée de la poudre employée pour cicatriser la blessure faite au policier par El Malo et. en saupoudra la plaie du fauve préalablement débarrassée du mouchoir..
Sous l'action rafraîchissante de cette poudre, le jaguar poussa un petit cri joyeux et lécha la main de Carmenito qui lui tapa légèrement le bout du nez; puis, cueillant quelques feuilles à une branche, il les appliqua par-dessus la poudre et recouvrit le tout avec le mouchoir de Trébahu.
Pendant cette opération, le marin s'étant approché, le jaguar se dressa sar ses jambes de derrière, lui posa ses deux pattes de devant sur les épaules et frotta son museau, contre la figure de Trébahu.
s Ah çà ! fit Trébahu ; lu l'as donc apprivoisé?
—Lui, maintenant doux comme petit chat, » répondit Carmenito.
Trébahu ne répondit pas d'abord. Tout entier à son idée fixe qui était la délivrance, il réfléchissait :
Au bout de quelques instants il reprit;
« Hé ben oui 1 pour un malin,"t'es un malin ; mais après?. ,
—Comment, après?
—Dame ! ça nous fait une belle jambe d'avoir amatelotté le tigre puisqu'il faut

<page no>78</page no>

. -'tout de' même' qu'il soit mangé, et puis nous avec.
 —Jaguar pas être mangé;nitoini moi.  — Oui—-da ! tu voudrais peut-être me faire croire quetu vasnous faire naviguer au- milieu de ces requins terriens et qu'ils nous présenteront les armes? reprit -Trébahu d'un ton goguenard.  —Oni, répondit Carmenito, si moi vou-Toir, moi nous faire passer comme'toidire.  Trébah-u'haussa les'épaules  « Ces savants en botatonique, murmu-'-ra-t-il; ça prend tout le monde pour des moussaillons; maison sait ce qu'on sait ! » j Cependant Carmenito venait de cueillir -une des grappes de fruits rouges dont l'arbre était couvert et la présentait au marin.
« Toi écraser cela, lui dit-il;  — Pourquoi faire? demanda Trébahu.
—Toi voir. »
 Toujours incrédule, toujours méfiant, -mais se rattachant à l'espoir bien vague pourtant d'échapper aux sauriens, Trébahu saisit les baies couleur de pourpre et les pressa dans une de ses mains.
Entre sesgros doigts noueux et velusun iqnideronge commedusang coula aussi tôt'
« A moi t Carmenito ! àmoi ! je tombe! » : Et de fait, sans le nain qui le retenait ••dej notre-Breton se .trouvait mal. >
Quant au jaguar, il avait ! prestement caché son museau entre ses pattes pour -ne pas respirer l'odeur fétide, suffocante', -qui se dégageait.
L'air en était saturé; on se fût cru en :plein dépotoir.7
 Trébahu revenait à lui.  « Pouah ! » fit-il en jetant au loin ce qui restait dans sa main.
Carmenito lui présentait une poignée de feuilles du même arbre,
« Toi frotter beaucoup fort, feuilles 'sentir beaucoup bon. »
Inconscient, le Breton"les saisit et les -.pulvérisa entre ses deux mains,
'«-Tiens! fit-il étonné; on dirait de la •„ yanille et de la rose, maintenant. » '. ' En effet, l'airétaif subitement embaumé des effluves d'un parfum puissant qui avait chassé l'odeur, nauséabonde, infecte, de-tout à l'heure.
« Toi comprendre? demanda Carmenito qui jouissait de son triomphe.
—Moi ! fit Trébahu étonné; rien, sinon .que t'es un fameux botatonicien; mais si
tu crois que je crois que tu peux nous faire prendre Je large, tu te mets rudement le doigt dans l'écubier. • — Si, répondit le nain, -. 1 —Alors,matelot,explique-toi et montre-moi le points car je navigue en pleine brume.
—Toi bien écouler.' — Vas-y; on ouvre le pertuis de l'entendement.-
—Toi avoir vu comment moi passer ' fiju miliet1 des caïmans?
—A preuve que je te prenais pou r leur amiral.
—Ile bien, moi pas être sorcier; mais-, tenir fruits rouges et eux faire sauver
caïmans. Vilaines bête3 pas aimer ça.
—Ni moi non plus. -
—A'iors toi comprendre-nous pouvoir descendre et promener avec jolis petits fruits rouges. -
—Hum ! si les requins terriehs'sebouchaient le nez?
—Toi toujours rire. -
—Jarnigué ! non; j'en ai pas- envie.
—Pourquoi?-
—Pourquoi?millemillion»desabords! mais tu ne vois donc pas qu'il n'y a pas moyen de "nous ensanver. »
Le nain prit un air grave. -
« Carmenito promettre sauver- ami Trébahu.
Mais comment? parle donc t
—Par là, fit Carmênito en montrant le ciel.: ..
—Hein I
—'Oui, avec chevàuxl
—Avec des chevaux! en l'air?
—Oui, avec chevaux-a ailes.
—MaisiI est fouIBonnedame d ' A u r a y I..
—Assez! interrompit Carmenito,, nuit arrivée et nous travailler beaucoup pour • faire bonne voiture. > v.
Le soleil venait en-effet de disparaître : -à l'horizon
 « Toi, continua le naîri,,pvendreibeâii- ; coup feuilles et bien. frotter .pour pas sentir mauvais odeur, car moi. écraser beaucoup jolies graines, »
Effrayé, Trébahu arracha plusieurs poignées de feuilles, s'en barbouilla la. figure, s'en frotta les narines et en introduisit deux boulettes > dans ses mains. .
Cependant Carmenito, placé à l'extrémité d'une branche flexible que le poids de son corps avait fait.abaisser à un mètre du sol, cueillait de sa main restée libre des oranchettés d'un arbustefort répandu dans l'Ile.
 en eut bientôt ramassé un fagotin " qu'il lia avec la dextérité d'un manchot de naissance et rejoignit Trébahu- qui ' achevait de se parfumer. ' _ ;
 Que que c'est? demanda le marin, en désignant les menues branches. !
—Ça être pour faire lumière.
—Du bois vert!
—Oui, lui brûler bien.:
—Allons donc ! tù vas nous enfumer, et voilà!
—Toi voir. »
Tirant un briquet et un morceau de moelle d'aloès, le,nain se mît à battre la pierre d'où s'échappèrent de nombreuses étincelles qui mirent le feu à cet amadou naturel Carmenilo soufûa sur le feu, l'aviva et en fit jaillir des flammes intermittentes qui .embrasèrent une brindille préalablement posée sur l'aloès. ,
Une lueur vive,- brillante, apparut aussitôt avec un dégagement insensible de fumée.
(à suivre.)Henry Leturque.
L'abondance des matières nous oblige à remettre la suite dé La Madone des 1 Patriotes an prochain numéro.</article>

<article>' USAGES ET COUTUMES-

La cour maritime des signes

uànd l'Amërique était sousla domination; -espagnole, un galion chargé d'ôr sortait, tous lés ans, du port d'Acapnlco, pour se rendre à Manille, où, en" échange de ses lingots, il recevait lés riches- produits des îles Phi-lippines.
Ce galion suivait une route tracée d'avance et dont. il ne s'écartait jamais volontairement : il remontait le long delà Californie jusqu'au 23e'degré environ de latitude, et il s'efforçait'de se tenir toujours entre Je 20e et le 30e, afin d'éviter les ventis contraires qui auraient pu entraver sa marche.
Quelquefois pourtant les vents le portaient, malgré lui, sous des latitudes plus ou moins élevées, où la navigation devenait dangereuse, surtout pour des marins peu exercés ou d'inhabiles pilotes, comme T'étaient souvent ceux des bâtiments espagnols ; aussi Ja terre1 était-elle toujours pour l'équipage un événement heureux.^
'"il en était de même pour le galion qui partait de Manille et voguait vers Aea-pulco;'il remontait jusqu'aux Mariannes et suivait ensuite l'a même route.
Le premier matelot qui découvrait la terre recevait, une récompense; elle con-sistait-d'ordinaire en une chaîne d'or. Aussitôt qu'on avait du voisinage de la terre des signes auxquels on ne pouvait se méprendre, tels que certains oiseaux qui toujours annoncent le rivage, ou des fucus à racine bulbeuse, les matelols attachaient line cloche à la proue du navire, et, à ses tintements redoublés, composaien t lacour des signes,nommaien t un président et des juges, et les .officier» du navire, sans privilège ni exemption ' pour aucun, étaient cités devant eux' pour être jugés ou plutôt condamnés.
Les membres de cette cour singulière, ridiculement accontrés, entendaient L'accusation, écoulaient la défense- ef ne manquaient jamais de prononcer contre le? accusés une sentence de mort Ajoutons immédiatement que ceux-ci pouvaient se racheter avec du vin, des confitures, du chocolat,du sucreetdel'argent.
Les passagers, surtout lorsqu ils étaient riches, devaient se soumettre comme les officiers à ce jugement, et surtout satisfaire à la sentence commuée.
Dans ces assises carnavalesques, on ne respectait ni l'âge, ni l'autorité, ni Ja distinction des rangs; et les exécuteurs des arrêts intimaient aux condamnés l'ordre d'y satisfaire au plus tôt,, el ne.se privaient point dé- les frapper avec un faisceau de cordages.
On tolérait celte mascarade assez grotesque, parce qu'on la considérait comme un dédommagement aux l'onguès fatigues et aux nombreux dangers dé la traversée'.
X. Pa&sim.
24</article>

<page no>79</page no>

<article>LE VENDEEN1
1 i
La Vendée proprement dite se "divise en  trois-parties distinctes :• le'Marais, le Bocage;
la Plaine.Noms caractéristiques empruntés A leurs parrains et à leurs-marraines : accidents physiques du terrain; nature du'pays. Ces.trois noms-se tiennent et ne font qu'un. Faisceau solide dans la• Civilisation et dans l'Histoire, l'ourlant-le: Bocage domine les autres. Dans J.'iJistoire surtout, il absorbe son'frére aîné et sa sceur cadette.'La célèbre guerre de Vendée, dest Je Bocage soulevé. C'est Ja jacquerie jeune,- Joyale-ei. forte menée ¦au feu par Henri de Larochjaqneclein. C'est aussi le coin de France, où l'on trouve^encore les débris du type vendéen.
 est si bien fait. pour.conserver ceux qui l'habitent, ce vieux so) 1 Des baies épaisses de houx, de ronces, d'aubépines et d'églantiers encaissent ses champs.- Des-cavées profondes y enlacent les reseaux de leurs labyrinthes. Pour perspective on a le ciel.' Suprême clarté.et'suprême espérance !
Ormes, frênes,, aunes, mousards se penchent l'un vers l'autre, s'enchevêtrent, mêlent leurs rameaux et leurs leuillées, -voussures fantastiques, dômes impénétrables enveloppant-les-ravins d'une nuit; verte et ne laissant guère plus passer les rayons solaire., que la brise vivifiante dii progrès. La goutte  d'eau y defie la canicule; l'homme la civilisation. En dépit rte tout, celle-ci se montre déjà plus puissante que celle-là. Dans nn avenir prochain, le Vendéen civilisé ne.voudra plus rien savoir de ses tradition?.-.. Le bocage (perdra; alors sa monotonie vague et mélan--coJique ;-la goutte-d'eau s'évaporera-sous le ifeu du soleil ; les petites grenouilles vertes laissées à sec. ne chanteront plus Je présage d'un beau lendemain,
Il s'en va temps de croquer le type ven-déen qui se meurt.
<r Ho)<i;l Châtain!... Eh donc! p'Iil. gas! » *On les perçoit, encore de temps à autre, ces appellations amicales, mais chaque année un peu moins. Les vieux s'en vunt.. Mourant ? .Non. Le Vendéen, ne-meurt, point ! l'Jus avancé que ceux de l'avani-garde du progrès, il- est. heureux, toujours beureux, par sa foi de chrétien et sa naïveté native. II quitte- Ja terre pour Je ciel. sims mourir. Cbangenient de domicile, voilà' tout..
1. La gravure, qui accompagne cet article e?t la repro-duclion d'une' photocopie de M"» P. de Seyrot, qui a obtenu le Premier Puis du neuvième concours photographique : Plaque: I3X'8. Lumièie, étiquette bleue : —
Objectif Eoryscope Voitplânder. — Piapbracme : F/16 _
-Pose: obturaleurTburyet Amey,vite-se.moyenne. —Temps : -décembre, «Je») pâle atténvé par des arbres, 5-h. -30 du onafin. — Révélateur ; Iconr>fréi>c. — Papier : Albuminé. —-'Virage : Chlorure d'or et acélctunfrsfate de soude.
Comme finesse et détails de'rendu, l'œuvre dé m"« de cyf.ot est très remarquable, Avee       Tobjectif employé, il me semble qu'on aurait pu diaphragmer on peu moins, F/12 on méme F/9, l'œuvre y eût. pagné une puissance de relitf ancomparable.-Même drfn.» l'élat .des choses, une ) bgere.addition d'acide pyrogatlique i Piconngëne eût donné ce •relief. Je ne tauraiî trop recommander à ceux qui-tra--vaitlent le portrait, la combinaison de ces deux révéla-"teur»,. dont j'ai donné la^ormule dans mes Nouveautés pho-tographigues; znnizpaye 78. Quoi qu'il en soit,
JUJte D. r>t SuvnoT a eDlevé le premier prix haut la main,' -ft" cette récompense est parfaitement méritée, J_e jury -serait heureux que, tou9 ses prix atteignissent toujours & cetfe qualité.
On en rencontre encore quelques-uns avec le curieux bonnet, pointu surmonté de sa houppe, Je légendaire cosque à mèche des anci stres, qui n'a pas eucore cédé la place au chapnis moderne. Sur son dos il porle encore la. veste de drap,.la veste de bolinge gris bleu ou brun qui ne parvient pas â recouvrir l'extrémité supérieure . de son pantalon, laissant, entre ces deux-parties, inégalement essentielles de son costume, un espace dont abuse la chemise degrossetoile. Pas de cravate au cou, mais de gros sabots aux pieds. Si lesboutons manquent aux bardes,le vieux Jes remplace par des chevilles de bois.
Eh donc! p til gas, i reveniant à la forme. Eh oui, il y revient, à la ferme, content et heureux de l'accomplissement du travail journalier. Malgré les ans, il a tout d'meme. bein charme toute J'aprés-midi, tonte Ja resciée. Demeshmy il se range! Désormais il rentre chez lui! / pm-ziant se. defoncer, si i reuliatit. les outres ! Ah ! certes, ils peuvent se rendre malades s'ils le veulent les autres! Lui il a fait sa lâche quotidienne! C'est tout et c'est, assez! Qu'on se repose maintenant et qu'on festoye à Ja bordcric qui nourrit-Jes vaches, dont. le lait alimente.le maître!
Toute cette bonne simplicité traditionnelle s'écaille, se lézarde et s'effrite coin m ' un vieux mur. Hél'as, pour eux! Ce n'est plus le temps où l'on •mettait, la famille avant. l'Etat; la ferme avant Ja Patrie. Malgré Je sol granitique de la Vendée, l'œuvre de I780 s'infiltre dans Je pays.-Au commencement du siècle, on complaît encore Jes exemples des fils.de fermiers partis pour l'armée depuis 18I4. Leur royalisme ne les menait pas jusqu'à la caserne. Comme le chrétien qui "place en aumônes sur la terre un capital dan» le ciel,. Napoleon; s'il ne, marchandait pas "les éloges au courage, voulait qu'on lui en remboursât les frais avec même les intérêts. 11 dit à la Vendée : « Tu as combaltu uneJutte de géants, donc-i) me faut, les fils pour ma Grande Armée. » II savait bien qu'une lois le clocher perdu de vue, ils feraient ses meilleurs soldats. Mais le clocher perdu'i) ne fallait pas chercher à le revoir. Défense un peu bien incompatible avec le caractère vendéen. Un jour, aux portes deBaupréeaii,.en- pleine Vendée, l'Empereur fit, fusiller neuf Vendéens de dix-neuf ans, qui avaient jugé, celte incompatibilité suffisante pour déserter. II fallait bien un exemple et la discipline a de terribles, nécessités! '.
Aujourd'hui l'impôt, du sang est général, la loi pour tons- les emmène. Mais ils'savent qu'ils ne perdront de vue leur clocher que momentanément. Dans trois ans ils y reviendront, certainement en conservant cette quoaille don tout. Vendéen a l'habitude et Ja prétention, bien qu'elle reste, au demeurant, la caractéristique de tous les paysans possibles. Très probablement. même elle sera avivée. Mais les vieilles traditions, Ja simplicité antique, l'apanage exclusif de Jâ race, tout cela sera fortement battu en brèche, oscillant., prêt à s'effondrer. La Vendée' restera; le Vendéen aura vécu.
Fredéric Dillaye.^</article>

<article>TITRES ET TABLES
DU DEUXIÈME SEMESTRE DE 1S94
Les titres, tablés', solutions' des' Recrutions gèogru-phiques et histortqurs et couverture du 2» semestre de i8(94 (tome ià du Journal,des Voyages) se trouvent chcz nos correspondants au prix de j5' centimes, ou sont envoyés franco contre 20 centimes en timbres-poste adresses aux bureaux du Journal, J2, rue SaJnt-Jôsep/j.
SOCIÉTÉ AFRICAINE DE FRANCE</article>

Séance: du 30 novembre 1894. — La Société africaine de France a tenu sa séance de rentrée, sous la présidence de M. Lourlies,. ministre du Commerce. Après quelques mots' de M. Georges Lesueur, sénateur; président de Ja Société; M: Joseph André, directeur . dé Ja revue Le Momement: africain', a fait une conférence" sur Je nouveau-port et lé chemin de fer de Bizerté,. et il a fort bien fait ressortir J'importabce'des' travaux quiy ont été exécutés'.'~ '
M. Je capitaine d'infanterie de marine'-Fonssagrives a retracé ensuite les campagnes de 1890-1893 au Dahomey ; il a donné de curieux détails sur la marche vers Abomey, et, en rendant, hommage au talent .du général Dodds, il a associé' à ces éloges' Je nom deM.'Ballol; gouverneur civil, dont le concours lui a été-précieux.
A la tin de la séance, des. médailles ont.' été remises à M. le'capitaine Rambaud, de' l'artillerie de marine, à M. de BéhagJe, explorateur, et à M. Je Dr Verrier, secrétaire perpétuel de la Société africaine. G, f:'. '
<article>PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895
QUESTION N» 5.
Posée par M. Léo.v Chauvin, fd'Avignon.
Quelles sont les découvertes remarquables dEudoxede Cyzîque?,
JEUX ET PROBLÈMES N» 5.
Un' fait historique.
• Envoi non signé.
Trouver un fait historique, capital, de la fin du siècle dernier,formé de 19 lettres/en prenant une lettre dans chacun des 9 mots,, représentant. : j" un port'de commerce français du Midi; 2" un grand capitaine français sous Louis XIV ; 3° un chef-beu'de département du Midi";4*un des sept sages de la Grèce;5"un État de l'Europe:; 6° une contrée de l'Asie; 7o une comédie de Molîêre; 8" un poète. latin ; 9» uo général corynthien; 10° une capitale de l'Europe ; H" un inventeur, homme d'Elat américain une capitale de l'Europe; i3° un président de Ja République française; 14 une des cinq parties du monde; 15° un port de guerre français; 16° un fleuve français ; 17"un satyrique français; 18°-une ile-d'Afrique; 19» un département français.— Donner l'anagramme du fait historique ainsi obtenu.
 Edmond Neukomm.</article>
Pour avoir le droit de concourir, les réponses devront parvenir à' M. N'eukomm, ans bureaux du journal, au plus tard te jeudi 7 février. — Les noms des devineurs seront pubtius dans-le supplément qui paraîtra avec le n° 926 du 7 avril.;
Dans ce numéro se trouve imcaité notre 2e SUPPLEMENT de 1895^ qui* con-tient les Solutions des Questions ét Problèmes posés dans les a- 909'à 912,

<page no>80</page no>

LE MOIS GÉOGRAPHIQUE
3 février 1895. — La mission Decœur et le traité avec le Bariba. — Traversée de l'Afrique par M. de Gœt^cn. — Massacre des vyyageurs Lent et Krelschmer au Kilima N'Djaro. — M. Léontjef en Abyssinie. — M, Courtellemont à la Mecque. — M. Rousseau, gouverneur de l Indo-Chine. — Voyage de M. Marcel Monnier. — Le chemin de fer de Lang-Son. — La mission Pavie. — M. de Brettes en Colombie. — Carte des Pyrénées de M. Schradcr.. ""
L'un des faits qui méritent le plus de nous intéresser en Afrique est le traité de protectorat qui vient d'être passé avec le roi du Bariba, dans l'hinterland du Dahomey. Le mois dernier, dous annoncions que la mission Decœur était sur le point d'arriver dans ce pays; aujourd'hui, c'est un fait accompli. A l'approche du Bariba, qui jouit dans les régions voisines d'une réputation de férocité analogue à celle de l'ancien royaume du Dahomey, un grand nombre d'indigènes, pris de panique, avaient abandonné la mission. Le commandant Decœur put heureusement assurer la marche en avant avec cinquante tirailleurs sénégalais et autant de tirailleurs haoussas. C'est par nue dépêche du gouverneur du Dahomey, M. Baltot, que l'on a appris que le commandant Decœur et ladministrateur Alpy étaient arrivés, l'on le 26 novembre, l'autre le4 décembre, à Nikki'ou Liki, capitale du Bariba, et avaient traité avec le roi.
Ce traité nous donne le droit d'avoir è Nikki un résident avec escorte. Nikki est, autant qu'on peut l'affirmer, aux environs du 10e parallèle, sur un méridien qui passe par Porto-Novo. Ce point est situé à un peu plus de moitié route de Ja côte à Say5 sur le Niger. Le pays du Bariba confine au Sud aux confédérations mabis du haut Dahomey, avec lesquelles nous avons déjà passé des. traités, à l'Est au Nupé et au Niger, au Nord au Mossi et aux pays de Liptako et de Say, sur lesquels les explorations de -MM. Binger, Crozal et Monteil nous ont donné des droits. Le succès remporté par la mission Decœur est d'une grande importance; en effet, comme les conventions franco-allemande et franco-anglaise n'ont limité la largeur de notre colonie que jusqu'au 9e parallèle, ce traité assure à la France, l'hinterland du Dahomey; qui se trouvait menacé non pas tant, du côté du Togo allemand que de celui du La-gos anglais. Du côté de l'est en effet, le capitaine Lugard, envoyé par la royal Niger Company, s'était avancé dans la direction de notre hinterland, dans l'espoir sans doute de couper nos communications entre la colonie du Dahomey et le Niger. Le traité qui vient d'être passé à Nikki sera utilement invoqué par nous lorsqu'il s'agira de déterminer la sphère d'influence respective de la France et de l'Angleterre dans cette partie du continent africain.
Nous avons à signaler une traversée nouvelle de l'Afrique, d'une mer à l'autre. Le comte de Gettzen, voyageur allemand, a télégraphié de l'île de Saint-Thomas, dans le golfe de Guinée, à la Société de Géographie de Berlin, qu'il vient de parcourir dans sa largeur tout le continent africain de l'Est à l'Ouest. Parti de Dar es-Salaam, sur la côte de l'Afrique orientale allemande;en octobre 1894, il a suivi une route qui est intermédiaire entre celles de Stanley et de Wissmann, et est arrivé à la côte occidentale au commencement de décembre dernier.
Dans le district du Kilima N'Djaro, deux savants allemands, le botaniste Lent- et le zoologiste Kretsr.hmer, ont été assassinés par dès indigènes, à la fin de septembre dernier, sur le territoire des Ourombas. On
a reçu depuis des détails sur le massacre de celte mission scientifique. Soudainement attaqués dans leur campement, les deux voyageurs ont été tués traîtreusement au moment où ils cherchaient à faire preuve de leurs intentions pacifiques. Une expédition envoyée contre les Ourombas vengea desuite la mort des deux explorateurs, La Société impériale russe de géographie organise une expédition d'exploration dans l'Abyssinie, dont le chef est M. Léontjef, connu par son précédent voyage dans l'Inde. La mission a pour but l'étude scientifique du pays, en même temps peut-être qu'un essai de propagande religieuse; elle apportera des présents et une adresse de la Société au négus Ménélik.

<image></image>

M. Gerrais Courtcllemont.
Pour l'Arabie, nous nous bornons aujourd'hui à mentionner simplement le retour de M. Gervais Courtcllemont de la Mecque, où aucun Français n'était entré depuis 1841 ; nous consacrerons bientôt un article spécial à cet audacieux et intéressant'voyage qui marquera dans les annales de là géographie.
En ce qui touche l'Jndo-Chine française, nous avons à signaler la révocation du gouverneur général, M .de Lanessan, qui avait été nommé à cette fonction le 21 avril 1891, et son remplacement par M. Rousseau. M. Paul-Armand Rousseau, né  à Tréflez, près de Morlaix, le 24 août 1835, est sorti de l'École polytechnique et a été député à plusieurs reprises; il a été sous-secrétaire d'État aux Travaux publics, puis aux Colonies; depuis 1880, il était conseiller d'État.
De Saigon, onannonce l'arrivée daDS cette ville de M. Marcel Monnier, qui entreprend un grand voyage en Extrême-Orient. Il va visiter d'abord nos possessions de l'IndoChine, puis il se rendra en Chine et parcourra les régions limitrophes du" '"onkin; il compte revenir en.Europe par la grande roule suivie jadis par les invasions asiatiques. Écrivain distingué en même temps que voyageur intrépidé. M. Marcel Monnier doit envoyer ses impressions au journal Le. Temps,
dans lequel ont été déjà publiées, au cours de ses précédents voyages, des lettres aussi ' remarquables au point de vue littéraire qu'aq point de vue géographique.
Divers travaux publics Ont été achevés au Tonkin. La ligne complète du Phu-Lang-Thuong à Lang-Son a été inaugurée le 24 décembre dernier; elle a une longueur de 101 kilomètres. Ses principales stations sont Kep, Bac-Lé, Tban-Moî, Ban-Tbi et enfin Lang-Son. La ligne pourra être prolongée jusqu'aux frontières de la Chine, et même, si les négociations entamées à cet effet aboutissent, elle pourra être poussée jusqu'à Lang-Chéou, sur le Nam-ho, en Chine, et constituer ainsi une voie commerciale des plus importantes mettant en communication le centre du Tonkin avec l'immense bassin du fleuve de Canton. Ce chemin de fer, commencé depuis plusieurs années, avait, été entrepris tout d'abord dans un but stratégique. Sa construction a été longue et coûteuse; les régions montagneuses qu'il a fallu traverser ont nécessité de nombreux ouvrages d'art.
On a inauguré aussi le 20 novembre dernier à Haï-Phong, sous la présidence de M. de Lanessan, un nouveau canal destiné à relier deux des branches du delta du Thaï-Binh,le Lach-Tray etle Cua-Cam. Cet ouvrage d'une longueur de 2,300 mètres contribuera, avec ceux que l'on se propose d'effectuer par la suite, à faire d'Haï-Phong un port de premier ordre, accessible en tout temps aux navires des plus forts tonnages. .
- La mission Pavie, qui s'était organisée à Cbo-Bo au commencement de novembre, à quitté Van-Bu pour continuer son itinéraire vers Lai-Chau, en remontant la rivière Noire. A Laï-Chau, M. Pavie s'adjoindra le chef indigène Deo-Van-Tri qui commande aux populations muongs. La mission française commencera alors, d'accord avec la mission anglaise dirigée par sir James Scott, les travaux préliminaires destinés à établir les limites de la zone neutre du baut.Mékong jusqu'à la frontière de Chine.
En Amérique, M. Joseph de Brettes, qui, depuis plus de six ans, n'a pas cessé de voyager au pays des Indiens Tobas et dans la Sierra Nevada de Santa-Mariha, est reparti au mois de juin dernier pour la même région, chargé d'une mission nouvelle par le ministère du Commerce. En septembre, il s'estavancédans intérieur du pays parle rio Montayï du Buritaca et i! a exploré îa vallée Taïroux. II était revenu à Rio Hacha Je 26 septembre après avoir exploré la Sierra Nevada de Santa-Martha.
Enfin, pour l'Europe, nous signalons la publication d'une nouvelle feuille de la belle carte des Pyrénées centrales par Mi Fr.Sckra-der. -Cette feuille, l'avant-derniére, porte comme dénomination : Nogueras, sierra de los Encantados. Nous rappelons que cette carte est publiée par le Club alpin français, avec le concours du ministère de l'Instruction publique.Gustave Regelseerger.
Le Dheclciir-Gerant : LÉon Dewez.
sceaux. — Imp. Charairr tt C"

<page no>81</page no>
JOurnal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER 1
JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 10 février 1895 — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH
ABONNEMENTS. — UN AN j Fi BIS 4 SEINE. 8 ÏT ---DEPARTEMENTS. lO tï. — unION POSTALE. 12 ij
SOMMAIBI
LE S D R A M E S D U D E S E R T
PAR HENRI M IGNOT
918

<image></image>

Les affamés foiullotl /" chair jint/nlaiite (p. 82, col). 3).-
& N" f 918J. H. Mjgnot: Les Drames du Désert. — A Brovvn : La Madone des A Patriotes. — R. Jollv ; Un Voyage de M. Edouard Foà. — D. Bellet: jt Fauteuils Royaux. — A. Chevalier: L'Héritier du Rajah. —  H. Mignot : L'Oasis d'Age uni — Mehier de .Mathuisjeulx  : f lin Fiançais chez les bandits de la Chine. — Brau de Saint-Fol Lias : Une visite au Police House, — H. LeturQue ; L'Indien Blanc, — F. Dillaye : Concours Photographique : L'AJ- | sacienne. — Distinctions honorifiques. — Un conseil aux touristes. -— Palmarès des Récréations Géographiques et Historiques. Variétés. • ., PRIX / 15 c.

<page no>82</page no>

<article>LA VIE EN VOYAGE
LES DRAMES DU DÉSERT
 e désert est une terre mystérieuse et terrible qui ne livre son secret qu'aux hardis, mais souvent lés garde à jamais prisonniers dans ses sables ; les antiques Egyptiens avaient symbolisé cette idée, en élevant, à l'entrée des déserts lybiques, des sphinx de granit énigmaliques et monstrueux. Il n'est point d'homme,-si valeureux qu'il soit, qui ne sente son cœur battre d'angoisse au moment de s'aventurer dans ces solitudes sans fin, bouleversées de tempêtes, et où la nature semble ménager àchaque paslasur-prisedequelque embûche nouvelle. Aussi, comment dire quelle fut la fin tragique de tous ceux que le désert garda : qu'advint-il de cette puissante armée de Perses envoyée par Cambyse contré l'Égypte; et qui jamais ne reparut'. L'histoire mentionne bien d'autres désastres aussi effroyables, aussi inexpliqués, dont lé désert a conservé le secret; et les voyageurs séparés, les caravanes sans importance, tous ceux pour qui l'histoire n'est point faite, combien sont-ils qui partirent et n'arrivèrent jamais? Pendant mon séjour à Bagdad, durant l'été dé 1888, quatrepostadji, expédiés à Damas*n'atteignirent pas le but de leur voyagé £ seulement, quelques mois après, un dé leurs successeurs trouva Je cadavre de l'Un des quatre desséché par le soleil auprès d'une citerne remplie de sable; le sac des dépê cbes était à ses côtés, intact. De quoi avait péri cet infortuné? et les trois autres disparus? Etait-ce la faim, la soif, la tèm» pète du cieJ, la tempête des sables, dés brigands inconnus ? En quel sombré drame désert les avait il exterminés, ceux-là, et tous les autres? Lorsque les hadji se disposent à partir au pèlerinage de la Mecque, ils se soumettent à des jeûnes, à des prières, et font lé partage de leurs biens entre leurs proches, tout comme s'ils pensaient se mettre èn marche pour le suprêmé voyage; Le désert est un océan où l'on va toujours à la découverte : les cataclysmes qui l'assaillent transforment sans cesse son aspect et changent;dé placê les dangers qu'il offrait : le guide n'y trouve souvent plus, pour se diriger, que lés immuables étoiles du grand ciel impassible.
Il serait, certes, facile pourtant, en fixant la physionomie générale des grandes solitudes disséminées sur la àur= face du globe, d'énumérer et dé decrire lesprincipaux dangers de chacuned elles.
Sur les immenses steppes dû Gobi, les vents glacés d'hiver qui soufflent déë mers polaires, fendent la peau du voyà= geur ainsi que des lames dé rnsolr» fêté, c'est Boiis la fournaise du êiêl ei iU)' les sables ardents tjuoh Io traverse, étourdi par là chaleur, halluciné dê mirâgê dont l'illusion est souvent interrompue par
l'irruption subite de quelque horde kal-mouke.
Dans les plaines d'argile du Tourna, les pillards sont des Turcomans; les vents de tempêtes sont : en été, le kara-yel (vent noir)-,- dont les rafales poussent devant elles d'immenses barkhanes (amoncellement de sable), qui quelquefois ense-Vélissént des villages entiers, comme Aderchân, en 1883. En hiver, ce sont, les botiranm, ces trombes glaciales dont souffrit tant l'armée russe en 1840, lorsqu'elle se rendit au siège de Khixa; Jes hordes de Gen-gis-kan, se précipitant sur la Chine, avaient été aussi fort malmenées par les bourames :  Les nez, les mains tombaient glacés et morts, » dit un historien de l'époqbe.
Lés déserts de l'Irân, de l'Arabie, de l'Egypte, du Sahara, ont aussi leurs bandits et leurs tempêtes. Mais, qu'importe les noms? Que ce soit le simoun qui souffle, ou le khamsin, ou le surocco; qu'au détour d'un défilé ou en rase campagne on soit assailli par une bande de Baloutches, de Bédouins, de Berbères, de Touareg; ces périls-là, avec des appellationsdifférentes, sont partout les mêmes, ils sont connus et, d'ailleurs, évilables le plus souvent.
Mais quoi dire de ces vagues dangers sans nom, indéfinis, que rien ne fait prévoir et qui sévissent implacablement dans Certaines parties de ces régions mau ditês?... Quel voyageur reviendra expliquer à quelle mort il a échappé en traversant, dons le Sahara Oriental, le Hamada-el-hômra (lé plaleau rouge) Aucun indigène jusqu'ici n'a osé y pénétrer, seulement quelques rares solitaires qui ont voulu s'y réfugier ou tenter le voyage n'en sont jamaià revenus; les Oiseaux de passage arrêtent leur vol à l'entree de ce plateau terrible, comme si lêUr instinct les prévenait contre qùelqiic effrayant mystère qu'il nê fâut pas approcher; Que penser aussi de ces bdhr-es-Stift (mér de Safi), si fréquents dftiis le désert d'Alibaf en Arabie : Safi, roi de Sabbâ, dit la légende arabe, y lut englouti avec toulé son armée. Mais, depuis lors, comblé» de voyageurs y ont peiiUètrc trouvé la mort? Certains géologues- prétendent que ce sont des sables flottant sur dés nappes d'eau ou de naphle.n qu'importé! rien, sur la surface plané du désert, bé dénonce Céâ gouffres rempli! d'une poussière Impalpable et fluide, où les corpâ pesants disparaissant comme dans le vide...
Cependant, pire que Les gouffres invisible, que léâ plateaux inabordables, que los bandit farouches et que les implacables trombes, Il existe, en ces contrées désolées, tleun ileaux qui leur sont, communs à toutes : la faim et la soil. Qùand à la traversée des montagne. le saé de vivres a cbu a U précipice, quand, épuisé par un jeùne do plusieurs étapes, Oh s'arrête, incapable d'atteindre les huiles ou lés têritéi les plus proches, ou bien si Jes indigènes se refusent à
ravitailler, enfin, lorsque, au moment de la halte dans la plaine perdue, loin de toute oasis, le chameau, chargé d la provision d'eau, s'accroupit trop brusquement et crève l'outre de cuir, alors celui pour qui il est un Dieu n'a plus qu'à s'agenouiller. Il est peu de voyageurs engagés dans les déserts qui n'aient ressenti, une fois au moins, durant quelques heures-, les horreurs de la faim ou de la soif. Pendant la .traversée que je fis du désert de Chamie, nous restâmes deux jours sans provisions avant d'arriver à Meskenet, et mes Arabes firent bouillir des racines arrachées sur le bord du fleuve; après avoir résisté le premier jour, le lendemain, je me surpris à brouter de mauvaises herbes sauvages.
La soif est certes plus cuisante que la faim, plus harcelante, mais aussi plus expédilive : peu à peu, on perd l'usage de la vue, de l'odorat, de l'ouïe surtout, dont les aberrations deviennent étranges, puis on tombe comme en une ivresse d'opium hantée de cauchemars : c'est le ragle, la fièvre du désert, pendant quelques heures, l'âme flotte, se dépouillant graduellement de ses facultés, puis elle s'envole.
Mais la faim, quel plus effroyable martyre encore; si la soif est satisfaite, elle peut durer plusieurs jours. An milieu du mouvement de la caravane silencieuse, le dernier dromadaire, épargné "malgré la disette, vient de s'abaltre subitement, la bâve à la gueule, l'œil éteint. Dépuis quelques heures déjà, il vacillait sur les jambes, ses reins-frémissaient sous la charge, il trébuchait à chaque pas. Maintenant il est là, incapable de se relever, ses deux grands yeux trisles fixent én mourant la caravane qui B'éloi-gné, d'où quelques-Uns su retournent en jetant sur lui comme un regard d'en vie... et de quelle envie !... Est-ce la délivrance de sa mort prochaine qu'ils "souhaitent, Ce» affamés... Soudain, l'un d'eux se détache du groupe, se précipitant le couteau en avant sur la bêle agonisante; après l'avoir égorgée, i) se taille dans sa chair de larges môrcêàux qu'il dévore goulûment; dautres l'Ont suivi qui s'acharnent sur elle, en fouillant à toutes dentB dans sa viande palpitai! te. Qui sait! Quelques jours encore, et peut-èlrô tous ces hommes, de nouveau affolés par la fàlm se précipiteront l'un SUr' l'autre et, aprè3 lé massaère, les vaincus serviront pour lès survivants à quelque immonde agàpe» Mais il en restera toujours un au moin' qui connaîtra le martyre jusqu'au bout. Affalé sur lé sable, il sénlira le soleil aspirer lentement par tous ses pores le sang et les Outres sucs organiques de ion eorps. Après Une longue agonie, hideuse, indicible, il rendra son Ame dans «n rAle, h moins que lés corbeaux ou les ehaeaU ne viennent^ en l'achevant, ajouter au* toftures de la faim les horribles douleurs des coups de bécs ou des morsures.^
Les jonchées d'ossements qui couvrent

<page no>83</page no>

en tous lieux les sables ne diront jamais les tragédies de ces pays de mort: H. Minôt.</article>
<article>GUERRE A  MORT
LA MADONE DES PATRIOTES
deùxieme partie
L'ESPIONNE
I
Début de voyage. — L'escorte. —Au col Choa-chi. — Le sorcier. — L'adoption. — Le passé de Diego Ramirez. — Les amis de Diego. — Confidences réciproques. — L'espion. — Ls agissements de Pola Zalbarita. — L'arrêt.
vançant lentement à cause de ses enfants, Juana Fragoso parcourut environ une lieue pendant les deux premières heures de son voyage. Ellerencontra seulement quelques Indiens qui se rendaient à Bogota pour vendre les produits de leurs vergers on de leurs basses-cours. Bientôt, les passants devinrent. de plus en plus rares, et la solitude se fit complète. Alors, la pauvre femme s'effraya de son isolement et du silence qui régnait dans le sentier sauvage qu'elle suivait. Malgré les rayons éclatants du soleil, le paysage prenait cette sévérité.propre à certaines régions montagneuses. La végétation se rabougrissait, la roche dominait, quelques arbustes malingres limitaient la flore de la  Savane », ancien bassin lacustre à l'extrémité orientale duquel est bâtie la capitale de la Nouvelle-Grenade.
Hésitante Juana Fragoso se retourna et jeta presque un regard de regret vers la cité où elle avait tant souffert et qui s'étalait maintenant à ses pieds, à demi enfouie dans des bouquets de verdure.
Que lui réservait l'avenir? Arriverait-elle sans encombre jusqu'à Angostura? ' Réussirait-elle dans l'accomplissement de la mission dont elle s'était volontairement chargée?... Ces questions se pressaient dans son esprit, la troublaient, l'inquiétaient, non pour elle-même, mais pour ses enfants condamnés à périr de misère ou de faim, si elle succombait avant de les confier à la sollicitude des patriotes. De3 appréhensions sinistres et une poignante tristesse, avant-coureurs de la défaillance, se glissaient en son cœur, lorsqu'un -homme d'assez mauvaise mine se dressa soudain der rière une roche et la salua en employant la formule mise en usage par le clergé espagnol :
 « Béni soit Je saint Sacrement de l'autel !
— Ainsi soit-il ! répondit la venve en
voir les no 906 à 916.
s'arrêtant et en regardant l'intrus avec défiance.
Rassurez-vous, reprit l'homme, je suis envoyé pour vous prêter assistance si vous êtes lasse; et secours si quelqu'un osait vous menacer.
- Vous me connaissez?...
— 'Non... Je sais que vous allez au devant du Liberttulor;., J'ai l'ordre dé vou3 protéger avec l'aidé de Camarades qui se joindront.à nous; 
Presque aussitôt, un autre individu Surgit à proximité d'un éboulis formant tumulus au bord du séotier. Sa miné n'était guère plus rassurante que celle du premier, mais il s'ahnonça par la même salutation et les mêmes protestations de dévouement. La veuve comprit qu'elle était surveillée par des guérilleros cachés dans la banlieue déserte de Bogota, et que l'escorte dont lui avait parlé Pola Zalbarita commençait à se former.
Un peu plus loin, trois homme» se montrèrent, puis il en vint encore une dizaine qui s'espacèrent deux par deux, afin d'éviter tout rassemblement pouvant attirer l'attention. Les enfants se plaignirent de la longueur du chemin et de la fatigue. Des guérilleros les placèrent à califourchon sur leurs robustes épaulés et les portèrent en se tenant à côté de Juana Fragoso qui, désormais rassurée, • marcha hardiment devant elle et ne ressentît aucune lassitude, quoique la,mon-tée fut parfois asséz abrupte. Ses compagnons l'encouràgéâient et lui disaient qu'elle aurait à sa disposition des moyens de transport, après avoir franchi la Cor dillère.
Il était enviror neuf heures du malin» lorsque là petite troupe arriva au point culminant du col Choachi. Là, le vent des. Parâmos  soufflait fortement, et la température s'abaissait jusqu'à donner le frisson des froids glacés. En revanche, lé a point de vue » était admirable et pré' sentait un spectacle vraiment grandiose. Limitée par lé Parâmo Choachi et lé Paràmo Cruz Verde, la brèche s'ouvrait largement et laissait entrevoir l'immense cirque hémisphériqué dont les gigantesques gradins descendaient en pente rapide vers le bassin de l'Orénoque. Avec leurs mesas ou tables arides, avec leurs esleros ou marais que la sécheresse ne tarit jamais, avec leurs selvas ou forêts touffues, les Ilanos bornaient l'horizon aussi nettement que les eaux de la mer accusant la convexité de leur surface sur le ciel lointain.
Habitués à parcourir les terres chaudes du Venezuela, les guérilleros supportaient difficilement le froid de la montagne. Après un court instant dé rêpo?, après avoir inspecté du regard le vérsabt oriental de la Cordillère pour s'assurer qlie mil ennemi ne barrait leur route, ils
). Dans la Cordillère des Andes, on appelle. Paramoe les creles. où mieux des plâteaux étroits dépassant la limite de la végétation arborescente, et. souvent exposés aux lourmentes de neige. Les montagnards les évilent, parce qu'ils y éprouvent de cruelles soulfrances, et quelquefois « s'emparanment », c'ect-à-dire, y trouvent la mort.
m
se disposèrent à dévaler lêfc pentes qui donnaient accès aux étages inférieurs. Tout à coup, un cri aigu, lé éri des vaquêros poursuivant le bétail pèndânt la corrida, retentit et fut répété par les échos des parois rocheuses.
« Enfin!... dit un homme; on nous a àperçus.
—C'est lé sorcier, ajouta Un autre guerillero., '
—Oui, reprit-lé premier; et désormais noiis n'âvoAs rieh fi redouté!*. »
S'étonnant du pouvoir occulte attribué au personnage annoncé; la veuve allait interroger ses guidés lorsqU'un cavalier déboucha au premier tournant du défilé. Il éperontta &a monture et arriva en quelques secondes près des guérilleros. Ceux-ci lesaliièrèritavec une respectueuse cordialité et s'emprêssèrent près dé lui.
« Où est votre capitainè? intérrogea-t-il.
-- II nous suit, répondit Un homme à la tenue moins délabrée qué celle Hé ses compagnons, et désigné commè lin chef par le mince galon d'argent qui ornâit son sombrero de paille.
—Savez-vous, lieutenant, s'il sera bientôt ici? questionna encore le cavalier.
Non, répliqua l'officiér; ii nous a recommandé dé marcher sans nous inquiéter de sa personne... Il tient à surveiller certains mouvements des troupes royales... Avec quelques hômmfe», i| occupe les hauteurs qui dominent le cerro Guadalupe... Il a' promis de nous rejoindre près de Fomèqùe avant lâ fin du jour, ou demain au plus tard...
—Très bien!.,, nous marcherons saris lui... S'il ne vous a pas accompagnés, c'est parce que d'impérieux devoirs le retiennent.„
—Nous avons exécuté ponctuellement ses instructions; voici la senora que nôus étions chargés de conduire. »
Le lieutenant désigna Juanà Fragoso qui se tenait un peu à l'écart avec ses enfants. Le cavalier quitta la sellé ét s'avança vers la veuve,
 Juana Fragoso, dit-il, soyez la bienvenue parmi nous... Hélas! nous ne pourrons vous rendre celuiqiù n'est plus, mais nous nous efforcerons d'atténuer vos peines. Notre compassion ne vous fera jamais défaut... Au nom du général Bolivar, je vous informe que la République de Vénézuéla vous adopte, dès aujourd'hui, vous et vos énfânts.
—C'est la première parole de pitié que j'entends depuis la mort de mon époux, répondit là veuve en sanglotant; soyez béni, vous qui la prononcez.
—Je suis beureux d'avoir été désigné pour remplir ce devoir... Ét maintenant, senora, avez du courage... Il est indispensable que' les documents confiés à vos soins parviennent le plus tôt possible au Libertador.
—Pourquoi ne vous le» i remettrais-je pas?... Ils seraient plus en sécurité

<page no>84</page no>

entre vos mains qu'entre celles d'une femme affaiblie par le chagrin.
—Non, non...,gardez-les... Vousavez un sauf-conduit qui vous préservera de toute suspicion si nous rencontrons les Espagnols.
—Vous savez donc tout?
—Caraï! murmura un guérillero, qu'y a-t-il d'étonnant à cela?... Un sorcier est toujours exactement renseigné. »
Le nouveau venu sourit. Ensuite il offrit son cheval à Juana Fragoso. Des partisans reprirent les enfants à califourchon. et la petite troupe commença la descente delà Cordillère.
Pour être si bien au courant du passé, il fallait que le personnage désigné comme sorcier eût reçu des informations spéciales ou joué un rôle dans les incidents qui avaient motivé le voyage de la veuve, car on ne pouvait admettre qu'il fût doué du don de divination. En effet, c'était Diego Ramirez que les courses au grand soleil, que la vie en plein air semblaient fortifier et rajeunir.
Pour bon nombre de partisans, pour les guérilleros et les Ilaneros que les hasards de la lutte amenaient dansles plaines immenses de l'Orénoque, dans les montagnes du littoral uu dans la Cordillère des Andes, pour les Indiens même se cachant dans les forêts,, ou vivant a proximité des nombreux rios de la contrée, Diego Ramirez possédait une grande autorité, non seulement sur les hommes, maisaussi sur toutes choses. Longtemps il avait exercé le périlleux métier de vaquero, c'est-à-dire de conducteur de bestiaux dans les llanos et dans les sierras qui les avoisinent.
Ses courses répétées l'avaient conduit dans toutes les directions de la vaste étendue, et nul n'en connaissait aussi bien les ressources, les dispositions, les retraites, les moindres détails topographiques. Témoin des exactions commises par les Espagnols dans la plupart de leurs colonie, il les détestait, les haïssait bien avant que le soulèvement des Indépendants eût déchaîné la guerre. Aussi, il avaitépousé chaleureusement la cause de la Révolution et s'était dévoué, corps et ame, à son succès. Tantôt guidant les patriotes, tantôt se hasardant jusque dans les places occupées par les troupes royales, d'autres fois se ménageant des appois ou se créant de? intelligences parmi les populations qui croyaient à son pouvoir surnaturel, il avait contribue à plus d'une victoire et s'était attiré l'estime particulière de Bolivar, de Paez et de quelques autres généraux.
En parcourant la capitainerie générale
de Caracas et la Nouvelle-Grenade, il s'était spécialement lié avec deux jeunes gens_qui comprirent combien il y avait d'abnégation et de grandeur d'âme, en ce vieillard sans instruction, mais suppléant à l'absence de l'éducation par un sens très droit, une honnêteté à toute épreuve, une énergieremarquable. L'un était Luis Montalvo, le fils de cette Joaquina Mon-talvo, le fiancé de cette Iniez de Romi-daz, dont Diego avait parlé à Pola Zal-barita. Mais,! hélas Luis' était tombe sous le poignard d'un assassin, et, tout bas, on répétait que Je meurtrier

<image></image>

LA MADONE DES PATRIOTES La petite troupe a riva au point culminant (p. 83, col. 2).
avait été soudoyé par Ignacio Valdez.
L'autre était Enrique Torrijos.
Surpris de trouver de la droiture et de J'humaniléchezun fonctionnaire, le vieux vaquero prit en vive amitié l'officier des Indiens, lorsqu'il le rencontra pour la première fois au milieu des peuplades indigènes. Souvent il l'accompagna jusqu'aux confins des terres où s'exerçait la domination espagnole, partageant ses dangers, ses fatigues, ses privations, affrontant les fièvres et les épidémies des llanos, traversant des contrées désertes où grouillaient les reptiles immondes et Ie3 souplesjaguars. Pendant ces excursions aventureuses, soit dans le hato qui les abritait, soit sous la voûte verdoyante des palmiers, le vieillard exaltait lus
jouissances'de la vie libre, flétrissait les. avilissements de la servitude, criait sa colère contre les tyrans qui opprimaient tout un peuple. Petit à petit, il mit au cœur de Torrijos ces aspirations enthousiastes qui sont la poésie de la vingtième année, ennoblissent les caractères et préparent l'homme à tous les sacrifices.
Disposé, ainsi quelaplupartdescolons, à secouer Je joug pesant qui courbait les tètes, Torrijos écoutait les paroles de Diego Ramirezet les méditait dans le long silence de ses courses à travers la prairie ou de ses escalades sur les pentes de la Cordilière... A son tour, il raconta l'agitation de ses pensées, l'horreur qu'il ressentait pour les cruautés des royalistes,ses espérances, et enfin l'affection passionnée qu'il éprouvait pourPola Zalbarita. Il offrit d'abandonner ses fonctions, el de combattre parmi les patriotes.
« Le moment n*est pas encore venu, répondit le vaque-ro; attends encore... Des gens n'excitant aucune défiance nous sont nécessaires afin d'épier les actes de nos ennemis et de surprendre leurs secrets.
—Mais c'est un métier d'espion que vous me proposez! dit Enrique Torrijos, scandalisé par les paroles du vaquero.
—Espion?... reprit ce dernier surpris des scrupules du jeune homme.
—Oui..., c'est-à-dire quelque-chose d'abject et de méprisable qui enlève au citoyen toute dignité et le ravale jusqu'à l'ignominie... Je combattrai nos ennemis à visage découvert, loyalement, et non en m'abritant sous un masque.
—Bien, bien, Enrique... En l'exprimant ainsi, lu prouves Ja générosité de ton âme... Mais envers des tyrans cruels et perfides, pourquoi ne nous servirions-nous pas de leurs .propres armes?... Toutes les consciences à vendre, ilslesachètent... Je suis donc un espion, moi; eh bien,
je m'en glorifie et m'en vante I... J'ai fait le sacrifice de ma vie à la patrie, à cette mère vénérée que nous voulons heureuse, libre, forte, et si elle me demandait le sacrifice de mon honneur pour être affranchie dujoug qui l'écrase, pour chasser les soudards qui l'oppriment, je n'hésiterais pas un seul instant... Est-ce qu'on raisonne en face de l'ouragan furieux qui passe surnos plaine» el sème la désolation, l'épouvante et la mort?... Non!... On s'efforce de conjurer le péril par tous les moyens possibles... Tant pis si l'on est broyé dansla tourménte ; tant mieux si on la combat victorieusement. La lutte affermit les forts et jourbe les faibles... Voilà comment j'agis, moi, que la tombe reclamera bientôt... Imite mon

<page no>85</page no>

observations avec beaucoup de soin et, en général, quatre heures avant ou après le passage du soleil au méridien. Il se servait pour cela de l'horizon artificiel et du chronomètre. Assez souvent ces observations ont été faites aussi en concordance avec celles du baromètre et du thermomètre. Dans le deuxième cas, sans chronomètre, etservantà contrôler les premières, M. Foâ a fait des observations stellaires, qui étaient motivées à certains moments par l'incertitude qu'il avait sur l'exactitude de ses montres. Pour obtenir l'heure du lieu où i) se trouvait, il recourait aux observationsstellaires beaucoup plus faciles, beaucoup plus simples que certaines observations diurnes, surtout les circum-mêridiennes qui évitaient la recherche de
la variation des montres. Mais, pour ces opérationsauxquellesil n'était pashabitué que de difficultés au début! Les notes que m'a communiquéesM. Foà ne laissent aucun doute à cetégard.Elles établissent, en même.temps, qu'il n'est question ici, naturellement, que de la longitude, la latitude ayant toujours été déterminée, comme nous l'avons dit plus haut, par des séries d'observations, l'une en deçà, l'autre au delà du méridien.
Les observations stellaires ont été prises dans l'horizon artificiel, avec calme, à une minute d'intervalle; et les angles horaires, pour trouver l'erreur du chronomètre, à raison de 7 et même 8 par minute. Les observations barométriques de l'anéroïde,-celles des thermo-

<image></image>

UN VOYAGE DE M- EDOUARD FOA
Campement établi dans les montagnes de Tchiouta (p. 86, cc>J. i).
mètres à maxima et à minima ont été notées soigneusement par jour et réunies en tableaux mensuels. Quant aux points d'observations astronomiques, ils ont été choisis selon les circonstances et indiqués sur la carte, rapportée par M. Foâ. Ce sont ces points, déterminés par des observations fréquentes, raccordés les uns aux autres par une triangulation sommaire, auxquels se sont jointes de nombreuses déterminations à la boussole et au compas de relèvement, qui ont aidé à établir la carte du Zambèze et des territoires situés au Nord.
M. Foâ n'avait pas négligé davantage la détermination des altitudes. Il la pratiquait sur tous les points culminants, en grande partie, avec dés thermomètres à eau bouillante, et, en général, toutes
1.Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société des Gens de Lettres.
2.Voir n° 913 à 917.
les observations hypsométriques étaient faites également à l'aide de ces thermomètres et comparées aux indications de l'anéroïde, lorsqu'il s'agissait de grosses différences d'altitude.
L'hygromètre, avec ses données sur l'humidité contenue dans, l'air, et un pluviomètre improvisé, composé d'un verre gradué pour la photographie et d'un entonnoir, a fourni à M. Foâ sur la climatologie, sur la nature, l'aspect, la forme et la marche'des nuages et la direction moyenne des vents pendant les mois de l'année, des indications nouvelles et précieuses.
Les itinéraires nombreux que la mission a parcourus sont signalés sur la carte et ont, pour tous les voyages, été dressés à part, à des échelles variant suivant le papier que M. Foâ avait à sa disposition, pour être réunis ensuite, après unification, à la même échelle. Le
trajet ainsi fait.estimmense. Il comprend  10,000 mètres carrés. En passant, notons que le parcours entier, sauf celui du Zambèze, a été accompli à pied.
Au point de vue hydrographique, M. Foâ a recueilli des renseignements du plus haut intérêt. Il a soigneusement étudié le Zambèze, à deux périodes différentes : d'abord aux plus basses eaux, ensuite aux* plus hautes. Des sondages multipliés, exécutés au moyen de perches marquées, des mesures de largeur au sextantou au compas de relèvement aux endroits montagneux, des expériences sur Je courant, au moyen de flotteurs et du loch, ont été renouvelées sans cesse, chaque jour; l'étude des affluents et de leurs estuaires, leur nombre, leur détermination, ladifférencedes Crues,l'époque la plus propice à la navigation, et enfin les chenaux nombreux et-les îlots du Zambèze ont fait l'objet d'une étude
exemple si tu as au cœur l'amour de la liberté et si tu veux la délivrance du pays où tu es né.
(à suivre.)A. BrOwn.</article>
<article>LES MISSIONS FRANÇAISES 
UN VOYAGE DB_Ml EDOUARD FOÂ
XI
Observations stellaires et diurnes. — Détermi-Dation des altitudes. — Les itinéraires et. l'hydrographie. — Paysdécouverts. —Anthropologie et ethnographie.
ous avons vu que Jes observations  astronomiques indépendsntesser-vaient de contrôle aux observations comparatives. M. Foâ pratiquait ces
<page no>86</page no>

approfondie, à la suite de laquelle la carte a été dressée. Cette çarte constitue actuellement le seul document sérieux et fìsdlement mis à jour que l'on possède sur le Zambeze, aussi bien en France qi'en Angleterre,

C'est en vérité un plaisir patriotique que d'énumérer les pays nouveaux où M. Foâ est le premier à avoir pénétré. Numérotuns-les : 1° le Nord du pays des Atchécoundas, dans la région qui avoi-sine AIpuana-Maroungo ; 2° le pays conpris entre le Chiré et le Zambèze, entre la Mindjova et le Ziou-Ziou; 3° le pays compris entre Mikorongo et Tchi-romo, le long du Cbiré; 4° Je pays d'Oundi, en dehors du chemin de Mpeseni; 5° les territoires au Nord de Sebastiao. Moraes; 6° l'intérieur (Nord) des gorges de Lupata; 7° le Nord-Esl  de Mikorongo; 8° le Nord de Tchiouta où M. Foâ, dans les montagnes, avait établi pour quelque temps un campement plus confortable, que dans les autres régions.

M. Foâ a de plus traversé des pays que des Européens avaient parcouru avant lui. Ce sont : lé Sud du pays de Gaça, visité antérieurement par MM. Cardoso et Païva Pandrada; les environs de Mpoungoué, explorés par M. Païva Pandrada; le pays de Makanga, chemin de Mlcbena, que MM. D.J. Rankin (avec M. Fóà) et Mesquitoe Solla avaient connu ; Je chemin de Mpeseni et le Sud du pays où s'etaient rendus déjà MM. K. Wise, Solla et A. Sharpe; le Sud du pays des Angonis ; Je Sud-Ouest du lac où MM. Sharpe et Thomson avaient pénétré. Quant à la reconnaissance du fleuve Nidipé, à l'Ouest du Jac, M. A. Sharpe el Livingstpne l'avaient faite longtemps avant M. Foâ, de même que Je docteur Kirk, de l'expédition de Livingstone, avait traversé avant notre compatriote le pays de Mikorongo à Tète.

En tout cas, cucun Français n'était encore venu dans ces régions du Nord du Zamhèze et aucun de ces voyageurs n'a donné un aperçu du pays,sauf, peut-être, M. Rankin, qui, dans un livre récemment publié, a parlé sommairement de quelques-unes des peuplades Atcbécoundas.

A son grand regret, M. Foâ s'est trouvé dans l'impossibilité de rapporter des crânes à oause des superstitions des indigènes. Sa moisson anthropologique n'en a pas moins été fort riche. Il a pris, en effet, de nombreuses mesures anthro pomélriques, qui font l'objet de tableaux spéciaux par régions et par peuplades differentes. Près de 800 hommes ont été mesurés ainsi, et, à l'appui de ces docu ments, M. Foâ a fait quelques photographies de types, de face et de profil, ainsi que des notes sur le poids, la force mus. culaire, l'acuité des sens, l'aspect, etc., des peuples visités.

La partie ethnographique comprend des notes volumineuses sur l'intelligence, les mœurs, le lang8ge et traits marquants des différentes races, ainsi que sur les industries, la nourriture, Jes idées, le caractère, la sociabilité, etc., des peuples indigènes des prinçipaux pays parcourus, c'est à-dire les Busbmens, Zoulous, Cafres, Macalas, Landins, peuples des bas et haut Zambèze, les Atchécoundas, Azimbas, Maganjas, Agoas, etc. 

(a suivre.)RAOUL JOLLY.
</article>

<article>
NOTES ET CROQUIS

Fauteuils royaux

Les rois et les princes ont toujours  voulu faire de leurs trônes des meubles éblouissants par leur richesse; à ce point de vue la couronne d'Angleterre ne le cède â qui que ce soit. La salle du Trône au palais du Buckingbam contient un fauteuil superbe; il est surmonté d'un dais magnifique en velours cramoisi, le siège et le dossier sont faits de la même étoffe, et le boistout sculpté, ornementé et doré, produit un effetsplen-dide.Mais un autre fauteuil bien plus beau est celui qui se trouve dans la salle du Trône à la Chambre des Lords; il n'est pas seulement remarquable il représente unevaleur inlrinsèque énorme, par suite des matériaux quisontentrésdanssaconstruction ; le bois en est complètement recouvert d'argent, d'voire et d'or. Sur le dossier les armoiries royales sont sculptées et couvertes de plaques d'or; les bras du fauteuil, tout contournés, se terminent sous la forme de deux pattes de lions. Ce siège est du reste extrêmement large, car un Américain s'écria dernièrement en le voyant qu'il pourrait y tenir deux reines Victoria! Pour le décorer on a employé au moins 25,000 francs d'or. On pourrait ciler aussi le trône du couronnement, qui est à l'Abbaye de Westminster ; mais, quoique des Américains en aient offert des sommes fantastiques, ce qui fait son prix ce sont les souvenirs historiques qui s'y rattachent, bien plus que son ornementation, qui est assez simple.

Il n'en est pas de même du trône du Tzar de Russie; il est d'une valeur inestimable. Il est fait des bois les plus pré ciéux, incrustés pu ornementés d'or et d'ivoire; le dossier en est décoré d'un aigle royal d'or et d'argent, et des pierres précieuses sont disposees un peu partout. Le coussin du siège est fait d'hermine, les bras sont tout en ivoire. Ce siège somptueux se trouve dans le palais de Saint-Pétersbourg, et au milieu d'une salle de marbre où l'on remarque dautant. plus ses dorures.

L'empereur d'Allemagne possède deux trônes: le trône ímpérial et celui du roi de Prusse. Celui-ci a coûté environ 25,000 francs, mais il n'est que fort modeste à côté de l'autre. Le trone impérial représente une valeur d'au moins 625,000 francs! Qu'on ne s'étonne point de ce chiffre, çar on n'y a pas ménagé l'or ni les pierres précieuses, comme nous allons le voir rapidement. Ce fau-
teuil, très haut d'aillenrs, est fait de bois indigènes, mais sur le dossier apparaissent les armes de l'empire en or massif, se détachant sur un champ d'éme-raudes. Le dossier se relie à un dais magnifique, et entre les colonnes qui soutiennent celui-ci s'étendent de splen-dides draperies de soie; l'ivoire sculpté décore le dais. C'est du drap d'or qui recouvre le siège, et il est maintenu par des clous dont la tête est formée d'une petite pierre précieuse. On a voulu faire du trône impérial une véritable merveille parce qu'il représente la fédération des Etats de l'Allemagne.

Nous pouvons comprendre dans cette liste, tort écourtée du reste, les sièges du Pape, souverain religieux du monde catholique. En première ligne il faut citer la sedia gestaloria, c'est-à-dire le siège où le Pape prend place quand il bénit le peuple à Saint-Pierre de Rome : ce siège a coûté une somme énorme. Il est entièrement plaqué d'or, et de plus on y a serti des gemmes de toutes sortes; la valeur en dépasse certainement 500,000 francs. Le Vatican possède un trône moins surchargé d'ornementa-tion3, mais fort beau néanmoins : c'est celui sur lequel le Pontife s'assied pour donner ses audiences ordinaires.

Enfin nous finirons par un siège des plus somptueux, le trône du feu roi Louis de Bavière, On sait que ce roi, quelque peu fou, vivait dans le luxe-, qu'il avait toute une série de châteaux merveilleux. Son trône, porté par quatre pieds en forme de griffes de lion, est recouvert d'épaisses plaques d'or; les bras sont supportés par deux sortes de cariatides, tandis que deux petits anges maintiennent le haut du dossier qui est orné dans le haut de la couronne royale en or massif. Ajoutons qu'il y a un peu partout des incrustations de pierres précieuses et que ce trône magnifique représente une valeur d'au moins 250,000 francs. 

DANIEL BELLET.
</article>

<article>
LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH

XXV 

L'ATTENTE DU RAJAH

TOM ne larda pas à reprendre son équilibre moral, troublé par les derniers événements. Heureusement, il n'avait pas le temps de s'appesantir sur les terribles sçenes que chaque jour renouvelait en quelque endrpit de l'Inde. Depuis son retour, nul ne faisait rien sans consulter le rajah, qu'on traitait, ce qui le divertirait fort, comme un oracle doué de lumièros surnaturelles. Lui-même s'étonnait de sa propre pénétration. Il dénouait d'instinct des

1. Voir les nes 897 à 917.

<page no>87</page no>

difficultés qui embarrassaient les plus, sages de ses sujets. Cela venait sans doute de l'étude approfondie qu'il avait faite de la politique jndone, mais parfois il lui semblait qu'une intelligence supérieure à la sienne lui suggérait, des idées dont Tom Grégory, le jeune Anglais, eût été incapable.

Sa position était critique. Gumilcund se trouvait au cœur même de celte guerre intestine qui convertissait l'Inde centrale en un désert. Plusieurs petits Etats indigènes attendaient ce qu'il allait faire, d'autres déjà soulevés l'accablaient de menaces, s'il ne se joignait à leur guerre sainte. Le résident anglais, qui avait bravement. regagné son poste au premier bruit du danger, proposa qu'une partie de l'armée de Gumilcund fût envoyée prendre part au siège de Delhi. Plus heureux que beaucoup de ses voisins, grâce  à la sagesse de ses prédécesseurs, Tom possédait des troupes recrutées moins  dans les castes supérieures que dans les plus basses. Si cette armée était moins brillante d'aspect, elle avait un fonds de loyauté et de discipline qui manquait aux fiers guerriers mahométans, aux orgueilleux brahmines dont se composait le contingent indigène de la Compagnie des Indes,

Après s'être assuré des dispositions populaires, Tom promulgua ce décret qui fut reçu avec transport. Des centaines d'hommes bien exercés s'offrirent comme volontaires, et l'on forma un corps d'infanterie et de cavalerie, sous les ordres d'un jeune officier de la caste Ksbatriya, éleyé dans la maison du leu rajah.

Pendant ce temps, Tom succombait sous ses angoisses personnelles. Tous ses amisdautrelois lui semblaient l'appeler à leur aide. Nous avons vu qu'une de ses tentatives avait été couronnee de succès et que l'universel Subdul Khan, palefrenier, colporteur, charmeur de serpents ou fakir, à volonté, avait pu remettre les deux messages, auxquels Tom attendait impatiemment une réponse. Malgré le ton plein d'espoir de sa lettre, il était dévoré d'anxiété, car il ne recevaitaucune nouvelle d'Housanee.

On était au milieu de juin; la chaleur avait été excessive tout Je jour, Je ciel pareil à de l'airain fondu. Tom alla, selon sa couturoe.de chaque soir, écouter jaser quelques instants la petite Aglaia et se retira ensuite dans son appartement. C'était celui où le rajah, son prédécesseur, avait rendu le dernier soupir. Il traversa la pièce, vaguement éclairée de lourds cierges de cire fixés au mur; la fontaine murmurait doucement dans sa vasque . de marbre, et le rayon d'argent de la lune nouvelle se glissait à travers les fenêtres. Il détacha lépée et le revolver qu'il avait portés tout le jour, et se jeta, vêtu comme il l'était, sur un des épais matelas de soie, semés sur les dalles. Maís il ne put s'endormir, tant la chaleur était étouffante, tant la fièvre consumait son sang. Tout son corps lui sem-blait enveloppé de flammes; il les voyait autour de lui, monter au-dessus de sa têté, s'étendre sur le pavé. Fermant les yeux, il s'elança vers une des fenêtres et appuya son front contre le pilier de marbre qui l'encadrait. La tète lui tourna ; il lui sembla tomber dans une sorte de stupeur. Un souffle d'air frais lui fit ouvrir les yeux. D'abord il ne vit rien que l'obscurité profonde d'une nuit de l'Inde ; puis, graduellement, il crut discerner de vagues fantômes qui traversaient le ciel, en lente procession; il anlendit comme un tumulte sourd, des voix murmurantes, quelques gémissements et le passage d'innombrables ailes, Il écoutaittonjours: ces voix de l'air et du ciel devenaient plus perçantes, la terre ràlait comme si les invisibles forces cachées dans son sein luttaient pour se délivrer. Un vent puissant courba les branches pendantes du banyan de la cour et secoua les cosses fletries des acacias. Soudain tout disparut, les cieux s'abîmèrent dans l'obscurite. insondable. Les vagues fantômes de l'air..., l'ombre indistincte des arbres, la blancheur poussiéreuse du sol, tout cela s'était évapoui.

C'était la mousson qui commençait.

Comme ils tombent, ces torrents d'eau! Tom passe la tète au dehors et recueille sur ses doigts les gouttes d'eau projetées du toit.

« Dieu veuille qu'il n'y ait pas de fugitifs à errer sans asile cette nuit ! »

A peine ces mots lui ont-ils échappé qu'on frappe à la porte du palais. Il va sortir pour savoir ce qui se passe, quand il entend ouvrir les portes de son propre appartement, et Gancsh, le chuprassie, un de ses domestiques de confiance, parait devant lui, tenant une torche dont la lueur montre à Tom l'étrange expression de son regard.

« Qu'y a=t-il? Quelqu'un est venu?

— Excellence, répond Ganesh, s'in-clinant profondément, Subdul Kban est arrivé.

— Subdul ! Dieu soit loué! Introduis sez-le tout de suite.

— Que mon maître ait patience! Ganesh voudrait aussi lui parler avant qu'il ne voie le Sabíb,

— Quel Sabib ? Un Sahib anglais ?

— Excellence, il est aux mains dHoos-sein, qui lui donnera tout ce quil faut. Le Sahib était trempé de pluie; il a demandé des vêtements propres avant de se présenter devant Votre Altesse.

— Trèsbien ! Vousavez raison, Ganesh. Mais Subdul ?

— Il peut attendre, Excellence. Ganesh lui a, aussi, un message pour Votre Altesse.

— De qui? D'Housanee?

— Non, Excellence, et cependant cela concerne la mission d'Hoosanee. Si Voire Altesse avait daigne avoir confiance dans son serviteur, mais je vois que... Votre Altesse est impatiente. Le message que j'ai l'honneur de lui transmettre vient de l'illustre Dost Ali Khan.

— Un traître et un rebelle! Osez-vous me dire qu'un de mes serviteurs est en relations avec lui ? »

Ils étaient près de la fenêtre. La violente tempête couvrait leurs voix. Tom revint au centre de la pièce et se jeta sur un des divans, presque incapable de se tenir debout.

« Expliquez-vous ! dit-il, du ton Je plus ferme qu'il put; je ne veux pas vous condamner sans vous entendre.

— Excellence — dit Ganesh, aveccette· dignité caractéristique de l'lndou' — j'ai connu Dost Ali Khan aux jours de sa grandeur. Devais-je l'abandonner à l'heure de la misère et des luttes? S'il a levé l'étendard de la révolte, c'est pour obtenir justice et recouvrer son héritage Mais il n'a point oublié Delhi et l'hospitalité que mon maître lui donna sous sa. tente. »

Ganesh tira de sa poitrine un mince ruban de papier et approcha l'un des cierges pour que son maître pût lire.

« C'est une lettre de Dost Ali Khan? » demanda Tom. Il la relut deux fois et, releva son regard flamboyant!

— Savez-vous ce qu'elfe contient, Ganesh?

— Le serviteur peut-il lire les lettres destinées à son maître?

— C'est une réponse évasive. Je ne vous demande pas si vous avez lu, mais sivous soupçonnez lecontenudecebíllet?

— Si Ganesh a des idées, pourquoi les dirait-il? Il peut se tromper.

— Voyons ! Ganesh, si vous m'êtes attaché, répondez franchement. Dieu sait que, pour !a femme que j'aime, je ne craindrais pas de m'exposer à tous les dangers. Mais si, au lieu de lui venir en aide, j'allais tomber dans un piège habile?

— Maître, s'écria Ganesh, oubliant sa prudence, je vous supplie de croire à la parole de votre serviteur. Ceci n'est point un piège, ou Ganesh ne se serait paschargé du message. Dost Ali Kban n'a point oublié la bonté de mon maître ; de cela, je suis certain. J'ignore Je reste.

— Si vous savez cela, vous devez en savoir davantage. »

Ganesh inclina plus profondément la tète et ne dit rien.

« Le temps se passe. Il faut que vous soyez franc avec moi, avant que je puisse l'etreavec vous. Ceci, d'ailleurs, demande réflexion. Si vous ne pouvez parler, laissez-moi et appelez Subdul. »

L'ordre était péremptoíre ; Ganesh sortit, hésitant, désappointé. Tom méditait encore sur cet étrange message, lorsque Subdul se présenta, sous son deguisement de fakir.

« Tu as réussi?» dit Tom, se levant vivement. Le noir visage de Subdul rayonna de plaisir.

« Oui, Excellence, j'ai remis les lettres, et le Sahib qui m'accompagne apporte la réponse. Nous n'avons point de message écrit; le risque eût été plus grand.

— J'ai toute confiance en toi, Subdul ;
 
<page no>88</page no>

<image></image>

L'HÉRITIER DU RAJAH
« Dites moi ce que je dois faire, » s'écria Bertie (p. 88, col. 2.)

mon propre frère ne m'aurait pas été plus dévoué. Que veux-tu ? de l'or, des joyaux, une robe d'honneur?

— Rien, Excellence. M'entendre appeler frère par mon maître est une récompense suffisante. Voici le Sahib.

— Reste! tu as acquis des droits à mes secrets. Assieds-toi sur ces coussins. »

Subdul otîeit avec répugnance, quoiqu'il eût peine à se tenir debout. Le rideau qui voilait la porte fut de nouveau soulevé et Bertie Liston entra, vêtu du plus correct parmi les costumes anglais de Tom. Le contraste entre sa personne et Je cadre tout oriental de cette scène était si plaisant que les deux jeunes gens ne purent s`empêeber de rire.

« Vous a-t-on donné à souper? dit Tom, serrant la main de. Bertie. Alors, si vous avez la force de parler, dites-moi ce qu'ils deviennent, ce cher général et lady Elton, et leurs filles ? »

Bertie raconta avec vivacité l'embuscade près de Meerut, où le général avait failli périr.

« Quel héros et quel brave homme ! Il va mieux ?

— Nous l'espérons, mais le moral est sérieusement ébranlé. S'il savait sa fille aînée en surelé, ce serait, je crois, un  grand pas vers sa guerison.

— Ah ! si nous savions ! dit Tom, avec désespoir. Je croyais tenir un indice, mais je me trompais. J'ai voulu empêcher le massacre de Jhansi, et, retenu trois jours par une troupe de soldats de Dosl Ali Khan, je suis arrivé trop lard.

— Quoi! fit Bertie, qui ignorait ces terribles nouvelles.

— Tous massacrés, sauf une enfanl que j'ai sauvée par miracle. Ils se rendirent, n'ayant plus de vivres ! Leur mort fut prompte. Je les ai vus gisant sous les étoiles. »

Bertie s'elait caché la tète dans ses mains. Quand il la releva, ses yeux étaient injectés de sang, et son visage blême.

« J'avais là ma sœur, avec un petit enfant de quelques mois... Laissez-moi aller châtier ces brutes... Si j'avais été la!

— Vous n'auriez rien pu ! fit Tom, tristement.

— Qui sait? du moins j'en aurais tué quelques-uns. »

Bertie pleurait comme un enfant. Tom avait les yeux secs; l'angoisse de l'incertitude arrêtait ses larmes.

« Nous avons quelque chose à faire, vous et moi, dit-il. Gumilcund est fidèle, et nous voulons envelopper d'une trame sûre ces meurtriers de femmes el denfants. C'est pourquoi j'ai envoyé un messager à Meerut, afin que le gouvernement anglais connût ses vrais amis Il faut oublier nos vengeances privées, capitaine Liston. M'ecoutez-vous?

— Oui; dites-moi ce que je dois faire, et ce sera fait. »

Après une longue conversation, il passèrent dans la salle des banquets où un repas somptueux avait été préparé Puis, ayant pris quelque repos, Bertie repartit pour Meerut, toujours accompagné de Subdul, afin d'exposer au général commandant le corps les propositions de Tom, tandis que le rajah se rendait en grande pompe à la porte principale de la cité, pour prendre congé de la vaillante petite armée qui marchait sur Delhi.

Adapté de l'anglais par 
(a suivre.)A CHEVALIER.
</article>

<article>
ALBUM DU JOURNAL

C'est une chose très étonnante que dans les voyages dé mer, où l'on ne voit que le ciel et l'eau, les hommes ont cependant la coutume de faire dés journaux ; et dans les voyages de terre, où il s'offre tant de diverses choses à remarquer, ils n'en font point la plupart du temps, comme si les cas fortuits, et quelque chose qui arrive sans qu'on s'y soit attendu, méritaient moins d'être remarqués sur des tabletlesque des observations que l'on fait par une délibération préméditée.BACON.
</article>

<page no>89</page no>

<article>
A TRAVERS L'AFRIQUE

L'oasis d'Agermi

LES déserts de l'Afrique septentrionale sont loin de présenter l'aspect de solitude sans fin des grands saharas du Centre. Des ruines de monastères, de temples, de villes apparaissent à chaque instant en cesrégions et le long des Ouadi, on relève des traces de cultures anciennes que les sablesont en vabies: incontestablement des civilisations, maintenant disparues, ont dû vivre et prospérer là. De loin en loin, de verdoyantes oasis, au milieu desquelles sont construites des cités, se lèvent des océans de sable comme des îlots de verdure.

Une des plus curieuses oasis du désert de Lybie est l'oasis d'Agermi qui fait partie du groupe des Siouah (anciennement Ammon) dans l'antique province de Cyrenaïque. Quand, à l'horizon, à travers l'embrasement de l'atmosphère, on aperçoit ses massives murailles aux formes bizarres de pyramides et de tours, éparpillées dans une immense palmeroie, sur le flanc d'une cclline, on est tout surpris, après la traversée du désert, de cette apparition qui donne comme l'illusion d'une vieille cité féodale. Et c'est un peu bien cela. Agermi est occupé par une ancienne population berbère qui, depuis des siècles, commandée par la môme famíliede cbeiks, s'en?ermedans ses muré et vit de ses palmiers a l'écart des autres peuplades de la contrée. Ce n'est qu'à une époque relativement récente que les babi-tants se résolurent á entrer dans la grande famille musulmane et se laissèrent convertir par les moines de la secte des Sénousiqui ont un couvent très important dans le voisinage, en l'oasis de Faredgba. Jusqu'alors ils avaient été idolâtres et, peut-être, perpétuaient-ils l'antique polythéisme en sacrifiant à Jupiter Ammondont le temple si célèbre pendant toute l'antiquité dresse encoredes pans de mur et des portiques en ruine dans le voisinage. Il ne semble pas que leur nouvelle religion les ait beaucoup policés. Les rares voyageurs modernes qui ont traversé le désert de Lybie racontent une des coutumesd'Agermi qui est bien curieuse : linterdiclion à tous les célibataires de pénétrer, la nuit, dans lequartier occupé par les ménages, ils sont relégués en un

<image></image>

<image></image>

L'OASIS D'AGERMI
Le village. — Les maisons en pyramides.

<page no>90</page no>

faubourg spécial et malheur à celui qui en franchirait lés barrières après le crépuscule ! Au contraire, les Ammoniens, leurs ancêtres,pratiquaient, d`aprèsles anciens, une hospitalité très... écossaise : le problème serait de savoir si les modernes Agermites sont en progrès...
H.M.
</article>

<article>
UN FRANÇAIS CHEZ LES BANDITS DE LA CHINE

VI

L'HOMME PRIMITIE DES CAVERNES DE PUNG

RESTE  dans l'ombre, Wilfrid n'avait pag été aperçu des habitants de la  caverne mystérieuse. Revenu de sa stupeur, il considéra longuement ce groupe fantastique. Ce ne ponvaient être. des pirates; la terreur, stéréotypée sur les physionomies émaciées, prouvait au contraire que le fugitif avaít à faire à une misérable population de Muongs, se cachant des bandits.

Dans la hâte de la fuite, le Français aussi bien que le milicien avait complètement oublié la question des vivres. L'appétit aiguillonnait maintenant le fugitif, dont l'cstomac n`avaitrien absorbé depuis quarante heures. La pensée qu'il faudrait attendre encore trois ou quatre jours l'arrivée des secours de ses compatriotes, ponssa Wilfrid à se montrer aux habitants de la caverne.

Il mareba droit au foyer, apparut dans la lumière et toussa.

Les habitants se retournèrent. Un grand cri d'effroi s'échappa de toutes les poitrines, si rapide, si strident qu'on l'eût cru sorti d'un seul être démesuré. Les malheureux, effrayés, se jetèrent dans le fond assombri de la pièce souterraine et disparurent en un clin d'oeil-,

Wilfrid s'approcha d'une marmite bouillante, fit signe à ses hôtes invisibles de n'avoir aucune crainte et, ayant exprimé combien il avait faim, se mit à déguster les herbes bouillies du récipient. Il les prenait avec une coquillequi servait de cuiller. 

Pou à peu la faim se calma. 

Un vieillard sortit de J'ombre. Le François lui sourit.

« Vous avez peur de moi, dit Wilfrid en mauvais annamite. Je ne suis qu'un malheureux prisonnier des pirates qui s'est ôvadé et qui vous demande l'hospitalité.

— Moi seul ici, répondit le vieillard, al vu autrefois des Européens. Pardonne à la stupeur des miens. »

Et, s'adressant avec véhémence aux autres Muongs qui sortaient timidement, il leur reprocha leur pusillanimité et leur ordonna de venir.

Des hommes, puis des femmes, enfin des enfants, apparurent. Wilfrid appela à lui un des marmots. Il se sauva. Il fallut

1. Voir les nes 913  à 917.

encore l'intervention du même vieillard pour que tout le monde n'en fit autant.

« Paut-il que mon petit peuple, gémit-il, se montre si méchant pour le seul semblable qui ait jamais foulé notre triste retraite? Entourez tous l'étranger, je vous l'ordonne! Je vous l'ai raconté bien souvent, j'ai connu autrefois les hommes des lointains pays. Dans ma jeunesse, je visitai les rivages de la mer. Un jour arriva une grande barque qui marchait avec du l'eu. Nous eûmes peur aussi, mais pas longtemps, car les navigateurs se. montrèrent doux et nous offrirent des vivres. Jamais je n'oublierai cet événement. A l'arrière de la maison flottante pendait une immense bannière. Je la vois encore. Elle se composait de trois couleurs.
— Quelles étaient ces couleurs? interrompit brusquement Wilfrid.
— Celle du feu, répliqua le vieillard, celle de la neige lointaine du Nord et celle du ciel! »

Alors le groupe humain des indigènes recula encore une fois, car le Français venait de se lever en sursaut. Il éleva ses mains et s'écria :

« France chérie, je te retrouve à 3,000 lieues de tes rivages ! Je te retrouve á 3,000 piedssous terre! Et c'est pour entendre bénir ton nom par des sauvages! »

L'émolion de Frangalins fut telle qu'il ne s'aperçut pas de l'admiration soudaine du vieillard. Celui-ci courut à lui ;

« Je te reconnais maintenant, fit-il, tu es le fils des hommes de la maison flottante. Dans ton regard limpide et ardent, je retrouve la race de ces bíenfai teurs dont les traits sont restés imprimés dans ma mémoire! »

Et, s'adressant aux indigènes :

« Accourez! accourez tous! Le vieillard vous le dit, cet homme est de la race des esprits bienfaisants. »

Ces paroles convainquirent les craintifs. Les femmes même et les enfants entourèrent le Français. On lui servit un poisson desséché, le seul qui restât.

« Le poisson, interrogea le fugitif, est-il abondant dans votre souterrain ?

— Presque toujours, car il vient y dormir, chaque nuit. Mais sitôt qu'un flottage quelconque d'arbre ou de loutre crevée à lieu, Je gibier d'eau a peur et disparaît. La nuit dernière nos pêcheurs n'ont rien rapporté. L'esprit du mal aura passé par làt »

Wilfrid songea au cadavre du déserteur. Mais comme l'esprit investigateur du savant reprenait loujours le dessus chez lui, il demanda si la crue des eaux n'occasionnait pas des ravages dans les grottes.

« Pendant les époques pluvieuses, expliqua un Muong, J'eau remplît quelquefois le tunnel jusqu'au plafond et nous ne pouvons plus ni entrer ni sortir. Nous tremblons en entendant le roulement effroyable du courant qui ébranle toule la montagne et nous souffrons de la faim.
Mais cela ne dure pas. Cette année les avalanches du ciel ont été modérées et nous avons toujours pu sortir, la nuit, pour recueillir nos vivres. »

Frangalins obtint une foule d'autres renseignements. Les Muongs sortaient souvent, mais toujours après la chute du jour. Les uns recueillaient les herbes, les jeunes pousses de bambou et certains fruits sauvages ; les autres chassaient les oiseaux avec des sarbacanes; les plus experts tendaient des pièges aux sangliers et aux gazelles. Deux troncs d'arbres évidés servaient de barques. Ils étaient cachés dans une autre excavation du tunnel.

On montra à Wilfrid le magasin d'approvisionnement. Dans un coin, un tas d`algues à demi desséchées formaient la réserve de combustible. On ne coupait jamais de bois, par crainte que les incisions des arbres ne servissent d'indices aux pirates.

Un autre souterrain renfermait les morts. Des tiroirs creusés, dans les parois, servaient de cimetière aux ossements calcinés.

« Là, fit le vieillard, reposent mon père et les pères de mon père! » ; Les indigènes ne brûlaient leurs morts qu'à moitié; juste ce qu'il fallait pour éviter l'invasion des oiseaux de proie et l'empoisonnement de l'atmosphère lourde de la caverne.

Depuis plus¡eurs années, il n'était mort personne. La famille, au contraire, avait augmenté par les naissances. Un jour viendrait peut-être où elle serait assez forte pour tenter de vivre au grand air. Mais ce jour, aucun des vivants d'aujourd'hui n'espérait Je voir.

« Au lieu de végéter dans ce souterrain, opina Wilfrid, ne vaudrait-il pas mieux pour vous habiter les contrées où mes compatriotes se sont installés?

— Tes compatriotes, objecta Je vieillard, habitent Je Delta et nous autres, Muongs, nous ne pouvons vivre dans les plaines. Plutôt la mort que de quitter nos montagnes.

— Tu te trompes en croyant que mes compatriotes sont restés confinés dans les régions basses. Toutes vos montagnes, au contraire, sont occupées aujourd'hui par nos guerriers et vos freres y cultivent des jardins remplis de cotonniers, de mûriers, de cardamine et d'arbres à huile sur les terres où autrefois ils mouraient de faim. A l'abri de notre protection, leurs demeures sordides deviennent de bellesmaisons,gaiment aérées. Comment n`avez-vous jamais entendu parler de cela?

— Hélas! respectable étranger, nous n'entendons jamais rien du monde extérieur, Oh ! si un jour nous apprenons que la route qui mène à tes frères est libre de brigands, nous courrons à eux et nous les snpplierons de nous prendre comme esclaves. »

L'idée que, peut-être, il aurait la joie de sauver ces infortunés inspira à Wil-

<page no>91</page no>

frid une foule de questions sur les conditions de la contrée.

D'après l'estimation du vieillard et de sa famille, les pirates du bassin du Thaï-Binb disposaient de 2,000 à 2,500 fusils.  Ils traversaient rarement la contrée des lacs parce que le pays est trop désert. Ils ne pillaient jamais les rares habitants des alentours, mais seulement les convois et les villages réfractaires. Les chefs de bande ec rendaient dans les marchés pour acheler les vivres qu'ils payaient au taux du jour. Quand ils manquaient d'argent, ils signaient des bons dont jamais aucun ne restait en souffrance. C'était, chez eux, de la bonne politique, puisqu'en s'alíénant les habitants ils auraient risqué de mourir de faim.

« J'ai remarqué, fit Wilfrid, que les chefs reçoivent presque tous les les jours une volumineuse correspond dance.

— C'est, lui expliqua-t-on, la compta bilité. Ce service est admirablement tenu chez les rebelles. Jamais on ne délivre une ration de riz ou de maïs, sans qu'elle soit inscrite régulièrement. »

Frangalins comprenait qu'à la rigueur des parias de la Chine embrassassent l'existence atroce des brigands. Mais comment les chefs s'y astreignaient-ils? Eux qui appartenaient à la haute classe des mandarins, eux qui sortaient presque tous des officiers réguliers du Céleste Empire, comment choisissaient-ils une carrière aussi pénible, aussi périlleuse? Campant aujourd'hui ici, demain la bas, n'ayant jamais un abri sûr, forcés de se tenir sans cesse sur le qui-vive, de s'expo-ser aux intompéries et aux marches continuelles,de braver tous les dangers sur un sol où ils ne trouvaient pas un pouce de terrain sûr sous leurs pieds, pourquoi préfe-raient-ils cette existence à la sinécure de leur situation régulière? L'explication, c'est que ce6 hommes sont des altérés de richesses. Ils veulent s'enrichir vite et facilement. Pour eux, la piraterie n'est qu'un commerce comme un autre. Ils se réservent, comme on l'a dit, tout Je butin en argent. Et, parmi les autres Chinois de J'Empire, il n'en est pas un qui condamne ce métier. Tous le feraient, s'ils ne craignaient cette dure vie et ses dangers. Tous, quand ils le peuvent, se font les complices des pirates. Il est une vérité qu'on a trop méconnue jusqu'ici et dont notre diplomatie ne s'inspirera jamais assez, c'est celle-ci : Tous les Chinois, sans exception, ne se soucient aucunement du choix des moyens et il n'existe pas au monde un peuple aussi perfide. Que ceux qui en douteraient se rappellent ce triste marquis de Tseng qui trompa et méprisa notre pays, après avoir vécu plusieurs années à Paris.

La nuit allait venir, la nuit du dehors, car dans les grottes il faisait, hélas! toujours nuit. Les heures écoulées parmi cet intéressant petit peuple parurent bien douces à Wilfrid. Elles devaient êtra courtes et finir tristement.

Brusquement un jeune homme entra, en criant : 

« Yak ! Yak !»

En langue indigène, ces mots veulent dire : « Les pirates! les pira!es! »

« Tu rêves? » fit Wíifrid. Et, tandis que ses nouveaux amis disparaissaient dans leurs tanières, il se précipita à tâtons vers l'entrée de l'excavation. Là, il se pencha et regarda des deux cðlés. A chacune des extrémités du tunnel, plusieurs barques chargées d'hommes en armes arrivaient à la rencontre les unes des autres.

« Grand Dieu ! s'écria Wilfrid. Sont-ce les Français, sont-ce les pirates? »

Du côté du couchant, le jour éblouissant encore aveuglait les yeux du fugitif et l'empêchait de distinguer. Frangalins tourna la tête vers l'entrée de l'orient. De ce côté, le fond restait sombre et les groupes d'hommes se trouvaient éclairés de face.

Wilfrid tressaillit. Il venait de reconnaître les bandits...

(a suivre.) MÉHIER DE MATHUISIEULX.
</article>

<article>
SOUVENIRS D'EXPLORATION EN MALAISIE

UNE VISITE AU POLICE-HOUSE

DANS LES STRAITS-SETTLEMENTS

A table, je m'informe'encore pourtant de ce que mon Klinn peut bien me vouloir après Jes ordres que j'ai donnés à son sujet, et on m'engage simplement à ne pas prendre garde  à ces importunilés d'indigènes, qui abusent de ce qu'on ne peut pas s'expliquer avec eux.

Le couvert de la table d'hôte a très bon aspect, avec une profusion de fruits et de fleurs. Les convives se pressent sur deux rangs interminables. Le panca se balance au-dessus de nos tètes, nous caressant d'une brise rafraîchissante. De nombreux boys chinois, dans leurs légers vêtements flottants de pierrots, d'un blanc de. neige, leur longue tresse noire de cheveux dénouee et pendant dans le dos, passent les plats, empressés, actifs et silencieux. Les panetiers et les écbansons sont des Klinns, des Indous au beau turban, à la mine grave. Tout ce monde de serviteurs va et vient, s'entrecroisant comme des ombres, sans bruits de pas, sur ses pieds nus... Le service est dirigé par le gérant de l'hôtel en personne, un grand Anglais blond, d'une superbe mine, qui ressemble au prince de Galles! — et un magnifique portrait du prince, peint à l'huile, est appendu au mur de la salle à manger, sans doute pour que cette ressemblance ne passe pas inaperçue...

Tout a grand air dans cet hôtel ! J'en suis émerveillé, et je plains les passagers du Mei-Kong qui ne peuvent pas y faire une station plus longue.

1. (Suite et fin.) Voir le n° 917.

Mais l'heure du départ a sonné. Le navire lève l'ancre au moment annoncé au tableau, dès la veille, qu'on soit ou non embarqué, La voiture à persiennes est déjà là, retenue par l'hôtel, pour nous porter au bateau, avec les amis que je vais reconduire.

Comme j'ouvre la portière, nouvelle apparition de mon Klinn, mon éternel Sais de la veille, qui surgit de nouveau devant mol, en vrai diable noir! Ah çà ! est-ce que cet homme a juré de devenir mon cauchemar à Singapour ! C'est que lui-même aussi semble prêt à se fâcher, cette fois...

Nous n'avons pas une minute à perdre. J'en aurai le mot au retour. Je l'écarte et. monte en voiture.

Mais il se met à trotter près de nous.

Nous rions avec mes amis.

« Il veut aussi vous reconduire.

— Nous l'embarquerons pour Saigon.

— Il a une bonne figure noire. Je le prends pour boy s'il veut venir,

— Toi embarquer pour Cocbincbine avec capitaine ? »

II ne se déride pas et continue son trot rapide avec le sérieux le plus digne. Mais bientôt, quand il juge sans doute qu'il a assez couru, il se jette à la tête du cheval si brusquement que l'anima! se cabre...

Pour Je coup, c'est trop fort! Il va nous faire manquer le bateau. Je saute de la voiture, en colère cette fois, j'arrache le fouet des mains de notre Sais qui se laisse faire, et je cingle le torse nu du Klinn de la ficelle, assez légère d'ailleurs, qui forme la mèche du fouet.

Mais ma colère tombe aussitôt devant l'attitude de l'homme qui tient toujours la tète du cheval, mais qui, au lieu de se rebiffer ou de se défendre, me tend le dos, semblant m'inviter à frapper encore.

Je reste désarmé.

« N'y a-t-il pas un agent de police par ici? » dis-je en regardant autour de moi.

Le Klinn a compris le mot « police » et répond lui-même à ma question en me montrant un grand édifice en retrait sur une cour. C'est justement devant le « Police-House » qu'il nous a arrêtés.

Mes amis sont descendus de voiture et se sont précipités vers moi :

« Prenez garde ! me dit l'un d'eux qui connaît le pays. Vous pourriez vous faire une mauvaise affaire ici. C'est la prison, à Singapour, pour voies de fait envers les indigènes ! Seulement nous allons témoigner...

« Oui, et vous manquerez le bateau ! »

Un policeman vient déjà de notre eôtc.

Je les force à remonter en voiture et à continuer leur route Quinze jours de plus à Singapour pour cette histoire! Il y a d'ailleurs des officiers parmi eux pour lesquels un retard quelconque est inadmissible. Nous échangeons des adieux rapides, et j'entre à la Maison-de·Police avec mon homme, avant que l'agent qui vient vers nous nous ait rejoints.

Je me trouve là entouré de policemen

<page no>92</page no>

indous, en correcte tenue européenne. qui parlent anglais, mais auxquels mon Sais, qui est de leur race, avec sa volubilité habituelle et des gestes désordonnés, a déjà conté, dans sa langue, et à sa façon sans doute, toute notre affaire, avant que j'aie ouvert la bouche.

Il a surtout un geste que je comprends bien et qui m'ennuie un peu : il se tourne de dos et, passant une main sur ses reins, montre la trace rouge, toute fraîche, bien apparente, du coup de fouet qu'il a obtenu de moi, après avoir fait pour cela le nécessaire... Les policemen regardent cette trace d'un air grave qui m'agace...

La prison! m'a dit mon ami. Est-ce que ces indigènes vont avoir la pensée que j'ai encouru la prison!

Je demande un officier, refusant de m'expliquer devant eux.

Il n'y a pas d'officier; mais on finit par m'amener un policeman anglais, un vrai policeman, celui-là, un Européen, avec son casque et son bâtonnet, tout à fait le policeman de Londres, grave et digne comme un magistrat.
Il est à peine devant nous, que mon homme, dans un flux de paroles, lui a montré son dos. Et, prévenant mon premier mot, il me demande sévèrement :

« Est-ce que c'est vous qui avez fait cela?

— Parfaitement, c'est moi. Mais il m'y a provoqué. C'est lui qui a d'abord usé de violence à mon égard en arrêtant ma: voiture. Voici d'ailleurs ce qui s'est passé. »

Et je lui conte les faits.

Il interroge alors l'homme qui me paraît protester, affirmer je ne sais quoi... Je ne puis comprendre ce qu'ils disent.

Mais sans m'en rien traduire :

« Il faut, monsieur, me dit le policeman, que nous allions à votre hôtel. »

Et faisant avancer un fiacre, il y monte avec moi et fait grimper le Klinn derrière, sur le marchepied.

Je le conduis droit au bureau où on lui confirme immédiatement tout ce que je viens de lui dire. Le comptable lui montre même ma note où sont déjà portées, les roupies que j'aidonné l'ordre de payer au Sais.

Mais celui-ci continue sa protestation énergique:

« Enfin, je vois bien, dit le policeman, que monsieur est hors de cause. Mais occupons-nous du Sais. — Qui l'a payé? Est-ce vous?

— Non... mais, c'est... sans doute... » 

Le policeman fait comparaître suceessivement tout le haul personnel de l'hôtel.

Personne n'avait payé! Ma note portait bien le prix, mais le Sais n'avait rien reçu !

« Payez-le! » ordonne laconiquement le policeman.

On s'empresse d'obéir.

« Tu peux t'en aller », dit-il au Klinn qui se sauve enchanté, après avoir reçu enfin son argent.

Le policeman reste un moment silencieux, devant ce personnel qui est l, la tête basse, n'osant pas faire un mouvement :

« Je ne sais pas comment... » veut s'excuser le gérant...

— Taisez-vous! Vous devriez savoir.

— C'est bien vrai. » 

Et parlant lentement, d'un ton d'autorité, le policeman continua :

« Ces choses-là ne devraient jamais arriver. Voyez dans quelle situation vous avez mis ce gentleman qui ne peut rien entendre de cet indigène, ni rien lui dire ! Est-ce ainsi que vous traitez pour leur argent les étrangers qui se fient à vous ! Je devrais sévir... »

Une pause.

« Tenez-vous, à l'avenir, pour bien avertis !»

Et il s'en va, me laissant la plus haute opinion des policemen anglais de Singapour.

Mais quelle histoire! dans ce respectable et imposant hôtel!...

Et ce pauvre Klinn que j'ai frappé lorsqu'il poursuivait la réclamation la plus juste, m'arrètant à la police, parce qu'il pensait que j'allais me rembarquer!... Je fais courir après lui pour lui donner au moins un dédommagement... II est trop tard ! Je n'ai toujours à ma disposition que les gens de l'hôtel, que mes remords à l'égard d'un Saïs semblent ahurir, et naturellement, on ne parvient pas à le retrouver...

Mais je comprends, du coup, combien il est important de parler le malais en Malaisie, ne fût-ce que pour ne pas commettre de ces injustices inconscientes, et pour ne pas s'exposer à aller en prison en débarquant à Singapour!

BRAU DE SAINT-POL LIAS.
</article>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPAS

L'INDIEN BLANC

IX

(Suite.)

Trébahu était émerveillé.

« C'est pourtant vrai que ça brûle! et une belle flamme, jarnigué! Et comment que ça s'appelle ?

— Jarillas.

— Et ça va nous servir à fabriquer la voilure que traîneront tes fameux chevaux à ailes?

— Oui, ami Trébahu.

— Et où donc qu'ils ont leurs écuries, ces phénomènes-lá?continua-t-il d'un ton gouailleur.

— A sierra Guamini.

— C'est loin?

— Bon cheval mettre bonne journée pour aller là.

1. Voir les nes 902 à 917.

— Et tes chevaux à ailes?

— Deux heures.

— Et... qui va aller les prévenir?

— Pampero. »

En effet, le pampero commençait de souffler en tempête.

« Alors, tu commandes au vent?

— Moi pas commander; moi servir de lui. »

Tout en répondant au marin, Carme-nito ne cessait de travailler et avait divisé son fagotin de branchettes en une vingtaine de paquets liés séparément.

Les allumant les uns après les autres, il les jetait à terre en les espaçant convenablement et ayant soin de les placer là où il n'y avait pas d'eau.

En un quart d'heure, tout le sol fut éclairé par ces torches improvisées.

Sans perdre de temps, Carmenito commença de ramasser des grappes de baies qu'il écrasait et jetait aussi loin que possible en s'avançant sur les branches extrêmes.

On eût dit un singe travaillant dans une séance de nuit.

« Quel rude gabier ça ferait! » murmurait le Breton plus acharné que jamais à piler des feuilles et à s'en barbouiller la figure. ,

Bientôt les graines à l'odeur infecte formèrent une enceinte hors de laquelle les caïmans avaient fui, mais qui renfermait tout un bouquet de jarillas et les cadavres des nombreuses victimes faites par Trébahu au moyen du stratagème indiqué par Carmenito.

Celui-ci était déjà à terre.

A sa vue, les caïmans se dressèrent sur leurs pattes, jouant des mâchoires, tournant autour du rempart de baies; mais partout les graines écrasées les repoussaient de leur odeur fétide.

Trébabu n'en pouvait croire ses yeux.

« Mais c'estdonc vrai ! s'écria-t-il. Alors, attends, matelot; je vas m'affaler en bas et terejoindresur le plancher des vaches. »

Un peu tremblant, il y avait de quoi, le marin descendit prudemment et tout prêt à remonter à la première alerte.

Mais les caïmans, malgré cette seconde et énorme proie en perspective, n'avaient garde d'avancer.

Un redoublement de bruit de mâchoires indiquait seulement leur colère et leur rage.

Quant au jaguar, il restait immobile sur l'arbre. Feu et caïmans étaient autant d'e memís pour Je fauve.

Cependant Carmenito, d'une main exercée, avait retourné le cadavre d'un saurien et, d'un coup de sa navaja, avait coupé la peau dans tonte la longueur du ventre.

« Que que tu fais donc? demanda Trébahu?

— Tout à l'heure, moi dire; mais toi porter d'abord bonne viande à jaguar. »  

En même temps, il passait à Thebahu un morceau énorme de chair de caïman.

Trébabu Je prit et allait s'acquitter de son rôle de commissionnaire quand, d'un bond, le jaguar tomba à ses pieds et lui

<page no>93</page no>

arracha le quartier de viande qu'il avait saisi à pleines dents.

« Diable! fit le marin; parait que ça pressait! »

Unsecond, un troisième morceau furent , engloutis presque aussi promptement, et le jaguar allait se désaltérer dans la flaque d'eau se trouvant au pied du sor batoria géant.

Tel était le nom de l'arbre sur lequel Trébabu elle fauve avaient trouvé un abri.

Sa faim el sa soif apaisées, le fauve avait regagné sa branche.

« Alors, demanda Tréba- bu, qu est ce que je vais faire, moi? »

Le nain lui montra la peau du caïman.

« Toi avoir couteau?

— Oui.

— Toi couper peau en lanières et faire tresses longues et solides. Toi savoir faire tresses? inter-rogea-t-il.

— Si je sais faire une tresse! s'écria le Bre-ton indigné; moi, un mate-lot fini; en trois, cinq, sept ou neuf, à ta volonté, et tu verras ça

— Bien, ami Trébahu, bien I alors toi commencer et toi faire beaucoup. »

Puis, toujours calmé, le ain attaquala peau d'un second caïman.

Trébabu s'empara de la sienne, l'éten-dit à plat sur le sol et voulut la couper. Son couteau n'entailla même pas le cuir.

Le marin s'approcha d'une torcbe pour  examiner le fil de la lame; elle était bien aiguisée.

Il se tourna vers Carmenito qui riait sous cape.

« Dis donc, Carmenito. 

— Quoi?

— Comment donc que tu fais pour couper ces peaux-là ; moi, je peux pas; c'est comme du fer.

— Parce que toi pas savoir; moi montrer. »

Le nain prit, dans son tirador, une petite

NEUVIEME CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE

DEUXIÈME PRIX L'ALSACIENNE

<image></image>

Phototype de M. Léon Bovier, à Bruxelles.Phototypographie de Charaire et Cre, à Paris.

fiole pleine d'huile et en répandit quelques gouttes sur la lame du couteau de Trébabu.

« Toi maintenant bien couper », lui dit-il..

En effet, le marin commença de couper ses lanières sans trop de difficulté.

« Fameuse huile, disait Trébahu en suivant avec son couteau les contours du crin afin d'obtenir des lanières d'une plus grande longueur.

— Être huile de scorpion blanc, répondit Carmenito, elle pas faire couper couteau, mais elle brû ler un peu cuir et faire lui moins dur. Mais, continua-t-il, scorpion blanc bien rare et toi, quand couteau plus couper, toi mellre lui dans foie à caïman ; foie faire comme huile. »

Et Carmenito, prê chan t d'exemple, trempait sa na-vajadansle foie du premiersau-rien dépouillé. 

Des lors, nos  deux amis travaillèrent' sans relâche Carmenito allant de temps en temps cueillir des branche s de jarillas pour faire de nouvelles torches.

Ses cinq premières bandes de cuir taillées Je nain ayant affirmé que les tresses seraient assez solides, Trébahu les avait nouées à une de leurs extrémités el, les attachant à une branche, avait commencé son travail.

La tresse était presque terminée qnand le nain s'approcha.

« Ami Trébahu, bien travaillé, lui dit-il.

— Hein! c'est de la belle ouvrage ?

— Oui, etso-lide.

— On y pendrait un bœuf : Ah t lu peux de mander depuis Brest jusqu'à...

— Oui, ami, moi savoir; mais toi pas pouvoir faire avant finir tresse, autre petite pour faire fourche avec grande et grande boucle à chacune?

— Grande comme quoi? demanda le marin?

— Comme bras à toi.

— La boucle ?

— Non, petite tresse; boucle comme poignet à toi.

— On va l'arranger ça, matelot; avec

<page no>94</page no>

une épissure pour ta fourche et deux autres pour faire les boucles, tu auras ce que tu veux, A vrai dire, je ne sais pas ce que tu veux faire ; tu commandes, j'obéis. »

Un quart d'heure plus tard, Trébahu présentait à Carmenito une tresse de dix-neuf mètres de long terminée par une double branche avec boucle à chaque extrémité.

Le nain l'examina, la tira et ne put cacher sa satisfaction.

« Et... il en faut? » demanda Trébahu.

Carmenito comptasurses doigts jusqu'à quinze.

« Compris, fit Trébahu.

— Toi dépêcher beaucoup. »

Jusqu'à une heure du matin, notre Breton ne cessa de tailler des lanières et de tresser sans même regarder Carmenito.

Ayant vivement dépouillé des caïmans en quantité suffisante pour alimenter Trébahu, il avait choisi le cadavre d'un petitsaurien, en avait enlevé la peau sans détacher la tête et, ayant, au moyen de branches flexibles, fabriqué un mannequin, il avait recousu la peau par-dessus.

Quoique grossièrement travaillé, cela pouvait encore passer pour un caïman véritable, surtout vu de loin.

Cette besogne achevée, il avait choisi, dans les huit ou dix cadavres qui restaient, le plus grand et l'avait dépouillé avec soin. Avec celle du saurien qu'il avait tué et dans laquelle il avait pu rejoindre Trébahu, il se trouvait en possession de deux peaux de grande dimension.

Trébabu se tournait de son côté.

Il poussa un cri terrible de frayeur et, avec une agilité qu'on n'eût jamais soupçonnée chez ce mastodonte bipède, il sauta, bondit et grimpa dans l'arbre.

Carmenito le regardait, stupéfait.

« Quoi avoir? ami Trébahu. »

Le marin avait peine à parler.

« Là, là ! » fit-il en montrant du doigt le caïman empaillé.

Camenito rit de son rire toujours silencieux et s'approcha du caïman qu'il saisit et éleva en l'air.

Trébahu n'y comprenait rien.

« Mais tu l'as donc apprivoisé comme le tigre?

— Ça, pas être caïman en vie; être caïman mort. »

La frayeur de Trébahu était bien naturelle; car, quoique entouré de cadavres de sauriens, il devait croire que. celui-ci était vivant.

En effet, tout caïman frappé à mort tombe sur le dos; et le saurien empaillé grossièrement par Carmenito était sur le ventre.

« Matelot, dit-il au nain, ce n'est pas bien de m'avoir fait peur, on peut en mourir.

— Moi, répondit Carmenito; pas avoir voulu faire peur à ami Trébahu: moi avoir arrangé petit caïman pour conduire chevaux. »

(á suivre.)HENRY LETURQUE.
</article>

<article>
L'UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE

L'ALSACIENNE

S'il est un type popularisé en France par la peinture, depuis l'Année Terrible surtout, c'est bien celui de l'Alsacienne.

Les tableaux des Brion, des Jundt, des Pabst, des Lis et des Marchai nous ont fait passer sous les yeux, Ies deuils et les joies, les mœurs et les coutumes; les réjouissances et les scènes rurales des habitants de cette ancienne province francaise qu'on nomme l'Alsace.

Au temps dé Jules César, cette partie de nôtre territoire morceau de la vallée du Rhin, étnit occupée par quatre peuplés : les Rauraques. les Sequaniens, les Médiomatrices et les Triboques.

Les deux premiers de pure extraction cel tique, le troisleme de iumille belge et le quatrième d'origine teulonue.

Ces peuples se fondirent. Leuis désignations particulières s'éteignirent. Cela un peu dès et depuis la victoire de Tolbiac par laquelle Clovis fit province franque  toute la partie gauche de la vallée du Hhin. Devant cette fusion, devant cette extinction un nom nou veau s'imposait.

Ce Dom fut Alsatia.

On en trouve la première mention dans un chroniqueur du viiè síècle, Frédégaire. D'ou vient ce nom?... On s'uccorden en rapporter l'origirte à la rivière là plus considérable du territoire; l'Ell ou Ill, AIsa dans les vieux titres. Le nom allemand El-suss, pays de l'Ell, confirme cette opinion.

Douée dune nature généreuse, l'Alsace est une terré bénie du ciel. Quiconque l'entrevoit est captive, aussi bien par son Charme propre que par les merveilles du travail humain.

Aux flancs de ses montagnes altiercs et riantes, les pampres verdoyants enlaccnt les forêts et distillent le vin. Ses plaines lécondes, unies, étendues entre le Rhin et les coteaux, ondulent au momênt dé la moisson. Ocans d'épis blonds que moirent d'arabes ques dorées les càfesses tíé la brise. Ses villes industrieusesbourdonnent comme des rucbes en travail.

Tableau féerique, tableau d'un trésor terrestre toujours convoité et toujours disputé par les nations voisines. Terre bénie, ai-je dit, mais habitants malheureux par celte bénédiction même epandue sur leur sol par le Créateur!

1. La gravure qui accompagne cet article est la reproduction d'une phoiocopje de M. LEON HOVIER qui a obtenu le DEOXIEME PRIX  de notre neuvième concours photographique. - Plaqué ; 13×I8 Lumière, étiquette bleue. — Objectif : aplanat Suter. — Diaphragme : F/6, — Révélateur : korrogène. — Papier : Platine Poulenc, développé á froid.

L'œuvre de M. LEON BOVIER, très conscieneieuse, est d'une excellente tenue de pose el d'expression. Déjà plusieurs fois lauréat dans nos concours, M. LLeon BOVIER est *un travailleur ardent, et nous nousíenons uù críme de ne pas lui dire franchement notre façon de penser, certains que nous fommes qu'elle peut être utile a ses progrès. Dans le ces présent, si bonne que soit son œuvre, nous estimons cependant qu'il n'y a pas assez de parli pris dans l'eflef de lumière. Avec une meilleure accentuation, la figure eul considérablement gagné. En dehors de la question d'éclairage, il ne faut pas perdre de vue que l'iconogéne, seul, donne un peu mou. — Se reporter à ce que j'ai dit, a propos du premier prix, au sujet du pyrogallo-icono-
gene.

Quel que soit le drapeau qui prójctte son ombre sur elle, J'Asaee demeure hospitalière. Pour la visiter, point n'est besoin de se livrer à des préparatifs embarrassants. Sac au dos, bonnes jambes, bons yeux, une pointé de curiosité et un brin de bonne humeur suffisent. Partout vous lro'uverez quelqu'un pour vous fournir, avêt un ssourire aux lèvres, le pain, le sel, le gíle l'lndicã-lion de la route.

Les Alsaciens ont des costumés caracté ristiques, pleins de cachet, d'une haute saveur traditionnelle. Malheureusement, la comme ailleurs, ils tendent å disparaître sous le grand nivellement du progrès. Les jeunes gens, bien mal inspirés, donnent déjà la préférence aux. modes vulgaires empruntées aux grandes villes. Quelques vieillards gardent encore la tradition. C'est plaisir de les voir à la sortie de l'eglíse, le dimanche, la tête couverte du large cbapeau dê feutre noir, à bord retroussé formant pointe. Ils ont, sur le torse, la capote de serge noire doublée de toile blanche, le gilet écarlate à longues rangées de boutons de métal jaune ; nux jambes la culotte noire et ces pittoresques bas blancs venant former guêtres sur les souliers.

Plus résistant à la mode est le costumé des femmes; plus varié aussi. Variations de coupé, variations de couleurs, distinguant les communes et mieux encore les religions.

Les catholiques ceignent, des jupes plissées, assez longues, en serge orangée ou d'un rouge de nuance variable, toujours bordées en bas d'une autre couleur. A leur bonnet se déploie comme un drapeau un nœud fait d'un large ruban de soie à nuances vives et tranchantes.

Les luthériennes portent des jupes plus courtes, à tailles plus raccourcies, de serge verte le plus souvent, bleues aussi, surtout dans les communes se rapprochant des Vosges, mais ayant toujours, au bas, un liséré, d'une autre couleur à tonalité vive. Une étoffe colon et soie, brochée de fleurs brillantes, forme leur corsage que rehausse un devant tiqueté de paillettes d'or, vermiculé de íils de soie versicolores. En hiver, lié à plat par derrière, un mouchoir de soie leur garantit le cou et la gorge. D'une blancheur éclatante sont les bas et les larges manches de chemise.

Comme il va bien à leurs blondes chevelures, ce costume traditionnel! Il sied également à leurs joues fraîches, á leurs mines riantes, à leurs bras robustes dorés par le hâle. Elles le savent pertinemment, celles qui se gardent d'imiter les modes citadines! Elles le savent pertinemment, celles qui répugnent à quitter une des caractéristiques de leur nationalité pour emprisonner leur taille dans les formes conventionnelles du corset banal, ou se travestir en comparse d'opéra comique par l'échange de leur serge lustrée contre la soie et le mérinos.

On l'a dit souvent : bon original vaut mieux que mauvaise copie. Le costume ra-tionnel reste supérieur au travestissement. Là; plus que partout ailleurs peut-êlre, Ces adages se trabsforment en vérités absolues.

Et les bien inspirées, celles qui gardent quand même l'ancien costume, voyez comme elles en sodI coquettes !

Il n'est pas jusqu à la propreté de leurs chaussures a laquelle elles tiennent. On pourrait presque dire autant qu'à la prunelle de leurs yeux. Par les temps de dégel, de boue froide et gluante, elles n'hésitent

<page no>95</page no>

pas, pour aller à l'église et garder leurs sou? líers immaculés, elles n'hésitent pas à grimper sur des écbasses.

Quand on ne va plus au fameux Gullertanz, à la danse du coq; quand on ne va plus aux fêles de la moisson, folâtrer et fringuer autour des voilures chargées de gerbes ; quand on ne va plus aux rondes joyeuses du metsi, des fêtés patronales; quand on ne va plus aux cérémonies ni aux réjouissances des mariages, quand le deuil enfin a frappé à l`huís de la chaumière, le costume change un peu.

Les étoffes sombres remplacent celles à couleurs vives!

Et voilà tantôt vingt-cinq ans que l'Alsa cienne, restée Française de cœur, a perdu la notion des rouges, des orangés, des jaunes et des bleus. Ses grands yeux d'azur pâle cherchent à s'éclaírcir en se tournant vers le ciel et demeurent assombris par Je voisinage trop immédiat des tonalités noires de son costumel!

FREDERIC DILLAYE.
</article>

<article>
DISTINCTIONS HONORIFIQUES

PARMI les promotions dans l'ordre de la Légion d'honneur faites à l'occasion  du ler janvier dernier, il en est quelques-unes que beaucoup de nos lecteurs. auroDt remarquées avec satisfaction, parce qu'elles sont a récompense, de services géographiques ou coloniaux. Le Jourval des Voyages, en les mentionnant, rend hommage au mérite de ceux qui ont vaillamment gagné ces distinctions, soif en faisant connaître au loin le nom delà France et en travaillant à l'œuvre d'expansion coloniale, soit en contribuant par leurs voyages ou leurs travaux au développement des sciences géographiques.

Nous citerons les promotions suivantes:

MINISTERE LES COLONIES. 

Au grade de commandeur (au titre civil).

M. de Brazza Savorgnan (Píerre-Paul-Fran-çois-Camille), gouverneur de 1re classe des colonies. Commissaire général du gouvernement dans le Congo français; 26 ans 3 mois de services Officier du 13 août 1885.

Au grade d'officier (au titre civil).

M. Clément-Thomas (Léon-Emile), gouverneur de 1re classe des colonies, gouverneur des établissements français de l'Inde; 24 ans 6 mois de services. Chevalier du 8 8 juil ler 1884.

Au grade de chevalier (au titre civil).

M. de Beeckman (Paul-Alpbonse-Frédéric-Marie-Ghisiain-Raoul), administrateur de 1re classe des colonies à la Guinée française; 24 ans de services dont 13 ans 6 mois a la mer ou aux colonies.

M. Bernard d`Attànoux (Antoine-Casimir-Joseph), publicisle. Titres exceptionnels services distingués dans la presse. A été chargé d'une mission officielle chez les Touareg Azdjer dont il s'est très heureusement. acquitté: A rapporté, de son voyage dans le Soudan central et les légions inexplorées du grand Erg orienta), des observations scientifiques et des documents de grande importance.

M. Bocquillon (Albert), administrateur de 1re classe des affaires indigènes de Cochin-chine, 20 ans 6 mois de services à la mer ou aux colonies;

M. de Bonnefond de Varinay (Paul-Jean-Louís), directeur du chemin de fer et du port de la Réunion; 8 ans de services militaires, i l ans de services civils dans l'administration des chemins de fer et. du port de la Réunion.

M. Gervaís (Jules-Claudin), dit Courtelle-mont, explorateur; Titres exceptionnels : auteur d'importants ouvrages sur l'Algérie, la Tunisie, le Maroc, la Palestine, etc. Titulaire de six diplômes ou médailles d'honneur pour travauxartistíques. A été chargé d'une mission officielle en Arabie, s'en est acquitté dansdes circonstances difficiles et périlleuses avec courage et habileté. A rapporté de son voyage à La Mecque des documents et des renseignements précieux.

M. Ponel (Edmond-Dominíque-Huberit), administrateur colonial de 1re classeauCongo français; 10 ans 3 mois de services à la mer ou aux colonies. Titres exceptionnels: ancien membre de la mission de l'Ouest africain. 3 ans de séjour dans l'Oubangui où il a occupé les postes les plus difficiles. Chargé de trois missions importantes dans la Haute-Sangha.

MINISTÉRE DE L'INTÉRIEUR.

Au grade d'officier.

M. Antboine (Edouard), ingénieur, chef du service de la carte de France au minis tere de l'Intérieur.
</article>

<article>
Un conseil aux Touristes

DANS une ville étrangère, ou dans quelque lieu intéressant,  n'allez  connaissances, vos amis, si vous en avez, ou les gens pour qui l'on vous aura chargé de lettres, qu'après avoir accompli votre programme ou vos fantaisies de touriste, vu ce que vous vouliez voir comme vous le vouliez et savouré en liberté la fraîcheur des sensations. Le reste sera du surcroît qui ne peut pas nuire.

Si, au contraire, vous débutez par une visite aux indigènes, vous tomberez sur une espèce peu préparée à l'étonne-ment et à l'imprévu, qui vous entretiendra de ses affaires quotidiennes, qui ne voit rien de plus banal, de plus usé que ce que vous êtes venu admirer de si loin, qui découragera votre zèle de touriste, vous entraînera à son cercle, à son café, vous gâtera les excursions en les dirigeant à sa façon, donnera des ordres au cocher, vous invitera à des parties bourgeoises avec des buveurs, des fumeurs et autres amateurs du crû.

Après— ces officieux, ces importuns, si vous voulez, peuvent avoir leur petite utilité.

Avant — ils ne sont que des gêneurs.

LOUIS DÉPRET.
</article>

<article>
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES

NOTRE QUATRIÈME CONCOURS DE 1894

Nos lecteurs trouveront au verso de cette page le Palmarès, que nous complétons par les Rappels suivants :

RAPPELS DE PREMIER PRIX

QUATRIÉME RAPPEL :

MM. LOUIS GILLES, GEORRGÉS MOVAUX, ANTOINE REYÉS.

TROISIEME RAPPEL. — Médaille d'argent :

M. MOREAU DE TOURS.

DEUXIEME RAPPEL. — Médaille de bronze :

M. MAURICE VINCENT.

PRÉMIER RAPPEL. — Diplôme d'honneur : 

M. EDMOND CLAUDE (Un Ardennais) ; Mlle MA-DELEINE BONNAIRE DE LA DABINERIE ; MM. J. E.HARDY, ANT. FRAECCERE, DEMIERRE, LÉON CHAUVIN, RÉMY DOLOV.

RAPPELS DE DEUXIÈME PRIX

Diplôme. — Mlle MARCELLE CORNART. (deuxième rappel) ; Mlle MARIE DUVAL.

RAPPELS DE TROISIÈME PRIX

MM. HENRIPRIOU, HENRI LOISEAU ET LEGROS.

NOS PRIX POUR CE CONCOURS:

Les cinq premiers lauréats ont a choisir entre: un Globe terrestre, mesurant un mitre de circonférence. 2° un Cachet émail cloisonné. avec chiffre grave et ecrin : 3° une Jumelle de théâtre ; 4° un Baromètre-Anéroïde. de la MAISON REDIER ; 5° Cent cartes de visite pravees sur cuivre ãvec la planche : 6° La Jeune Armée, par JULES RICHARD, a vol. illustré (relié in-S°) ; 7° Les Manufactures nationales. par h HAVARD et M. VACHON. i vol. illustré (in-8° relié).

Lés cinq lauréats suivants ont le choix entre : I° un Encrier artistique en bronze ; un Album pour photographies ; 3» un Porte-Cartes maroquin ; 4° une Troussé de toilette ; 5° Les Nouveautés photographiques de 1894. par FREDERIC DILLAYE, I vol, illustré (in-8° broche) ; 6° Paris à vol d'oiseau, illustré (cartonné); 7° L'Art de. combattre, par le colonel OMEGA, illustré (in-8° broche).

Enfin, aux six troisièmes prix échoit un des volumes in-8° suivants : I° Le Drapeau, par JULES CLARETIE (illustré); 2°Jeanne d'Arc, Ipar J. FABRE (illustre) ; 3° Le prince Zílab, par Jules Claretie (illustre) ; 4° Lise Fleuron, par G. OHNET (illustré) ou l'un des volumes in-8° brochés de la Bibliothèque illustrée du Journal des Voyages: 5° Les Vêpres égyptiennes, par FREDERIC DILLAYE ; 6° Fils de pêcheur, par CHARLES CANIVET ; 7° Les Etapes du cirque Zoulof par F. DILLAVE ; 8° La Station aérienne. par A BROWN; 9° Les Emigrants de l'Hirondelle Rouge, par F. DILLAYE.

Comme par le passé, les lauréats devront nous indiquer le prix qu'ils auront choisi et qui leur sera expédié franco jusqu'à la gare la plus rapprochée de leur domicile.
</article>

<article>
PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895

QUESTION N° 6 

Posée par M. MAURICE VINCENT.  de Paris.

Dans quelles circonstances furent si gnés en France les traités de paix auxquels on a donné les noms suivants : 1° la paix boiteuse, ou mal assise ; 2° la paix fourrée; 3° la paix de Monsieur; 4° la paix honteuse?

JEUX ET PROBLÈMES N° 6 

Jeu des contraires. 

Envoi non signé.

Prenez les contraires des mots suivabts ét arrangez-en lés initiales de manière à avoir 2 capitales.

Prodigue; Revenir; Bas; Mauvais ; Perdre ; BÍaticbir; Mer; Pâlir; Légalement; Résolu; Tout; Beaucoup; Composé; Riche; Oui ; Effronté; Sortir; Acceptation; Ecrit; Avec ; Inéeal.EDMOND NEUROMM.

Pour avoir le droit de concourir, les réponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus fard le jeudi 14 février.
— Les noms des dev'ineurs seront publiés dans Je 4° supplément qui paraîtra avec le n° 926 du 7 avril 1985.
</article>

<page no>96</page no>

<article>
VARIETES

Le nouveau phare de L'iLe d'Yeu-Grâce aux travaux de nos ingénieurs spéciaux en matière d'appareils optiques et dont le précurseur a été notre emment physicien français Fresnel, la France tient le premier rang dans l'éclairage lutelaíre du littoral et c'est à nos constructeurs que l'on s'adresse, de tous les points du monde, pour installer ces beaux et puissants appareils dont la perfection dépasse, en vérité, tout ce que l'on pouvait espérer. Ce sont, tout à la fois, des chefs-d'œuvre de précision comme calcul et comme construction.

Prenant sa place dans le programme général de balisage et d'éclairage de nos côtes, le phare de l'île d'Yeu, en Vendée, va être prochainement doté dune installation électrique. Ce nouveau feu électrique sera un feu éclair à éclats réguliers, espacés, de cinq secondes et éclairant tout l'horizon. Sa puissance lumineuse variera de 1,200,000 à 2,300,000 becs Carcel. Sa portée lumineuse, par temps : moyen, sera de 52 milles et de 19 milles par temps brumeux, soit 96 Kilomètres par un temps ordinaire et 35 kilo-mètres en temps de brume.

Chemin de fer du Nord. — Services directs entre Paris, l'Allemagne et la Russie. Cinq express sur, Cologne, trajet en 8 heures,— Départs de Paris à 8 h 20 du matin, midi 40, 6 h. 20, 9 b. 25 et 11 b. du soir. 

Dépari de Cologne à 9 h 3 du matin, Ih 45 et 11 h 20 du soir.

Quatre express sur Berlin, trajet en 19 heures. — Départ de Paris a 8 b. 20 du matin, midi 40, 9 b. 25 et 11 b du soir.

Départ de Berlin à 1 b. 5, 10 b. 7 et 11 b. 55 du soir.

Quatre express sur Franc?ort-sur-Mein, trajet en 12 heures — Départ de; Paris ä midi 40, 6 b. 20, 9 b. 25 et 11 b du soir. 

Départ de Francfort à 8 h. 25 du matin; 5 h. 50 soir et 1 h. 3 du matin.

Un express sur. Saint Pétersbourg, trajet en 60 heures. — Départ de Paris à 9 b. 25 ou 11 b. du soir.

Départ de Saint-Pétersbourg, a 7 h. 45 du soir.  

Deux express sur Moscou, trajeten 70 heu res.—Départ de Paris ä 8 b: 20 du matin et 9 b. 25 ou 11 b. du soír.

Départ de Moscou à midi 25 et 9h. du soir.

La  culture des ananas  en Floride. — La presqu'île floridéenrie est évidemment. la terre promise des ananas. Depuis qu'on les y cultive, la récolte double tous les ans. 

Celle de cette année s'élève à plus de 50,000 corbeilles (mesure  locale équivalant à un poids de 160 livres et à un nombre moyen de 64 anana`s). 

Cela porte le chiffre total des fruits ¡'t environ 3,200,000, l'an dernier, on n'en avait guère obtenu que 1,500,000.

Le prix de chaque ananas est à peu près de 25 centimes, la; valeur de la récolte a donc été en 1894 de 800,000 francs. 

En 1895, on compte faire 1,000,000 francs, en 1896, 3,200,000 francs..., ainsi de suite.

Il ne faudrait guère plus d'une vingtaine d'années de celte progression pour que la richesse de l'univers entier fût absorbée par Je commerce des ananas. 
(Journal des Compagnes.)

Le Directeur - Gerant :  LÉON DEWEZ

Sceaux. — Imp. Charair : et Ces
</article>

<article>
MENTIONS HONORABLES
MM. L. DUFAUT, LUCIEN LIBERT, UN FUTUR MARIN BODLONNAIS GEORGES BEZIAT, E. LOI ENON, CHARLES LEMOINE, JULES LEFEMME.RAVMOND HURTH, MAURICE HOLTZ, HENRI HOULLE. ARIATIDE GUILLARD, PAUL DESCOUTCRES, M. SOLIMAN, GEORGES GIBERT, GEORGES TODHAHIG, ME-LIK - SAC, TIC-TAC, A BERTAULT, PAUL HANM.
</article>

<article>
MENTIONS HONORABLES
PAUL MARTIAL, EUGENE DAUPHIS ; Mlle  MARIE GIRARD, LOUISE MIRE : MM. VICTOR LAFONT.  ULYSSE ROBERT, E. FIRMM. A PICOT, GUSTANE MICHEL. SALVATOR, GASTON DESCALLES, JOAN NES MONTET. MACRICR JANSSENS. GASTAVE JEANNERET, PAUL DESARIS. MAURICE D OR, SlCOTZO, UN LYCEEN DE  L'DEMIERE MODERNE.
</article>

<page no>97</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES, DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 17 février 1895, — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH

ABONNEMENTS. — UN AN : PARIS & SEINE. 8 fr. — DEPARTMENTS. 10 fr. — UNION POSTALE. 12 fr.

SOMMAIRE

N° 919 
H. COUDREAU : Avita, la Vierge Piaye. — H. LETURQUE : L'Indien Blanc: — R. JOLLY : Un Vovage de M. Édouard Foà. — A. Chevalier ; L'Héritier du Rajah. — F. DILLAYE : Concours photographique : Bas  Bretons. — G. BEGELSPERGER : Eaton- — MEHIER DE MATHUISIEULX :

PRIX 15 c.
Un Francaís chez les Bandits de la Chine. — J. HESS : Cachco. — A. BROWN ; La Madone des Patriotes. — CH. LEROY : Aux Pays des Timbres.- D. B. : L'Enfance de l'Empereur de Chine.— G. R : Sociétés de Géographie. — Récréations historiques. — Variétés. 

AVITA, LA VIERGE PIAYE

PAR HENRI COUDREAU

<image></image>

Les lianes meurírment leur chair et leur sang coule.
</article>

<page no>98</page no>

<article>
AVIS AUX LECTEURS

Les abonnements an JOURNAL DES VOYAGES  partent di 1ar de chaque mois. Par suite d'une entente avec J'ad-mioistratlon des Postes et des Télégraphes ces abon-Dements peuvent être reçus sins frais, dans tous lus bureaux de poste de Paris et des Départements. 

Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande imprimée et de cinquiate centimes en timbres pour frais de réimpression.

Les abonnés de Paris qui vont séjourner en province ont à payer un supplément de crois centimes par exemplaire qu'ils déslrent recevoir à leur nouvelle adresse.

Tout abonné reçoit gratuitement avec  le dernier numéro de chaque semestre. les titres. tables. solutions des Recreations géographiques et couverture du volume semestriel dont le prix est de 20 centimes, franco, pour les personnes qu| se s'abonnent pas directement au JOUR-
NAL DES VOYAGES.

On peut toujours se procurer, au prix de 15 centimes chaque, les différents numéros composant la collec-tion du JOURNAL DES VOYAGES, soit aux bureaux du Journal, soit par l'Intermédiaire des libraires

A la fin de chaque semestre, des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels sont rois en vente au pris de à francs — Alouter 85 centimes. quand l'envol peut être fait par coïts postal de 3 kilogr. contenant -deux volumes. on 1 fr, 05 par colis de 5 kilogr conteoant quatre volumes Ajouter 1 fr 20 par volume, quand l'envol ne peut être fait que par la poste.

L'administration se charge de faire livrer immédiatement les 35 volumes actuellement parus contr· payement de 6 francs par mois.
</article>

<article>
LÉGENDES DES TUMMUG-HUMAC

AYITA, LA VIERGE-PIAYE

VOICI la légende du lac de Tacouan-dewe,sources de l'Oyapock.

Je me la fis raconter trois jours de suite; elle me parut intéressante.

Voici à peu près comment Jean-Louis, vieux peïto calayoua , me narra, en langue oyampie, la légende du lac de Tacouan-de.we.

« Avant que les Oyampis vinssent de l'Amazone dans ces montagnes, il s'y trouvait déjà d'autres Oyampis, les vrais Oyampis. Nous, qui venions du Sud, nous ne nous appelions pas Oyampis, c'étaient les hommes de ces montagnes qui s'appelaient de ce nom, que nous leur primes après les grandes affaires du lac de Tacouandewe. Moi, Jean-Louis, j'ai beaucoup voyagé, j'ai été élevé à l'Amazone chez les blancs, et dans cette contrée où nous sommes, c'est moi qui ai Je plus d'anciens villages : ce que je dis, je le sais.

« Ils habitaient à Tacouandewe, les anciens, les vrais Oyampis. Tacouandewe formait alors une montagne unique qui

1. Voir : L'Amantdc la Mort. d 914.

montait jusqu'au ciel et qui dominait la terre. Elle, était tellement haute que lorsque le soleil était du côté du Levant, les pays du Couchant étaient tous dans la nuit. C'était une masse géante couverte, de cèdres, d'acajous et de bois de fer. Pas un oiseau du ciel qui n'égayât ses rivières, pas un hôte des forêts qui ne foulât ses fourrés. Des rochers blancs qui étaient de l'argent, des rochers jaunes qui étaient de l'or, se miraient dans les eaux timides des ruisseaux. Il n'y avait point de lac, alors. La petite rivière de Tacouandewe coulait modestement au Nord, au pied de la reine des montagnes.

« Le « grand village » des Oyampis était un village de guerre comme celui que tu as vu à Ariquinamaye, mais plus grand. Sur le pourtour de la montagne étaient d'autres víllages innombrables. Alors les Oyampis étaient redoutés des nationsvoisines comme le tigre des biches et des agoutis. Car les guerriers oyampis étaient nombreux, car leurs flèches étaient sûres et leur caractère irascible. Mais personne ne les inquiétait. Dominateurs, ils vivaient en paix profonde et ils ne faisaient la guerre que pour conquérir des esclaves.

« Je conterai maintenant l'histoire de la femme-piaye.

« Au sommet de la montagne de Tacouandewe, sur la plus haute cime du mont, se trouvait un abatis non cultivé, mais dont tous les troncs d'arbres avaient été soigneusement rasés, dont l'herde avait été soigneusement arrachée : ce que les Calayouas d'Almeïrim appellent une « place publique ».

« La nuit noire, épaisse, sinistre, propice aux mauvais esprits, pesait sur la terre Calina qui reposait.

« Assise sur un cololó au sein de la palpable obscurité, une forme indistincte était immobile : c'était Avita, la vierge-piaye.

« Soudain Yaun, l'astre des nuits, apparut dans les ténèbres qui reculèrent. Lentement elle montait dans les espaces endormis Avita fit entendre un soupir, les rayons de Yaun venaient de l'inonder de leur lumière.

« Avita avait quinze ans, ses yeux étaient doux, ses cheveux étaient soyeux et longs, sa taille était fine et souple, ses pieds et ses mains étaient comme les pieds et les mains d'un enfant. Elle était vêtue de la tangue et ornée de bracelets sans nombre. Tous ceux qui la voyaient l'aimaient.

« A côté d'elle était le pouloupoulou, la guitare indienne. Elle fit un nouveau soupir, son doux regard s'emplit d'une flamme, une larme brilla sous ses longs cils, et elle dit : « Guerrier du Midi que « j'ai vu dans les songes que m'ont envoyés « les Génies, guerrier du Midi, je táime!>

« Elle chanta, el sous ses doigts le pouloupoulou chantait aussi. Au cicl étaient ses yeux humides; ses mains frémissaient, et le spasme d'une fièvre de l'ame agitait son corps si beau. El'le chantait, l'oiseau chanteur vint se percher sur son épaule et chanta aussi. Lesagamís en foule vinrent à ses pieds se livrer à leur danse joyeuse. Le couyououi, moins gracieux qu'elle, vint se promener en rond autour du charme qu'elle exhalait. L'oiseau qui pleure vint mêler ses soupirs aux soupirs de son pouloupoulou.

« La nuit se passa, Ja vierge chantait toujours, et sons ses doigts le pouloupoulou gémissait encore, et les oiseaux fidèles écoutaient ces plaintes harmonieuses, ces appels que toutes les bêtes comprennent. Et, pendant toute Ja nuit claire, les oiseaux fidèles restèrent autour de la jeune fille solitaire.

« Ne reste pas ainsi toute la Duít enve-loppéedesrayonsde Yaun, o femme-piaye, vierge sacrée des Oyampis!

« Avita avait dit dans sa chanson :

« Les Génies m'ont montré ta taille et « ton visage, beau guerrier qui viens du « midi Que viens-tu faire dans notre mon-« tagne, est-ce la guerre ou l'amour qui « t'amène? Es-tu un envoyé d'Agnangue « ou un envoyé de Toupan? Les Génies « ne me l'ont pas dit, mais mon cœur « est en feu, mes yeux se fondent en « larmes, mes os n'ont plus la force de « me porter. »

« Alors de gros nuages passèrent devant la lune. Devant que le jour près de paraîtrese montrât aux rivièresdu Levant, l'obscurité se refit complète, et, sur la tête de la femme-piaye, passèrent des envolées d'ouroubous tournoyants qui tous criaient en langue oyampie : « Mal-« heur, malheur ! »

« Brisée de fatigue et effrayée de l'apparition des oiseaux-parleurs, Avita s'évanouit.

« Comme le soleil dorait à peine les cimes des bananiers du grand village, Avita, la femme-piaye, descendit chez les siens avec son pouloupoulou brisé.

« Icaraeu, chef des songes, qui avait vu de mauvais Génies pendant la nuit, vínt au-devant d'elle avec une grande douleur sur le visage.

« J'ai vu, dit-il, des guerriers venir du « Midi. J'ai vu leur chef, un beau jeune « homme aux bras teints de sang. Puis « j'ai vu Avita qui tombait entre les bras « du chef ennemi, et j'ai vu la grande « montagne reine du monde recouvrant « dans les précipices et les marécages la « race éteinte des hommes de Tacouan-« dewe Malheur, malheur! La race des « Calinas se détruit elle-même, les Câlinas « mangent les patinas. Les tigres ne man-« gent pourtant pas les tigres. Qu'est-ce « que les Calinas ont donc fait aux « Calinas? 0 Avifa, vierge-piaye, sois le « Yom'oupari des hommes de'Tacounn-« dewe, sauve notre nation, sauve notre « montagne! Nos jeunes filles désirent « l'amour, nos jeunes guerriers désirent

<page no>99</page no>

« la vie et nos vieilLards La connaissent « assez pour savoir en supporter jusqu'au « bout toutes Les épreuves. Mourir est « bon, mais que toute la nation ne soit « pas détruite d'un coup. Sauve-nous, « Avíta, sauve-nous ! »

« Avita, l amour au coeur, n ayant dans les yeux que l'image surnaturelle du guerrier du Midi, Avita dit simplement : « C'est bon ! » et elle pleura.

« C'était au retour d'une grande chasse, le village était plein de cachiri, les jarres débordantesattgndaient les heureux chasseurs.

« Un long défilé de Couroumis et de guerriers de Tacouandewe entra par la grande allée du village comme le soleil n'était pas encore tout à fait droit sur les têtes.

« Icaraeu présidait le festin, Avita était à ses côtés, les nuages de leur front étaient dissipés. Le festin fut copieux tapirs, caricuous, agoutis, hoccos, ayma-ras, coumarous furent engloutis par des estomacs avides.

« Et l'on dansa ensuite en buvant le cachiri. Les jeunes filles étaient belles, les femmes étaient belles, les Couroumis étaient gracieux et les guerriers étaient nobles comme des génies de Toupan.

« Une jeune fille se détache de la danse et chante :

« Que vous êtes beaux, guerriers de « Tacouandewe ! Heureuse la jeune fille â « qui, vous apportez votre chasse et des « fleurs et à qui vous dites : Sois ma com-« pagne.Vosbrassontrobustes, vosjambes « sontagiles, et votre cœur tient en réserve « pour celle que vous aimez des trésors « de félicité sans fin. Buvons le cachiri, « que le payaouarou coule comme l'eau « des ruisseaux. Et toi, mon beau guer-« rier, laisse-moi mettre la fleur du sang « dans tes cheveux, toi que je choisis « aujourd'hui entre tous ceux qui m'ont « dit qu'ils m'aimaient. »

« Et un vieillard se détache de la danse et il chante :

« Parmi les Oyampis, les hommes de « Tacouandewe, ceux qui ont vu se suc-« céder les unes aux autres des saisons « dix fois plus nombreuses que les doigts « de la` main, les anciens disent : Heu-« reuse et glorieuse a toujours été notre « nation. Qui ne redoute les hommes de « Tacouandewe? Leur flèche atteint l'oi-« seau danslesnuages, le poisson dans les « abîmes des cataractes, le tigre à travers « les lianes qui le protègent. Nul guer-« rier n'ose affronter la massue de « J'Oyampis. Que nous manque-t-il ? Nous  « connaissons toutes les plantes qui gué-« rissent , nos abatis regorgent de manioc, « de bananes, d'ignames , de patates, « d'ananas, d'acajous, de maïs, de riz, « de canne à sucre. Qui a de meilleur « cachiri, de meilleur payaouarou, de « meilleur tabc? Vos plumes de danse

1. Couroumi : adolescent, jeune homme.

« sont les plus belles, vos piayes sont « les plus savants et vos tamouchis sont « les meilleurs des pères. Tu vivras tou-« jours, nation des hommes de Tacouan-« delve, tu vivras aussi longtemps que la « montagne où nous ayons établi notre « grand village..., le seul nid qui con-« vienne à l'aigle ! »

« Et de petits enfants se détachent des groupes, et ils chantent :

« Père vient de la chasse, mère vient « de l'abatis, et maintenant nous buvons « et nous mangeons avec tout le monde. « Mais quand ils n'étaient pas là, père et « mère, qui doncdéfendait les petitscou-« roumis des hommes de Tacouandewe? « Les vieillards? C'est très bien. Mais « toutes les nations ont peur des hommes « de Tacouandewe. S'ils nous atta-« quaient, les guerriers ennemis, nos « arcs et nos flèches sont des arcs et des « flèches de Couroumis, mais les flèches « des Couroumis vont aussi loin et por-lent aussi juste et aussi fort que les flèches des hommes. Qui nous garde? « Nous nous gardons nous-mêmes. Les « Couroumis de Tacouandewe seraient « des hommes chez les autres nations « calinas. »

« Inamou, le jeune fils d'Icaraeu, chef des songes, se détache à son tour et chante. Inamou n'avait guère vu plus de quinze fois les Pléiades réapparaître à l'horizon, il était beau entre les jeunes guerriers comme le palmier ouasseye dans la forêt sévère. Son regard était de feu, mais voilé. Plus d'une jeune fille lui avait dit : « Je te trouve beau, Inamou. » Mais il n'aimait que les grandes chasses, les danses élégantes et souvent il errait seul sous les magiques clairs de lune. Quand il revenait, on pouvait voir que son fier regard avait pleuré : le Génie de Yaeu avait parlé à son cœur. Inamou chante 
« Avita, Avita! (et un grand mouve-« ment se fit parmi les Indiens assem-« blés) Avita, Avita, ne me dévoue pas « aux mauvais Génies parce qu'un Cou« roumi à peine devenu homme ose « élever la voix vers ton cololo de divi-« nation! Avita, mon père Icaraeu est « chef des songes c'est pour cela que, « cette nuit, les Génies, les mauvais « Génies, les Agnangues, ont daigné me « tourmenter. Je sais l'avenir, il est « affreux; je sais ton cœur, il est ma-« lade; tu ne connais pas Je mien: vois. »

« Et en disant ces mots il tomba inanimé sur la place poudreuse. On le crut mort. Aux incantations de son père Icaraeu, peu à peu il reprit ses sens, « 
« Les hommes de Tacouandewe s'effrayèrent de cette scène étrange. Ils regardèrent dans le ciel pour voir s'ils n'y verraient point de vol d'ouroubous de mauvais présage,

« Soudain Icaraeu se leva du siège de divination où il s'était assis, et il le précipita du haut de la montagne dans les abîmes en poussant un hurlement.

« Avita, Avita, Vierge-Piaye, clama-t-il, « écoule la voix des Génies supérieurs. » Et en levant les bras au ciel et s'élevant de terre à hauteur d'homme : « Génies « supérieurs, vous montrerez dans le cie-« si j'ai menti ! Avita, Vierge-Piaye, la « vie et la mort sont sur nous. Mon « fils Inamou va mourir, car tu l'as blessé « au cœur. Sois sa femme, deviens la « Femme-Chef de la nation, et la grande « montagne reine du monde ne sera pas « brisée, et la race des Oyampis ne sera « pas détruite. Tu aimais Inamou hier « encore. Aime-le aujourd'hui et tu nous « sauveras ! »

(à suivre.)HENRI COUDREAU.
<article>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPAS

L'INDIEN BLANC'

X

(Suite.)

Le marin clait descendu.

« Tu dis? 

— Petit caïman pour conduire chevaux. 

— Des chevaux à ailes! un requin terrien empaillé comme conducteur! il ne manque que la voiture; elle doit être drôle. »

Carmenito lui montra une des deux grandes peaux.

« Cela être voiture.

— A coup sûr, pensa le Breton, il y en a un de nous deux qui bat la ralingue. — Et, dit-il tout haut, nous allons partir tous trois là-dessus?

— Toi et moi seulement, répondit Carmenito.

— Ecoute, reprit Trébahu d'un air solennel, tu es mon matelot; mais le tigre est aussi mon matelot. Hé bien! foi de Breton! quoique je ne puisse pas relever le point par rapport à ce que tu veux faire, je te jure que si tu ne sauves pas le tigre,  je ne m'embarque pas avec toi. »

Carmenito avait lu sur le visage de Trébabu que sa résolution était irrévocable. 

Il réfléchit quelques instants.

« Alors, dit-il, nous faire voiture plus grande : chevaux assez forts pour emporter aussi jaguar. >

Il continua :

« Mais toi coudre deux peaux,

— Pour ce qui de coudre, répondit Trébahu, ça me va aussi ; a bord je travaillais comme un fin voilier fini. Seulement, je voudrais bien voir les aiguilles et le fil.

— Toi faire bon fil avec bande taillée dans peau et passer dans trous.

— Bon pour le fil; mais les trous, comment faire?

1. Voir les nes 902  à 918.

<page no>100</page no>
 
— Toi toujours embarrassé ; moi faire voir. »

Le nain s'approcha d'une torche, y prit une brancbette enflammée et traça sur une peau, à cinq centimètres du bord, un cercle large comme une pièce de dix sous.

Un grésillement se fit entendre et le nain enleva un morceau de cuir, laissant un trou qu'on eût juré fait à l'emporte-pièce.

« Toi faire comme ça, dit-il au marin, et toi' passer lanière dans trous. »

Trébabu, de plus en plus émerveillé de l'adresse de Carmenito, continua la besogne. Sur l'un des bords de chaque peau il fit des trous espacés de sept à huit centimètres. Puis, ayant superposé les deux lisières de façon que les trous fussent en face l'un de l'autre, il y passa une forte bande de cuir qu'il arrêta par deux demi-clefs.

« C'est fait, Carmenito.

— Bien, fit celui-ci, satisfait delà besogne; maintenanttoi coudre encore quatre peaux. »

II lui montrait quatre nouvelles dépouilles de caïmans de taille moindre, mais dont les cuirs réunis devaient offrir une surface plus grande que celle des deux premiers.

Ensuite, prenant une longue bran-chette de jarillas détachée d'une torche, il en cassa, sans la détacher, l'extrémité non enflammée, la posa au centre des deux peaux cousues par le marin et, la faisant tourner comme une branche de compas, il fit avec l'autre bout quinze marques à feu rangées en cercle parfait et également espacées.

« Ami Trébahu, lui dit-il, faire à chaque marque trous pareils, etaussi à quatre autres peaux ; mais avec cercle petit peu plus grand. »

Et pendant que le marin brûlait, coupait et cousait, il grimpa dans l'arbre où il taillait six branches de longueur différente et grosses comme le poignet d'un enfant.

Descendu, il pritl'une deces branches, la courba en cercle de dimension égale celui fourni sur les deux grandes peaux et en réunit les deux bouts. II opéra de même sur une autre brancbeavec laquelle il forma un cercle plus grand. Ceci fait, il prit deux branches, les lia en croix et réunit les quatre extrémités au premier cercle.

Il avait la charpente du singulier véhicule qui devait, paralt-il, les porter, lui, Trébahu et Je jaguar.

Par-dessus cette carcasse il plaça les de ix grandes peaux qu'il attacha solidement à la branche en forme de cercle.

« Voiture faite, dit-il à Trébahu.

— On dirait un parapluie sans manche, » fit le marin en examinant cette calotte demi-sphéríque.

Carmenito fit alorsau centre de la demi-sphère une ouverture de largeur raisonnable; puis, ayant réuni les quinze tresses fabriquées par Trébahu, il les
ploya exactement au milieu et les introduisit par l'ouverture, et, dans la boucle ainsi formée à l'extérieur de l'immense calotte, il passa un fort morceau de bois et retourna la cuvette.

Avec les autres peaux, il en construisit une seconde de diamètre sensiblement plus grand qui, le dôme tourné en l'air, fut réuni à la première par de fortes bandes de cuir longues d'un mètre et tenues rigides par des attelles en bois.

« J'y suis! fit Trébahu en battant un entrechat.

— Quoi donc? demanda Carmenito.

— Hé bien, nous allons nous placer tous les trois dans ]a calotte de dessous et celle d'en haut nous servira de capote.

— Et ensuite?

— Jarnigué! c'est pas malin à deviner; c'est pas une voiture que tu nous as faite, c'est un canot pour descendre la rivière. Seulement. matelot, il auraitbesoin d'être calfaté, ton bateau. »

Sans répondre, le nain fit passer les tresses dans les quinze trous pratiqués autour de chaque demi-sphère et... prêta attentivement l'oreille.

« Tu attends peut-être tes chevaux ? demanda Trébahu vexé.

— Oui, eux venir, » répohdit-il.

Il éteignit promptement les torches et cacha le caïman empaillé sous un amas de branchages.

Trébabu était prestement remonté dans l'arbre. Le marin ne se souciait pas de rester à terre dans l'obscurité.

Carmenito le rejoignit.

« Tiens! fit le Breton, on dirait le tonnerre au loin; c'est drôle, car le temps est clair. »

En effet, un bruit confus se faisait entendre de plus en plus distinct.

« Être galop à chevaux, répondit Carmenito toujours impassible; eux faire grand bruit avec grandes ailes; eux arriver maintenant. »

Il avait à peine fini de parler que Trébahu jetait un cri d'effroi.

Au-dessus de la forêt une nuée d'oiseaux géants apparaissait.

Gros comme des moutons, noirs comme de l'encre, ces volatiles monstres aux ailes d'une envergure immense, au cou d'une longueur démesuré fendaient le vent avec une rapidité vertigineuse.

Arrivés au-dessus de l'île, leurs ailes cessèrent de battre l'air; l'espace d'une seconde, les oiseaux semblèrent planer immobiles, puis, lancés comme des flèches, ils s'abattirent tout autour de l'arbre ou gitaient nos trois compagnons.

Déjà leurs mandibules dures comme de l'acier s'ouvraient et se refermaient sur les cadavres des sauriens dépouillés par Carmenito.

Quant aux caïmans que la navaja avait épargnés, Je bec des urubus avait vile fait d'en ouvrir le ventre et d'en tirer des morceaux de chair aussitôt engloutis.

« Alors, demanda Trébahu a peine remis de sa frayeur première mais émerveillé de la sagacité de Carmenito ; cesom là nos chevaux?

— Oui, ami Trébahu! répondit le nain.

— Mais, mille millions de tonnerres, comment donc que tu les as prévenus?

— Moi avoir coupé heaucoup chair a caïmans et grands oiseaux avoir senti odeur apportée par pampero.

— Hé ben, oui, jarnigué ! Mais, si le vent avait porté d'un autre bord, tes gros moigneaux ne seraient pas venus.

— Si, condors être partout dans pampas.

— Nous n'en avons jamais vus !

— Eux venir seulement quand donner à manger à eux ; et eux sentir à cinquante, soixante lieues viande fraîche et eux quitter Cordillères, sierras, roches où eux cachés.

— Et ils naviguent vent debout aussi vite que ça?

— Eux mieux voler contre vent,

— Tant pis !

— Pourquoi?

— Parce que, si je relève bien le point, nous devons aller d'où ils arrivent?

— Ça rien faire.

— Comment, ça ne fait rien ! Le vent vient de bâbord, nous allons à tribord, donc nous naviguerons vent arrière et tes canassons à ailes iront moins vite.

— Toi regarder en haut. »

Trébahu examina le ciel tout à l'heure si clair et où couraient maintenant de gros nuages sombres poussés vers l'Ouest.

« Tiens! fit-il, le vent vient de ia mer !»

— Oui, lui changé, répondit Carmenito, et lui amener eau et peut-être orage.

— Ça nous changera et c'est pas trop tôt; car ton vent pampero n'est pas chaud; Mais, dis-moi donc, Carmenito. comment donc nous allons faire pour atteler les chevaux? Moi, je ne me soucie pas d'approcher de ces gros becs.

— Eux être doux bientôt comme petits moulons. »

En effet, au vacarme avait succédé le silence le plus complet au pied de lar-bre. Repus, les condors ronflaient autant qu'un oiseau peut ronfler.

« Ils dorment ! fit Trébahu.

— Oui ; maintenant nous les attacher. »

Les deux hommes étaient descendus.

(à suivre.)HENTRY LETURQUE.
</article>
EN VENTE AUX BUREAUX DU JOURNAL

EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire. I. Voyages et missions d'exploration. — II. Émigration et expansion coloniale. — III. Comment on devient capitaine au long cours. — IV. Modele d'engagement. — V. Engagement dans  la flotte. — VI. Concessions de terres. — VII. Comptoirs français au Sénégal et dépendances. — VIII. Indications générales. — IX. Conseils d'hygiène. Un volume de 32 pages er roye franco contre 30 centimes en timbres-poste.
<article>

<page no>101</page no>

<article>
LES MISSIONS FRANÇAISES

UN VOYAGE DE M. EDOUARD FOA

XII

Collections photographiques et minéralogiques. — Zoologie, faune et flore. — Nouveaux projets. — Nouveau départ. — Une mission officielle.

DES qu'il connut la langue, M. Foå  recueillit, sur les pays qu'il explò-rait, leur histoire, les dynasties qui se sont succédé, les guerres et les événements marqusant, des notes importantes. Ces notes ont complété les renseignements que possédaient les archives du Natal, de Tête, de Quili-mane etde Mozambique sur l'bistori-que de la contrée. Un vocabulaire de plus de mille mots établi par notre compatriote donne une idée très suffisante de trois idiômes de la langue Bantou, le Maganja, l'Atchécounda et l'Azimba qui sont parlés dans la région. Ce n'est pas tout. A l'appui des études ethnographiques dont nous avons exposé le résumé, viennent de nombreuses photographies. M. Foà a fait environ 450 clichés sur celluloïde du format 18 X 24,150 de 9 X 19 une foule de petites étudés, dont quelques-unes instantanées. Il a eu la bonne idée de faire aussi, dans l'Afrique du Sud, l'acquisition de quelques photographies, œuvres des artistes photographes du cru.

Une collection de minéralogie permet de se rendre compte exactement de l'âge, de la formation, de la composition et même des richesses des terrains visités par M. Foâ et qu'il a divisés en districts distincts. Cette collection se compose de plusieurs centaines de spécimens. La faune a été également l'objet des préoccupations du voyageur. Chassant continuellement, il a pu réunir plusieurs collections de spécimens de crânes de grandes antilopes, qui deviennent de plus en plus rares aujourd'hui; il a eu l'occasion, durant sod séjour dans les bois, d'étudier les mœurs de ces animaux ainsi que celles des grands fauves, de l'éléphant, du rhinocéros. Pour compléter ces notes, M. Foâ a rapporté au Muséum d'histoire naturelle une récolte magnifique d'insectes, de reptiles, de batraciens, de petits mammifères, d'arachnides et doiseaux rares. Quelques pêches micrographiques et une collection de lépidoptères ajoutent deux branches spéciales à ces collections. 

C'est avec un plaisir qu'il se plaît à

1. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité svec la Société des Geus de Lettres. 

2. Voir les nes 913 à 918.

constater que M. Foâ a noté la flore des forêts de I'Afrique centrale. Malheureusement la difficulté du transport, la rareté des porteurs l'ont empêcbé de rapporter les plantes si curieuses qu'il rencontrait. En revanche il a remarqué et signalé avec le plus grand soin les arbres précieux ou utiles, les fruits comestibles, les plantes dites vénéneu ses ou ayant d es qualités thérapeutiques, comestibles ou décoratives.

Tous ces résultats énormes ont été réunis et classés. Des spécialistes ont pu les consulter à l'état de manuscrit pendant le séjour de M. Foâ en France. Ils seront plus tard publiés parle voyageur dont nous venons d'analyser sommairement les efforts. Ce sera pour le public une bonne fortune que de suivre alors dans tous les délails une campagne qui a

<image></image>

L'INDIEN BLANC
Une nuée doiseaux géants apparaissait (p. 100, col. 2).

été le prélude de travaux se complétant aujourd'hui, sous les auspices du gouvernement.

Au moisdavri 1894, en effet, M. Édouard Foâ annonçait au ministère de l'Instruction publique qu'il comptait entreprendre un nouveau voyage d'exploration dans l'Afrique centrale, dont l'objet principal serait l'étude de la région des lacs Nyassa, Tanganyika et des territoires environnants. Mettant son expérience à profit, il entendait se rendre à Zanzibar et y attendre la correspondance avec le Sud, par l' « Union Line » qui le débarquerait au Cbindi, bouebe du Zambèze. Puis, se dirigeant sur Blantyre, se servant du Zambèze et du Chiré comme moyen de pénétration dans l'intérieur. il pénétrerait peut-être dans le Sud du Katanga, en tournant le lac Moëro qui touche au Haut Congo. En même temps que l'exploration géographique et hydrographique et l'étude d'un futur développement ín- dustríel ou minier, M. Foa se proposait, comme dans ses voyages précédents, de faire bénéficier la science des recherches suivantes : anthropologie, histoire locale, langues, ethnographie, géologie, flore. Il déclarait qu'il examinerait le parti pratique que l'on peut tirer des produits végétaux et animaux des pays qu'il traverserait, particulièrement des forêts et des bois prccíeux'qui s'y trouvent; qu'il en étudierait la faune et réunirait des collections qui embrasseraient cette partie si intéressante en même temps que l'entomologie et les poissons. Faire des pêches dans les lacs, des chasses dans les bois, compléter ces éléments à l'aide de la photographie, recueillir des sons, des vocabulaires, des cris d animaux à l'aide du phonographe, employant l'elec-tricité pour les chasses et les pèches nocturnes, tel était en résumé le programme soumis par M. Foâ au ministère de l'Instruction publique.

MM. Daubrée et Hamy, de l'Institut, le général Derrécagaix se firent volontiers les avocats de M. Foà dont la cause. en raison de ses beaux travaux, était en quelque sorte gagnée d'avance.

Aussi, le 24 août dernier, M. Leygues prenait-il un arrêté aux termes duquel M. Foà était chargé d'une mission dans l'Afrique centrale à l'effet d'étudier, au point de vue de l'ethnographie ôt de l'histoire naturelle, la région des lacs Nyassa et Tanganyika ainsi que les territoires environnants.

Armé de ce mandat, M. Foa, nous en sommes convaincu, enrichira nos connaissances scientifiques et nous rendra les plus grands services. Le comité qui a fait les frais de ses explorations est formé dé capitalistes français et anglais ayant une participation du gouvernement portugais. Il a, semble-t-il, des vues larges et tout à fait internationales, puisqu'il a

<page no>102</page no>

laissé M. Foâ libre de choisir ses compagnons de voyage. M. Foâ a choisi deux de nos compatriotes, MM. E. de Borely et C. Bertrand, et un Anglais, M. Hanner, qui l'a déjà accompagné dans son voyage du Cap au Nyassa, Tous les trois sont rompus aux fatigues si rudes, de telles expéditionset au climat; ils suivront seuls M. Foâ, qui se trouvait avec eox, le 25 octobre, à Tchiromo; district du lac Nyassa, après avoir gagné Quilimane et le Tchinde. De cette bouche du Zambèze, destinée à devenir plus tard un port important, l'expédition avait- remonté le Zambèze en canot jusqu'à son confluent avec le Chîré, puis cette dernière rivière jusqu'à Tchiromo. Total : 82 jours de voyage.

M. Foâ, depuis son arrivée à Tchiromo, a vu ce pays ruiné par des bandes innombrables de sauterelles. Pour cette raison et par suite d'un soulèvement local entre indigènes, il a dû renoncer à trouver les porteurs qui lui sont nécessaires pour remonter la rive droite du Chiré et passer à l'Ouest des cataractes .de Murchison. Il aura à engager des hommes à l'extrémité N. du lac Nyassa, à les faire venir à Tchirombo prendre son bagage et retourner avec eux : ce contretemps le retardera de trois mois et le conduira au commencement de la saison des pluies, ce qui reculera d'environ cinq moisson arrivée à Livingstoniá; Pour ne pas inutiliser ce délai forcé, il visitera le pays áu N. E. du Ruo, entré ce fleuve et la Rovuma, et il recueillera dès échantillons d'histoire naturelle.

Le passé de M. Foâ nous répond de l'avenir Nous lui souhaitons donc bonne chance, en nous réservant de raconter plus tard les succès de la nouvelle exploration qu'il entreprend.

RAOUL JOLLY.
</article>

<article>
LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH

XXVI

LES FUGITIVES

CE soir-là,fort tard, une petite troupe  composée de trois dames anglaises et d'un enfant franchit les frontières de Gumilcund, Depuis dix nuits, elles étaient en route, blotties, durant le jour, dans desétables ou des buttes misérables; tremblant au moindre bruit et bissant se traîner les longues heures. L'obscurité venue, le mystérieux guide, qui risquait sa vie pour les conduire et les défendre, les menait au lieu où les attendait un chariot traîné de deux petits buffles, et la marche recommençait pour ne cesser qu'à l'aurore.

I. Voir les nes 897 à 918.

Si pénible que fût ce voyage en apparence sans fin, les Anglaises se seraient estimées heureuses, si elles n'avaient su les supplices que subissaient au même moment tant de leurs compatriotes. Leur étrange guide, plein de sollicitude, leur apportait matin et soir les meilleurs ali-ments qu'il pouvait se procurer, avec de l'eau fraîche, et s'efforçait de leur épargner toutes les privations possibles. Une d'elles soupçonnait peut-être son motif, et sa confiance se communiquait aux autres qui avaient suivi ses conseils, en s'aban-donnant à la protection de cet homme, aussi leurs craintes commençaient à s'apaiser.

Un matin, le neuvième du voyage, le guide leur dit qu'elles n'étaient plus qu'à une journée du but, et que leurs épreuves allaient finir. Elles partirent, la nuit venue, d'un cœur plus léger. Le guide pressait la marche, désirant arríver avant le début de la mousson. Du reste, il n'y avait pas de fleuve formidable à traverser et la bâche de la charrette protégerait suffisamment les dames contre la pluie. A ce moment, elles étaient encore  quatre, et deux enfants.

La terrible obscurité qui précède une tempête, aux Indes, les enveloppa deux ou trois heures après le départ. Le guide,  qui marcbait à la tête des buffles, voulut tirer les rideaux de la charrette, quand une des voyageuses lui demanda à marcher près de lui avec l'aîné des enfants. La nuit était si profonde et le lieu si solitaire, qu'il y consentit. La marche continua ainsi, le long d'une routé bordée de bois. On n'y voyait pas à un mètre de soi ; mais le guide savait son chemin et se félicitait de cette obscurité qui les protégeait.

Soudain un son trop significatif arrétalès battements de son cœur. Les buffles eux-mêmes frémirent en l'entendant résonner à travers le bois ; « Din! Din! » A droite, à gauche, emplissant l'obscurité : «  Din! Din! » Le cri de guerre des Musulmans, approchant, les enveloppant, porté, sur le vent. Un cri étouffé partit de la charrette.

«  Silence ! siffla le guide. La nuit est notre seul espoir ! »

Et il ájouta, s'adressant à celle qui marchait près de lui.

« Miss Grâce, c'en est fait d'elles! Les cipayes ont dés torches. Ils verront la charrette. Vous et l'enfant, il vous reste une chance. Ne bougez pas ! — Il tâta avec la main. — Il y a un nullah à côte. Cacbèz-vous-y. »

Sans savoir ce qu'elle faisait, mais avec l'instinct de sauver le petit Kit, Grâce  s'accroupit dans le fossé peu profond, dont les longues herbes la couvrirent, elle et l'enfant.

« S'ils me laissent la vie sauve, continua Hoosanee, je reviendrai vous chercher. Sinon, allez droit au premier village, et dites qu'Hoosanee, le serviteur du Rajah de Gumilcund, vous envoie à son père. Il vous guidera jusqu'à la cité. Adieu, noble dame, »

Il revint à la charrette. Grâce vit briller des torches; elle entendit le pas lourd des soldats. Kit pleurait; elle le serra contre elle pour étouffer ses sanglots.

Armés jusqu'aux dents, quelques-uns à cbeval, d'autres à pied, portant des torches, les cipayes sortaient du bois et se précipitaient sur la charrette, avec des cris de fauves qui sentent leur proie. Un homme de haute taille qui paraissait leur chef leur imposa silence et les écarta avec son sabre nu, de sorte qu'ils formèrent un large cercle. Les rideaux de la charrette étaient baissés et le vaillant guide gardait sa place à la tête des buffles.

Le cœur palpitant d'admiration et de terreur, Grâce, du fond de sa cachette, regardait cet homme qui, d'une voix claire et forte, demandait :

«  Nous sommes des voyageurs pacifiques. Que voulez-vous de nous?

— Tirez ces rideaux, dit l'autre brutalement, vous avez ici des Feringhees.

— Ce sont de saintes femmes, liées par un vœu, qui se rendent de nuit au fleuve sacré. Touchez-les, et vous encourrez la peine des sacrilèges. >

Le cbef éclata de rire.

« Trouve une autre histoire,fils d'ânesse. Nous allons en courir les risques et constater la couleur de leur visage. »

Il repousa Hoosanee et porta la main sur les rideaux. Les malheureusesfemmes poussèrent un cri et, sautant à terre, elles tombèrent à genoux. Grâce, palpitante d'horreur, retint le cri qui lui montait également aux lèvres et serrant Kit contre elle, pour qu'il ne vit rien, elle se dressa a demi, sans perdre sa présence d'esprit. Ses amies firent quelques pas, pour fuir, virent, à la lueur des torches, qu'elles étaient entourées et implorèrent miséricorde. La voix du chef s'éleva de nouveau.

« Il me faut une de vous. Les autres pourront aller en paix; si vous répondez franchement, vous êtes libres. La fille de ce suppôt de Satan, qui se fait appeler le général Elton, est parmi vous. Je suis envoyé pour la faire prisonnière. Qu'elle se rende, et les autres seront libres. »

Il n'y eut pas un mouvement dans le groupe tremblant des femmes; mais le guide, se jeta en avant.

« Elle n'est pas ici !

— Tu mens, infidèle !

— Par la barbe du Prophète! j'ai dit vrai. Pour te satisfaire, je vais te donner le nom des femmes que tu Vois là Laisse-les aller et...

— C'est assez! ricana le cbef avec une imprécation. Si l'autre m'a échappé, celles-ci mourront. »

Il s'avançait, le sabre levé. Mais tout près de lui, une voix douce et limpide, qui semblait descendre du ciel, prononça ces mots :

« Elles ne mourront pas! Me voici. »

Ce fut une vision surnaturelle. Hoo-

<page no>103</page no>

sanee le dit  son maître, quand il lui rendit compte de sa mission, sanglotant à ce souvenir.

Pâle, mais fière comme une reine, les yeux pleins de flammes voilées sous ses paupières, — elle apparut soudain au milieu d'eux, la jeune fille qui' savait mourir.

« Me voici ! répéta-t-elle, très ferme. — Laissez-moi dire un mot à l'amiqui nous a protégées et ensuite, si vous avez quelque pitié, tuez-moi. »

Un grand silence suivit ces paroles hardies. Personne n'osa étendre la main pour la toucher. Son héroïsme avait fait tressaillir quelque fibre jusque dans ces cœurs sauvages.

Elle s'approcha tranquillement de ses compagnes frappées de terreur, et leur dit en anglais de remonter dans le chariot.

« Kit est tout près; je lui ai persuadé de rester tranquille. Vous Je retrouverez quand ces hommes seront partis. Je vais vou dire ceque je n'avais osé vousconfier plus tôt. Vous allez auprès d'un Anglais, d'un ami qui m'est cher. Portez lui ma tendresse, dites-lui que je le remercie de ce qu il a fait et que j'ai pensé à lui jusqu'à la fin. Embrassez-moi et adieu.

— Oh ! Grâce! Grâce ! nous ne pouvons vous quitler! Mieux valait mourir ensemble.

— Oui, dit la jeune fille, avec une étrange solennité, — on peut toujours mourir, grâce à Dieu ! Lucy, vous saez ce que j'ai là... un poison foudroyant. Dites-le à mes parents, et combien je les aimais. »

Le malheureux Hoo3anee s'était prosterné aux pieds du chef.

« Elle ment, Excellence, elle ment pour sauver les autres. Elle n'est pas la fille du général, mais la sœur de mon maître, le Rajah de Gumilcund. Laissez-la partir avec nous, et nous vous bénirons tous les les jours de notre vie. »

Grâce lui toucha le bras.

« Inutile, mon pauvre Hoosanee. Ils sont plus forts que nous. Il faut que je les suive, et pour l'amour de moi, vous sauverez mes amies et Kit! »

Un appel retentit. Grâce se tordit les mains. Fou de terreur en se trouvant seul, l'enfant, sorti d'un évanouissement momentané, accourait en aveugle vers l'endroit où brillaient des lumières. Un cipaye le saisit. Les pauvres femmes crièrent. Hoosanee arrêta le bras du barbare.

« Halte! c'est une fille! Donnez-la-moi. ».

La lueur des torches éclairait les longs cheveux d'or et Je visage délicat du pauvre petit. Il y eut un murmure de pitié. L'enfant, délivré, s'élança dans les bras, de Grâce.

« Allez avec Hoosanee! lui dit-elle. Il vous portera à voire mère.

— Non! avec vous! Emmenez-moi! sanglota l'enfant dont l'etreinte se. resserrait.

— Non, Kit! c'est impossible. Oh! Dieu! ceci me tuera! Hoosanee, emportez-le de force.

— Assez! prenez-les toutes les deux, » — ordonna le chef. 

Une litière fut avancée; on ordonna à Grâce d'y monter. Elle fit un dernier effort pour renvoyer Kit; mais il se cramponnait convulsivement à elle. Les rideaux furent baissés; quatre robustes coolies prirent les brancards sur leurs épaules; des porteurs de torches se rangèrent de chaque Côté; cavaliers et fantassins formèrent aotoùr un groupe com-pact et le cortège partit d'un pas rapide... dans une direction inconnue!

Alors Grâce fondit en larmes et lés bras de Kit se desserrèrent.

« Pourquoi éies-vous là, enfánt? dit-elle; Avec votre mère, vous étiez salivé!

— Mais j'aime mieux être avec vous! riposta Kit. — C'était trop lâche de vous laisser emmener, toute seule. Ne pleurez plus, Grâce. C'est moi qui vous défendrai ! » 

Adapté de l'anglais par

(à suivre.)A. CHEVALIER.
</article>

<article>
L'UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE

BAS-BRETONS

Rennes est passé, sa campagne franchie. La terre devient granit et se bossue sóus la fréquence des collines. Les arbres d'émonde et les ajoncs aux fleurs d'or frangent les carrés de culture. Nous commençons à ne plus rencontrer les paysans affublés de cette longue blouse, d'un gris bleu ardoise et qui fait ressembler à des valets d'ëcuries les trois quarts des cultivateurs de France. Dés gasriiibs dépenaillés, chemise pendante, par les crevés de la culotte effiloquée, gambadent au long des talus; galopent sur les routes; font la roue devant le voyageur en demandant un sou. C'est un peu comme partout. Mais de leurs levrés rieuses sort le refrain joyeux et surtout typique d'ann hint goz! Les campagnards rencontrés vous saluent d'un cor-dial : Bennoz Doué d'e-hoc'h! Un : Dieu vous bénisse ! lancé dans une langue typique, qu'on reconnaît, ne l'aurait-on entendue qu'une fois! et à laquelle appartient l'`ann hini goz

1. La gravure qui accompagne la reproduction d'une photocopie de M. G. MARUELLE qui a obtenu le TROISIEME PRIX de notre neuvième concours.

Plaque : 13 X 18. Lumière, ortbocbromatique A, sans écran. — Obiectif : Anastigmat Zeiss série 1 : 7.2. — Dis-pbragme ; F/25. — Pose : plein sir, deux secondes á l'ombre par temps couvert. Révélaleur : Paramidnphénol et Litbíne caustique. — Aucune indication sur le papier qui doit être un aristotypique quelconque.

Avec l'objectif employé, M. G. MARUELLE aurait eu tout aulant de finesse et considérablement plus de relief en diaphragmant moins. Ce n'eft vraiment pas la peine de se servir d'un Zeiss pour diaphragmer a F/25. Je ne cesse de le répeter : méliez-vous des diaphragmes. Vous enle¶eztoute lnrninosité å l'objeclif, partant tout relief a l'image. Si l emploi des petits diaphragmes est malheureusement nécessaire avec les objectifs vulgaires du commerce, pour arriver à une bonne définition dts détails, il n'en est pas de même avec les objectifs de première marque.
du gamin, ce noel de bienvenue comme l'était notre vieil à gui l'an neuf! Point de doute : nous sommes en Bretagne, qui plus est en Basse-Bretagne. 

Là-bas, en effet, dans les tons outre-mer. de l'horizon, cette grosse tour qui se dessine, n'est-elle pas celle de Saint-Jean-du-Baly, l'église de Lannion ? Eh quoi ! dírez-vous, Lannion appartient aux Còtes-du-Nord, et les Côtes-du-Nord relèvent de la Haute-Bretagne. Très juste. Mais des Côtes-du-Nord, la Basse-Bretagne réclamé Tréguier et Lannion. Gens de Tréguier et gens de Lannion se gardent d'y contredire. La Basse-Brelagne, c'est le vieux chêne drui-dique glorieux, robuste, que l'adversité a pu coucher dans la poussière sans parvenir a mettre ses racines ä nu. Vous croyez qu'elle s'est réunie à la France? Erreur. Elle a reuni la France à elle. Rappelez-vous bien, ceci et n'allez pas soutenir le contraire au. Bas Bretomn. Il pourrait vous en cuire. La culturé pénible de son sol tourmenté, Ja Iutlè constante contre les autans, son langage durement accentué et le culte druidique sur lequel s'est entée une religion sévère; l'ont amené à une opiniâtreté invincible dans les idées admises. S'il se détermine à quelque chose, il montre dans cette détermination une ténacité qui l'amène à l'oubli de tout péril personnel, au mépris profond de la mort, mépris calme et sans jactance.

En voulez-vous un exemple? Report ons-nous au 2 mai 1813, un jour ou Je génie de Napoléon brilla de tout son éclat. Les canons russes et prussiens tonnaient autour de Lutzen; L'Empereur, parcourait les rangs de son armée, visant à déjouer coup sur coup les plans de l'ennemi. Ses regards tombent sur quelques compagnies de conscrits à figures impassibles. Il entend leur chef de bataillon qui les harangue dans une langue inconnue. Son attention curieuse se concentre sur ces hommes. Soudain il voit leurs fronts devenir soucieux puis leurs yeuu s'allumer. Tout à coup la voix du commandant s'élève vibrante dans un cri suprême : Torré penn ! s'écrie-t-il, cassez-leur la tête!... Les conscrits s'ébranlent et s'avancent résolument au-devant d'une batterie chargée a mitraille. Brave jeunesse allant, impassible, se jeter dans les bras ouverts de la Mort! La moitié périt. L'autre assommé les ártil-leurs sur leurs affûts et enlève deux canons, dont elle dirige aussitôt Je feu contre l'étranger. C'est le bataillon du Finistère, formé depuis trois mois à peine et que commandait Pascal Keranvégés.

Cette opiniâtreté invincible et la haine de-l'Anglais sont. les deux caractéristiques frap pantes du Bas-Breton. Pourquoi bait-il l'Anglais? Il serait bien embarrassé de vous le dire. Il le hait, voilà tout, et il le hait bien. Cette haine, il la suce a la mamelle, elle circule dans ses veines, comme dans les récits du foyers paternel, comme dans les contes de la veillée, comme dans les chants populaires, comme, si l'on peut dire, dans l'air qu'il respire. Et combien il a raison de l'avoir, cette haine!... L'Anglais, c'est le génie malfaisant de la France!... Dites-lui que l'Anglais débarque! Vous le verrez tout à coup rugir, bondir sur ses armes, courir au rivage non comme un soldat qui court à la lutte, mais comme un homme qui s'élance à la vengeance.

A côté de ces qualités primordiales, le Bas Breton a bien un'petit défaut. Le climat froid et nébuleux du sol qu'il BabíteTincíte

<page no>104</page no>

un peu beaucoup à l'emploi des excitants alcooliques. Cet emploi le conduit malheureusement trop souvent à l'intempérance-Mais passons ! C'est un péché mignon com mun à tant d'autres ! Lui, au moins, a l'inclémence de son ciel pour circonstance atténuante.

La physionomie morale du Bas-Bre-tOD se trouve en parfait rapport avec sa conformation physique. Sa plus haute taille atteint tout juste ô la moyenne humaine. Sa mem-bru re est osseuse, sa poitrine large, son court et fortement musclé, sa tête plutôt ronde qu'ovale, presque toujours volumineuse, son œil déprimé dans l'orbite. Il semble éteint, cet œil; toute la pensée y réside. Exci-lez-la et vous verrez aussitôt l'éclair ful-gurer.

En somme, l'intempérance enlevée, intempérance commune à lous les hommes, le Bas-Breton resta un grave en même temps qu'un de- monstratif, un amoureux de son clocher, un murmurant niais un foumis tout de même, un souvenir vivant personnifié du bien et du mal qu'on lui a l'ait. Ces qualités caractérisent sa personnalité. Il conserve au fond de son àme les deux plus beaux présents du ciel : Foi et Poésie.

Si trapu qu'il soit, le Bas-Breton demeure très ele- gant dans son costume : chapeau à larges bords entouré de plusieurs rangs de chenille, habit rappelant celui des bourgeois de Molière, superposition de gilets à faire rêver le Mas-carille des Précieu-
ses ridicules, ceiuture de cuir ou d'étoffe à carreaux, culottes bouffantes, les fameux bragoubraz, guêtres longues ou bas de laine et souliers à boucle. Ce sont là des traits prin-cipaux: Les formes et les couleurs varient à l'infin Les gars de Saint-Pol sont habillés en vert de la tête aux pieds, ceux de Lesneven en bleu, ceux de Plougastel en rouge cramoisi, ceux de Tregonek en noir, ceux des montagnes de Cornouailles
en brun... Les costumes des femmes, plus élégants encore, varient plus encore aussi de formes et de couleurs. C'est à ? perdre sod... breton que de vouloir les cataloguer!

Cependant, hélas! comme les autres dans

NEUVIEME CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE

TROISIÈME PRIX JEUNE FEMME DE LANNION

<image></image>

Phototype de M. Gustave Marvelle, à Rennes. Phototypographie de Charaire et Cie, à Paris.

provinces tout s'en va un peu. Pour ne parler que de Lannion, puisque par Lannion nous sommes entrés dans.la Basse-Bretagne, il ne reste plus guère de l'antique costume que le grand châle, le tablier et la grande coiffe, ce souvenir de l'Orient dont la race bretonne est issue. Si la Bretagne a acquis la France, la France insensiblement acquiert la Bretagne.

FREDERIC DILLAYE.
</article>

<article>
LES CHATEAUX HISTORIQUES DE L'ANGLETERRE

EATON

Un grand mariage a été célébré le 12 décembre dernier au- château d'Eaton, près de Chester, celui du prince Adolphe  de Teck et de lady Márgaret Grosvenor, Adolphe de Teck, né le 13 août 1868, est Je fils alné de la duchesse de Teck, cousine de la reine d'Angleterre, et du duc de Teck. La jeune mariée est fille d'IIn gh - Lupus Grosvenor, le représentant actuel de l'une des plus anciennes familles d'Angleterre. Né en 1825, Hugh-Lupus Grosvenor a été nommé grand écuyer en 1880, lord lieutenant du Cbes-hire en 1883 et lord lieutenant du comtcde Londres. Il a été créé due de Westminster en 1874. Eaton est le domaine patrimonial et l'antique demeure des Grosvenor.

Le nom de cette famille remonte à l'époque des Normands et lire son origine du titre de « Gros Veneur » donné à l'officier chargé de la direction des chasses. Gilbert le Grosvenor c'est-à-dire le Grand Veneur. qui fonda la branche anglaise de ce nom, était le neveu du fameux comte de. Chester, Hugues d'Avranches, que l'on appelait communément Hugues le Loup, et qui aida Guillaume Je Conquérant, son oncle, à s'emparer de l'Angleterre.

Raufe, arriere-pelit-fils de Gilbert, fut un des partisans de l'impératrice Mathilde et fut présent avec son cousin Bandle Gernons, comte de Chester, à la bataille de Lincoln, en 1141. Le lils de Raufe,

<page no>105</page no>

<image></image>

LES CHATEAUX HISTORIQUES D'ANGLETERRE : Eaton.

<page no>106</page no>

Robert, accompagna Richard Cœur de Lion dans la croisade, et prit pari à l'assaut de Messine, en 1190. Un autre Robert combattit à Crecy.

La famille des Grosvenor n'a pas cessé. depuis ces époques reculées, d'avoir d'illustres représentants. Sir Thomas, qui siégea au parlement sous les règnes de Charles II, de Jacques II et de Guillaume III, épousa, en 1676, Marie Davies, dont la fortune considérable fit la splendeur de la maison de Grosvenor. Le petit-fils de sir Thomas, Richard, rendit des services à Pitt qui le fit créer, en 1761, baron Grosvenor dEaton et, en 1784, vicomte Belgrarve et comte Grosvenor. Thomas, neveu de sir Richard, fut promu feld-maréchal en 1846. Le fils de sir Richard, Robert, siégea à la Chambre haute et fut créé marquis de Westminster en 1831 au couronnement de Guillaume IV; il a fait construire le quartier de Londres connu sous le nom de Bel-gravia. C'est lui qui est le père d'Hugh-Lupus Grosvenor.

C'est un petit-fils de Robert Grosvenor qui vivait au XIVe siècle, Raufe, qui, par son mariage avec Jeanne, fille unique et héritière de Jean de Eton, mit l'État d`Eaton aux mains des Grosvenor. Sir Thomas Grosvenor fit bâtir la première habitation à Eaton, à la place même où est aujourd'hui le château, d'après les plans dun archi tecte et poète du Chesh ire, sir John Vanbrugh. Il n'en subsiste aujourd'hui que quelques restes, le vestibule d'entrée, le salon et un corridor voûté. Cette construction avait été en effet abattue presque entièrement pour faire place à Une autre, de style gothique fleuri, élevée par Porden pour Robert, comte Grosvenor; celle-ci avait d'ailleurs été assez mal réussie. Le difficile travail de reconstruction de cette demeure fut confié en 1870 à M. A. Waterhouse, sous l'habile direction duquel a été achevé, au bout de quinze années, le magnifique palais actuel qui est d'un goût si remarquable.

Cette somptueuse demeure, dont les appartements sont de toute beauté, contient de riches ameublements et de merveilleux objets d'art.

L'une des pièces, entre la salle à manger et le salon, renferme une collection de portraits de famille: la place d'honneur y est donnée à sir Thomas Grosvenor. Un autre portrait est celui de Robert, premier marquis de Westminster, qui a été surnommé « le Lord du Grec » parce qu'il avait une fois, à la Chambre des communes, introduit dans son discours une citation de Démos-tbène.

Le salon a pour décoration de remarquables peintures dues à M. Stacy-Marks et dont le sujet est tiré du célèbre ouvrage « Canterbury Pilgrims », du poète Chaucer; elles s'étendent sur deux côtés de la pièce. Une autre salle s'ouvrant sur le salon est appelée la « Chambre des Oiseaux » à cause des peintures d'oiseaux dont M. Marks, avec son talent habituel. a recouvert les murs.

La bibliothèque, qui termine cette suite dapparléments, est une pièce entièrement neuve, de belles proportions, qui renferme 12,000 volumes et d'assez nombreuses peintures.

A gauche du grand escalier sont suspendus quelques spécimens d'armures richement travaillées. En face, dans le grand corridor, se trouvent deux tableaux de Rubens, I'Adoration des Mages et les Pères de l'Eglise. Ce dernier, qui avait été peint pour un couvent de carmelites, près de Madrid, fut rapporté d'Espagne avec six autres par les Français en 1808. La voiture qui les transportait versa dans un fossé fangeux, et quelques-unes des peintures qui roulèrent dans l'eau furent naturelle ment endommagées; c'est précisément l'une d'elles que le premier marquis de Westminster avait pu acquérir en 1818.

La chapelle est une magnifique construction de style gothique, ornée de marbres et de mosaïques. Ses majestueuses proportions, ses assemblages de colonnes, la hauteur de sa voûte, Ja font admirer de tous ceux qui la visitent. Le sujet de la décoratioD est une représen tation du Te Deum. Les apôtres, les prophètes, les martyrs, l'Eglise entière de tous les âges et de tous les pays, s'unissent au chœur des anges pour chanter une hymne d'adoration.

Le clocher de la chapelle, qui domine tout le pays d'alentour, contient un carillon de vingt-huit cloches.

Les visiteurs ordinaires entrent dans le château par une vaste cour, des deux côtés de laquelle sont construites les écuries pour les chevaux de diverses catégories. Avec le manège et les spacieuses remises, ces dépendances forment un ensemble pittoresque de constructions dans le style ordinaire du Cheshire et du Sbropshire.

Les dépendances d'agrément du palais sont en rapport avec la magnificence de l'intérieur. Le cloître, qui se prolonge le long du salon et de la salle à manger, est élevé de cinquante pieds au-dessus de la rivière Dee; au-dessous, une succession de terrasses descend jusqu'à la rivière. On peut passer l'eau sur un bac à Eccleston. A l'extrémité Nord de la principale terrasse se trouve une élégante construction dont le dôme est couvert de mosaïques de verre et qu'on appelle ordinairement le Temple; cet édifice abrite quelques bustes d'empereurs romains en marbre de diverses nuances. A l'extrémité opposée de cette terrassé; une autre construction renferme un autel romain dédié par la XX Légion aux nymphes et aux fontaines, et qui a été trouvé à Boughton, près de Chester, Des vestiges d'une route romaine ont été découverts aussi dans le voisinage.`

GUSTAVE REGELSPERGEI.
</article>

<article>
UN FRANCAIS CHEZ LES BANDITS DE LA CHINE

VII

LES TRIBULATIONS D'UN CAPTIF

IL restait donc au fugitif un seul espoir: les barques venantdu levant étaient peut-être mon tues par les Français! Mais il était bien faible, cet espoir, et presque absurde, car il eût fallu un miracle pour que les rebelles se fussent aventurés dans la caverne sans se douter que leurs ennemis occupaient l'autre entrée. Bientôt celte illusion tomba et Wílfrid entendit les bateliers s'appeler en annamite et en chinois, des deux extrémités du tunnel.

Alors une douleur aigue cingla le Français au cœur. Il oublia son propre danger, car la pensée lui vint que lés habitants de la grotte allaient être découverts et emmenés en esclavage.

« Oh! non, se dit-il,cela ne se peut. Quoi ! Je serais la cause de leur perle, moi qu'ils ont accueilli comme un libérateur, moi dont ils ont béni la patrie !»

Et, sans hésitation, VVil?rid se laissa glisser dans l'eau. puis remonta dans une autre excavation, située sur la paroi opposée, en face dé la grotte qu'il quittait.

Là, il attendit, décidé à détourner sur lui l'attention des brigands Tapi au fond d'un vestibule spacieux, à cinquante mètres en arriéré du bord du couloir, il vit augmenter peu à peu l'intensité de l'éclairage contre la portion de paroi opposée, portion découpée par l'entrée, et au milieu de laquelle il découvrait l'ouverture de l'excavation habitée. Les voix se rapprochaient. Les chercheurs ne passèrent devant aucune porte latérale sans fouiller jusqu'au fond. De la sorte ils avancèrent fort lentement et les perquisitions durèrent toute la nuit. Enfin les torches arrivèrent là et éclairèrent d'en dessous, comme la rampe lumineuse d'un théâtre.

A la conversation des bandits, Wilfríd comprit qu'ils avaient été amenés dans le tunnel par la découverte du cadavre de l'Allemand: Le vieillard avait eu bien raison de dire que l'esprit du mal avait passé par là. Le maudit faisait le mal, même après sa mort.

Un chef grimpa sur la paroi opposée et apparut à l'entrée de l'excavation où gîtaient les Muongs. Au même instant, le Français poussa un grand cri de détresse, puis feignit de tomber évanoui de faiblesse; cela, dans le but de ne pas éveiller de soupçons sur son cri intentionnel.

En un clin d'oeil, les torches apparurent à l'entrée de sa g utle et il fut entouré.

« Ah! ah! s'exclama un chef, dous arrivons à temps, paraît-il ! Notre petit poussin s'est échappé de la cage et sans

1. Voir les nes 913 à 915.

<page no>107</page no>

notre secours il allait mourir de faim. C'eût été vraiment dommage. Vite, qu'on le ligotte avec précaution et qu'on le descende dans une barque. »

La petite flottille descendit le courant souterrain du Song-Cam. Le jour se levait quand elle apparut en plein air. On coucha Wilfrid dans un hamac suspendu à une forte perche horizontale, puis on l'entraîna tout d'un coup au pas de course. La bande se mit à courir comme si elle s'enfuyait.

Elle s'enfuyait bien en effet. Ses espions venaient de lui signaler l'approche d'une forte colonne française. C'était évi-demment celle que le brave milicien dirigeait sur les grottes pour y chercher le captif évadé. Hélas !Elle arrivait trop tard de quelques minutes. Ayant marché toute la nuit très vite, elle atteignait essoufflée une cime distante encore de six kilomètres, quand elle aperçut les pirates qui s'enfuyaient à toutes jambes dans la direction opposée. Tout était fini. Le prisonnier retombait dans la même situation qu'auparavant et même dans une situation bien pire. Inutile à ses compatriotes de poursuivre les rebelles, on ne pourrait jamais atteindre un ennemi beaucoup moins fatigué, beaucoup plus agile et beacoup mieux renseigné sur le terrain.

Du fond du hamac où il était pour ainsi dire cousu, Wilfrid distingua fort bien ses compatriotes. Il poussa une exclamation; on le bâillonna et on le frappa cruellement.

A la première halte des rebelles, laquelle eut lieu vers dix heures du matin, le prisonnier ne fut même pas délié pour manger. On lui enfourna dans la bouche une portion de riz fermenté et mêlé avec du sable qui craquait sous les dents. Le captif demanda à boire, on se garda bien de le satisfaire. Cette fois, c'était à la mort que Wilfrid marchait, mais à quelle mort ! Quand en Europe, un condamné s'approche de la guillotine, de la potence ou du garot, il sait qu'il n'aura pas une minute de souffrance. Les personnes qui l'entourent prennent toutes les précautions pour atténuer son angoisse, pour l'encourager et lui rendre les derniers moments moins amers. A lui, Wilfrid, il lui faudrajt endurer tous les raffinements de torture. Les souffrances morales surtout atterraient le patient. Il songeait à sa mère qui se reprocherait la permission donnee pour partir et qui s'accuserait. dans sa tendresse; de la mort de son enfant. Etre assassiné lentement, c'était un sort enviable à côté de celui de cette pauvre femme qui n'aurait plus une minute de reposjusqu'à sa mort.

An bout de quelques semaines,  le chef du detachement rebelle reçut l'ordre de se diriger vers la région de Lang-Son avec son prisonnier. Les troupes françaises devenaient trop inquiétantes et Hong-li-Tao tenait à rapprocher son captif des rivages de la mer, d'où, en cas de désastre, il le dirigerait par jonques au port de Pakoy, sur territoire chinois.

La colère des pirates contre Wilfrid augmenta à chaque poursuite des colonnes françaises contre les détachements rebelles, bien qu'aucune de ces poursuites n'obtînt un résultat sérieux. Une fois, dès l'arrivée dans une étape, la haine des geôliers devint telle qu'ils suspendirent le captif par les pouces. Un lancement atroce dans les phalanges de ces deux doigts tortura Wilfrid; les os craquèrent comme si on les broyait, et la douleur obligea Je patient à des soubresauts qui la ravivèrent. Le prisonnier s'évanouit.

Une autre fois, les bourreaux con- damnèrent Frangalins à la privation du sommeil. On achevait, ce soir-là, une marche forcée qui avait mis tout le monde sur les dents. Le Français n'en pouvait plus; la fatigue se portait sur les yeux, où elle occasionnait des picotements douloureux. Il s'étendit à terre comme une masse.

Mais, chaque fois que Je sommeil allait s'emparer de lui, un cinglement de verge sur les reins le réveillait. A mesure l que l'assoupissement devenait plus in- tense et les chutes de sommeil plus fré- quentes, les coups redoublaient, si bien qu'au bout de la nuit les cuisses de Wilfrid ne formaient plus qu'une plaie et que le patient brûlait d'une fièvre de cheval.

Les médecins pirates soignèrent le Français, au moyen de leur pharmaceu- tique ridicule et toute superstitieuse. La jeunesse vigoureuse du prisonnier reprit le dessus, malgré l'insuffisance des docteurs et, huit jours après cette terrible nuit, Wilfrid entrait en convalescence.

Au commencement de janvier, Je premier jour des fêtes du Tet, Frangalins fut confié à un nouveau chef de détachement qui l'emmena dans une grotte perdue au fond d'une vallée secondaire du Loch-Nam. Pendant la marche, on apprit qu'une troupe de pirates avait été enlevée par les Français. Le nouveau gardien: de Wilfrid, pour assouvir sa haine contre son prisonnier, fit mine de passer sa main sous le nez dé sa victime. Frangalins n'était plus ligotté alors, car il l ail ait toujours courir pendant les marches et les liens eussent ralenti son allure. A cet affront, il devint pourpre, bondit contre l'insulteur et, lui cernant Je tête entre ses deux poings frémissants, il hurla : 

« Misérable, si tu recommences un pareil geste, je técrase comme ça ! »

Le bandit blêmit, trembla et ne répondit qu'après avoir reculé de plusieurs pas. Alors seulement il affecta de ricaner, mais il -n'osa plus plaisanter Je Français. 

Wilfrid avait fait le sacrifice de sa vie. Ses geôliers d'ailleurs ne lui ménageaient pas que son exécution ne saurait plus tarder, puisque les partisans préféraient sa mort aux avantages d'une rançon. 

Enfin Hong-li-Tao arriva dans la grotte, Wilfrid Je vit pour la première fois en personne. C'était un homme petit; sec, nerveux, aux yeux pétillants,  à la moustache grèìe, au cou allongé. Il se démenait beaucoup. La première parole du grand lieutenant fut pour annoncer que le Français serait exécuté le lendemain. 

Le lendemain, en effet, bien avant le lever du soleil, tout le camp se remplissait de bruit. On allait, on venait, on s'appelait de tous côtés. Juste au-dessus de la grotte, un mamelon gazonné devait servir de tbéâire à l'assemblée gé-nérale des chefs rebelles. Wilfrid y vit monter des hommes, des femmes, des enfants, qui portaient là-haut des poteaux et  des bannières pour la foule, des nattes et des coussinets cambodgiens pour les chefs.

Vers midi, le tam-tam et quelques gongs résonnèrent. Un serviteur cria dans un porte-voix pour appeler tout le monde sur le mamelon. Quand lès spectateurs furent réunis, Hong-li-Tao annonça lui-même que le camp allait se réjouir et s'amuser d'un spectacle extrêmement comique, réservé pour la fin de la conférence. Et, tan dis que Jes chefs s'asseyaient autour de lui pour discuter les résolutions à prendre vis-à-vis des agressions ennemies, le grand lieutenant ordonna qu'on allât chercher le captif :

« Il n'est pas juste, dit-il pernicieusement, que le peuple s'ennuie pendant que nous nous occupons de ses intérêts.  Je vous permets de vous divertir aux dépens du Français, tant qu'il vous plaira ! »

On amena Wilfrid. La foule l'entoura. On Je pendit par un bras et une jambe. Il ne broncha pas et ne jeta qu'un regard de mépris à ses bourreaux. On le détacha pour Je Jier de nouveau par l'autre.bras et l'autre jambe. Le prisonnier souffrit beaucoup au poignet et aux chevilles, mais il n'en conserva pas moins son attitude flegmatique et hautaine.

Au bout d'une beure environ de ce triste manège, tous les regards se portèrent soudain vers le groupe des chefs qui venaient-de. se lever. Leur conférence était terminée Hongvli-Tao donna un signal pour qu'on s'occupât immédiatement de l'exécution du captif.

Des cris féroces éclatèrent dans toute la populace; on n'entendit plus que Je vacarme indescriptible de brutes en délire. Wilfrid restait debout, calme, froid comme un marbre.

Rien ne fut épargné à la victime du cérémonial en pareille matière.

Un bandit s'approcha de Frangalins et enfonça solidement un pieu dans la terre. Un antre saisit les mains du patient, les lia derrière Je dos, agenouilla Wilfrid et l'attacha au pieu.

Un héraut se plaça entre le conseil et le condamné. Tourné vers ce dernier,

<page no>108</page no>

il déclama lestement la sentence suivante :

— Par ordre du grand maréchal Hong-li-Tao et de tous ses collègues assemblés, le captif français va être décapité et son cadavre jeté aux oiseaux de proie. Il est enjoint au bourreau de ne tuer le patient qu'en trois fois ! (Sic.)

Hong-li-Tao se leva :

« Qu'on baisse la tête du condamné ! » fît-il .

Le bourreau força Wilfrid à incliner le cou.

« Et maintenant, reprit le premier lieutenant, que justice se fasse!

Le héraut d'exécution battit trois coups de tam-tam et hurla :

« Attehtíon ! »'

Le bourreau éleva un énorme coupe-coupe. tout récemment affilé et astiqué. Du coin de l'œil, Frangalins vit l'énorme coutelas scintiller au-dessus de lui. Il ferma les yeux et attendit !...

Mais un immence éclat de rire partit du gosier de tous les assistants. Le bourreau lui-même, après avoir jeté à terre l'arme terrible inutilisée, se pâma.

Toute cette mise en scène n'avait été qu'un douloureux simulacre pour s'amuser de la victime qu'il n'était nullement question de mettre réellement à mort. La situation devenait trop grave pour qu'on ne gardât pas en vie cet otage qui pouvait tirer d'affaire les vaincus.

Wilfrid releva la tête et haussa les épaules

(à suivre.) MEHIER DE MATHUISIEULX.
</article>

<article>
LES MARCHÉS AFRICAINS

Cachéo

DANS les marches africains, il y a autant de variété que dans les marchés européens.

Chez certaines pleuplades, au Congo, par exemple, dans la région des cataractes, et autour du Stanley Pool, Je marché est un terrain neutre, sacré, fétiche; il n'appartient à aucun chef, à aucun village; il est à la région. Pour l'établir, on choisit un plateau, un coin de brousse défrichée, à une distance à peu près égale de tous les villages qu'il desservira

Ce marché a grand caractère. Il est une des institutions les plus curieuses et les plus pittoresques du monde sauvage. Ou l'Européen s'installe, la note change. Elle n'en demeure pas moins intéressante pour le voyageur que les spectacles neufs attirent.

Dans les vieux établissements portugais où le blanc, déjà bien foncé, a apporté le métissage, où l'on trouve aujourd'hui des seigneurs à peau noire qui arborent fièrement les plus nobles
noms de l'armoriai ibérique, ce marché offre un mélange amusant de noirs sauvages et de noirs à moitié  civilisés.

Voyez plutôt ce coin du marché de Cachéo (Guinée portugaise), que représente notre gravure. Il y a des constructions à l'européenne. des toits de briques, des murs crépis à la chaux, des fenêtres, des volets peints en vert... et des fanaux à colonne de bronze comme les  « becs de gaz » de la vieille Europe. Dans la lanterne de verre, on allume quelquefois une lampe à pétrole.

C'est en ce pays le « flambeau de la civilisation » qui éclaire les progrès accomplis.

Il y a des messieurs, pardon des cabal-leros, à jolies calottes de velours brodé, à vestons, à pantalons de cotonnades rayées de vives couleurs.

Les femmes s'enveloppent de nombreuses étoffes bianches ou brillamment teintes. Beaucoup de pagnes, beaucoup de jupons, c'est un signe de richesse... et comme elles adorent paraître riches, toutes leurs économies passenten pièces de calicots.

Pour cela elles ne lésinent point. Il n'en est pas de même pour les autres denrées, et ce sont quotidiennement sur les marchés de véritables luttes de ruse, d'éloquence entre vendeuses et ache-teuses.

Les premières veulent vendre très cher les produits de leurs jardins, de leurs basses-cours afin de se procurer ensuite des vêtements. Animées du même désir et soucieuses de faire des économies dans ce but louable, les autres veulent acheter très bon marché ce qui est nécessaire à leur subsistance journalière.

Pour ceux qui veulent bien se donner la peine de voir, il y a chaque jour la comédie au marché de Cachéo.

J. H.
</article>

<article>
GUERRE A NIORT

LA MADONE DÉS PATRIOTES

DEUXIEME PARTIE

L'ESPIONNE

I

(Suite.)

Enrique Torrijos ne résista pas à ces paroles dictées par le patriotisme le plus pur et le plus désintéressé. Il se laissa convaincre et consentit à espionner. — La grandeur, l'utilité des résultats visés n'excusaient-elles pas la petitesse des moyens employés? Après tout, il risquait sa tête dans la partie qu'il allait engager contre des adversaires impitoyables,

1. Voir les nes 906 à 918.

toujours avides de sang, toujours prêts à frapper, à se venger de la terreur qu'ils inspiraient.

Dès qu'il eut la certitude que ses services étaient appréciés et que les patriotes en profitaient, il prit un âpre plaisir à tromper les Espagnols et à préparer leur défaite. Par ces intuitions inexplicables qui se développent soudainement dans le coeur des personnes aimées, Pola Zalba-rita devina les soucis et les ambitions d'Enrique Torrijos, et dès lors elle voulut partager avec lui les responsabilités d'une situation pleine de dangers et d'imprévu.

Quoiqu'elle eût été élevée par des parents royalistes, quoiqu'elle fût restée assez indifférente  à la politique, elle n'avait pas entendu, sans un frisson de joie et d'espérance, le grand cri de liberté poussé par toute l'Amérique espagnole, depuis les rives de la Plata jusqu'aux déserts arides du Mexique. Ensuite, elle avait été épouvantée par la repression sanguinaire qui immolait des centaines et des milliersde victimes, et les sacrifiait aux caprices d'une tyrannie sans frein. Alors, se servant de ses relations avec le monde officiel de Bogota, elle avait simulé et exagéré des opinions qu'elle détestait, pour mieux s'initier aux secrets du gouvernement, et surprendre parfois des renseignements d'une importance capitale sur les plans de campagne élaborés, sur le nombre des troupesenvoyées en expédition ou sur les directions qu'entendaient prendre les généraux de la Métropole. — El comme on ne se méfiait pas d'elle, comme les femmes ont généralement un esprit plus fin, plus délié, plus subtil que celui des hommes, elle réussit admirablement là où aurait échoué Torrijos, et le seconda avec une adresse des plus intelligentes. Souvent même, elle le suppléa, et son habileté lui valut la haute approbation des principaux chefs patriotes.

Sachant que Juana Fragoso portait des documents précieux pour le Liber-tador, Diego Ramirez marchait allègrement devant lui et poussait, de temps en temps, le cri des vaqueros. Chaque fois que ce cri fendait l'espace et se heurtait aux massifs rocheux épars çà et là sur Je flanc des cerros, des hommes, les uns à pied, Jes autres à cheval, mais tous armés de fusils, de pistolets, de lances, de sabres, ralliaient la petite troupe et ne la quittaient plus. Ils étaient environ deux cents lorsqu'on arriva près de Fomèque, village ruiné par la guerre et presqu'inhabité.

« Courons-nous quelque danger? de-manda Diego Ramirez. 

— Je ne le pense pas, répondit un guérillero.

— Eh bien, reposons-nous ici en prenant des précautions pour éviter toute surprise... Il faut attendre les amis qui sont derrière nous... J'ai la conviction qu'ils nous apporteront de bonnes nouvelles... »

<page no>109</page no>

Il

Premier caropenuent. — Les retardataires. — Bonnes nouvelles. — Les précautions de Diego Ramirez. — En marche. — Perez de Jaurreguy. — Le colonel Ximenès. — Le combat. — Un secours inespéré. — Les officiers étrangers.

LES patriotes ne traînaient jamais après eux ces impedimenta encombrants qui entra vent tant la marche du soldat. Des habits usés, un poncho de laine grossière, des armes, quelques galettes de maïs et quelques lanières de tasajo (viande séchée), composaient tout leur attirail de guerre. Aussi, ils se portaient facilement d'un point à un autre, et surprenaient, par leurs rapides excursions, les troupes royales. Plus d'une fois, cette célérité leur valut la victoire.

Le campement des partisans ne nécessita aucun de ces travaux indispensables à l'inslalla-lion de troupes régulières. Plusieurs sentinelles furent placées sur les crêtes environnantes et surveillèrent les hautes vallées, prêtes à jeter leur cri d'alarme si quelque chose menaçait de troubler la sécurité présente. Guérilleros et Ilaneros s'accroupirent par groupes à portée des uns des autres et ingurgitèrent un peu de nourriture.

Le vieux vaquero s'occupa spécialement de Juana Fragoso et de ses enfants, partagea avec eux son modeste repas, et se procura quelques friandises pour ces derniers en demandant aux gourmets de son entourage un peu de papelon, sucre brut et ronssâtre dont se munissent toujours les gens de ces contrées pour faciliter la respiration et activer la circulation du sang, pendant leurs longues marches.

La soirée et la nuit s'écoulè-rent dans une tranquillité abso-lue.

Aussitôt que le lucero, cette étoile du matin qui brille avec tant d'éclat dans la zone tropicale, commença a pâlir, Diego Ra-mirez gravit l'un des nombreux contreforts qui formaient l'étage de la chaîne montagneusesur laquelle on était campé, et regarda au loin, dans la direction suivie la veille. L'aube s'annonça par une teinte vermeille; presque soudainement, Je soleil surgit au-dessus de la ligne décrite par la courbure des plaines lointaines, et inonda l'espace de ses rayons éclatants. Le vaquero regarda longtemps, s'impatientant ou s'inquiétant selon sa disposition d'esprit. Enfin une silhouette humaine se dessina sur le ciel, à la cime d'un piton bordant des torrents tributaires du bassin supérieur de l'llumadea.

« Ce sont nos amis », dit-il joyeusement.

Et il descendit vers le camp pour annoncer à ses compagnons l'arrivée prochaine des retardataires.

Ceux-ci se présentèrent moins d'une heure après avoir été signalés. Ils étaient une vingtaine, et leur capitaine, on homme au teint bronzé, à l'air hardi, à l'allure martiale, courut au-devant de Diego Ramírez, lui tendit la main en se livrant aux démonstrations d'une amitié à la fois cordiale et respectueuse.

« Te voilà donc, mon brave Perez, dît le vieillard en souriant au nouveau venu; déjà j'avais des inquiétudes sur

<image></image>

LA MADONE DES PATRIOTES Diego Ramirez regarda au loin (col. 109, col. 2).

ton sort... Tu sais que j'ai promis de te ramener sain et sauf à ceux qui t'aiment et t'attendent... Mais je comptais sur ton sang-froid et sur ta prudence... Voyons! as-tu réussi dans ta mission et vas-tu nous apprendre de bonnes nouvelles?

— Les nouvelles que j'apporte sont des plus heureuses... Les Espagnols croient sérieusement aux renseignements fournis par l'entremise d'un certain Pedro Guijano... de votre connaissance. Ils suivent à la lettre. Jes fausses indications transmises parle Libertador... Ils dégarnissent Bogota pour se porter vers le Nord et voler au secours de Coro, de Puerto-Cabello, de Valencia, de Caracas, de Cumana et de bien d'autres villes que nul ne menace.

— Ah! ah ! les renards donnent dans Je piège... Continue, Perez, continue..

— Morilloa pris lui-même lecomman-dementde l'armée, et se dirige à marches forcées vers Valencia ou il entend établir son quartier général.

— Très bien... Pendant ce temps-là, Bolivar et Paez concentreront les troupes au Sud, et termineront l'œuvre commencée par la prise d'Angostura, en chassant l'ennemi de San Fernando en s'em-parant des llanos du Venezuela, en se rendant maîtres de toutes les rivières qui aboutissent à l'Orénoque... Quelle magnifique campagne, Perez, et quels triomphes pour nous!...

— Oui, mais il serait nécessaire de prévenir le Libertador immédiatement... et nous sommes encore bien loin d'Angostura.

— Regarde ma lête, Perez; crois-tu qu'elle se soit couverte de cheveux blancs sans avoir acquis de l'expérience?... Dès le jour où j'ai failli être prisonnier chez la Pola, dès-le moment où j'ai livré aux Espagnols les faux papiers dont j'étais porteur, j'ai pressenti que les événements tourneraient en notre faveur... Ne suis-je plus sorcier?

— C'est vrai, fit le capitaine en riant.

— J'ai envoyé quatre courriers au Libertador et deux a Paez pour les prévenir des mesures qu'entendaient prendre les royalistes... C'étaient des Ilaneros de mon choix, par conséquent des hommes éprouvés et dévoués... S'ils ont fidèlement exécuté mes ordres, ils sont arrivés sans encombre à Acba-guas et à Angostura. Probablement, Bolivar remonte le cours de l'Orenoque pour faire sa jonction avec Paez. 

— Les courriers ont pu être surpris ou tués;. le devoir nous commande de réduire le plus possible la part du hasard... Partons de suite, faisons dili-
gence. Il faut que nous arrivions promp-tement auprès de nos chefs,

— En effet, dit Diego Ramirez, car le Libertador possède seul la clef du « chiffre » des documents que Pola Zalbarita a confiés à Juana Fragoso.

— Partons et marchons vile ! conclut  Perez; si nous nous procurons des chevaux, nous doublerons les étapes.

— Nous nous en procurerons, » répliqua le vaquero.

Moins de dix minutes après cet entretien, le camp fut levé, et la petite troupe, descendant rapidement les dernières pentes de la Cordillère, atteignit les talus qui commencent les plaines et que l'on désigne sous le nom de llanos altos par opposition aux llanos bajos, voisins dea

<page no>110</page no>

cours d'eau et soumis aux inondations périodiques. Alors elle se dirigea franchement vers Je Nord, recrutant sur son passage des partis de guérilleros ou de llaneros épars dans la campagne, vivant au jour Je jour, guerroyant un peu pour leur propre compte, irréguliers pratiquant Je pillage avec méthode, faisant un mal terrible aux Espagnols et leur inspirant une crainte effroyable.

Grâce à sa réputation de sorcier et à J'empire qu'il exerçait sur ces êtres à demi barbares, Diego Ramirez se procura un nombre suffisant de chevaux pour monter les piétons. Des llaneros, ces cavaliers hors ligne qui en remontreraient aux Arabes dont la réputation n'est pourtant pas surfaite, s'introduisirent dans des corráls et emmenèrent toutes les bêtes de somme qu'ils y trouvèrent. Ils chassèrent aussi les chevaux sauvages errants près des ríos. Ces centaures domptèrent séance tenante les quadrupèdes dont ils s'emparèrent, par des courses affolées dans la prairie. Encore aujourd'hui, ils emploient ce moyen lorsqu'ils veulent s'emparer d'une monture sur laquelle ils ont jeté leur dévolu.

Pendant trois jours, la petite troupe suivit la base de la Cordillère, puis obliqua vers l'Est, s'engagea dans les llanos, et atteignit enfin un des affluents de l'Apure. Désormais, elle n'avait qu'à marcher devant elle pour arriver à Acba-guas, la résidence habituelle de Paez. Chemin faisant, elle se grossit d'une centaine de partisans, ce qui porta Bon effectif à un nombre respectable de combattants, dans ces régions où les petites armées seulement se mouvaient à l'aise et ne se ravitaillaient que fort difficilement.

Diego Ramirez était vivement secondé dans la conduite de la colonne par Perez de Jaurreguy, le capitaine qu'il avait si bien accueilli près de Fomèque. Celui-ci, gendre du colonel Geronimo Burtamente, ancien alcade de Puerto-Cabello, était un soldat dans la belle acception du root. Courageux, loyal, humain, il se battait presque à regret et ne commettait jamais aucun de ces excès qui déshonorent la guerre. Mais la patrie avait fait appel à tous ses enfants et leur ordonnait de vaincre ou de mourir pour sa délivrance. Perez n'hésita pas. Il leva une guérilla qui opéra d'abord entre Puerto-Cabello et Valencta, puis dans les environs d'An-gostura. Le brave officier rendit son nom redoutable et reçut plus d'une fois les félicitations de Bolivar. Ordinairement,  sa jeune femme, Marianna Bustamente, l'accompagnait et partageait ses périls. Pour le moment, un accès de fièvre la retenait près de son père, l'un des lieutenants préférés du Libertador.

La troupe était parvenue sans encombre jusqu'à moins de quatre-vingts kilomètres d'Achaguas, lorsqu'elle fut arrêtée par un petit corps d'armée espagnol venu de Varínas, ville qui joua un grand rôle pendant les guerres de l'Indépendance, et que les royalistes et les patriotes
se disputèrent avec acharnement. Il était commandé par un officier supérieur dont le nom passa de bouche en bouche et fit frissonner'dépouvante les Ilaneros, malgré leur hardiesse et leur témérité. Avec lui, pas dé pitié et pas de quartier !

C'était le fameux colonel Ximènes, surnommé El CarUordato, à cause d'une cicatrice qui labourait son visage. Sa cruauté avait des raffinements que n'eût jamais imaginés un Peau-Rouge. Il ne fusillait pas les prisonniers, il les noyait. — Rien de plus comique et de plus amusant, prétendait-il, que les noyades de son invention. Il faisait attacher dos à dos les malheureux que la victoire lui livrait et ordonnait de les jeter à l'eau. Ceux-ci, nageant dans des directions différentes, s'épuisaient en vains efforts et ne tardaient pas à couler en grimaçant affreusement dès qu'un commencement d'aspbyxie se produisait. L'heureux colonel riait alors à se tordre et jouissait avec une volupté féline des affres qui décomposaient les traits de ces infortunés, et mettaientdans leurs yeux hagards une terreur indéfinissable.

La colonne de Ximènes comprenait douze cents hommes environ. Le premier moment de stupeur passé, les patriotes firent bonne contenance et attendirent l'attaque. — Perez de Jaurreguy divisa ses hommes en deux escadrons, prêts à charger, et en deux compagnies de tiradores (tirailleurs), éparpillés derrière tous les accidents de terrain, afin de ne présenter aucune masse compacte à l'ennemi et de le harceler sans répit.

(a suivre.)A. BROWN.
</article>

<article>
AUX  PAYS DES TIMBRES

HISTOIRE DES TIMBRES DE BORDEAUX (1870-1871) (Suite.)

Ces différences dans la forme des lettres sont très faciles à apprécier.

Les timbres bleus au 3e type sont les plus communs.

A ce 3e type se rapportent à peu près les timbres de 10 à 80 centimes qui semblent avoir tous un dessin différent.

Variétés. 3e type. — On trouve des timbres dont la tête est placée plus bas dans Je cercle de couleur, de façon que la pointe du cou touche presque le cercle de perles.

2e type. — Variété avec les lettres plus blanches et paraissant plus grandes, la tête moins ombrée et particulièrement sans om-

1. Voir tous les nes impairs, depuis le 849 du 15 octobre 1893.

bre sous l'œil, enfin tout le dessin est on peu dépouillé au profit des blancs.

Ces différences n'ont rien de surprenant dans les timbres litbograpbiés et proviennent le plus souvent soit de l'usure des planches, soit du plus ou moins d'empâtement au tirage. Cependant par acquit de conscience, M. Maury soumit le cas à un lithographe expert, dont voici l'appréciation  

« La variété de ce 2e type ne doit pas provenir d'une planche usée par le tirage ; peut-être est-elle le résultat d'un report surune pierre spongieuse, ces pierres défectueuses donnant dès blancs exagérés. Mais voici plutôt ce qui sera arrivé, Je cas étant fréquent :

« La pierre tout entière se sera empâtée au cours du tirage et on l'aura nettoyée à l'essence, puis encrée à nouveau, gommée, lavée encore, puis re-préparée à l'acide. C'est dans cette dernière opération que le dessin a dû être affaibli. dépouillé pour me servir du terme du métier. »
Emission de Bordeaux 1870 20e  bien 3e type 

Ces 9 timbres de 1 à 80 centimes, ont fourni une copieuse quantité de nuancés que j'indique ici, pour taquiner les collectionneurs, qui se figurent tout avoir :

1. c. vert olive. 20 c. bleu terne 2e type.
1  c. — foncé. 20 c.— pâle id.
1  c. — jaunâtre.        20 c.— ciel id
2  c. rouge brun. 20 c.bleu foncé 3e type.
2  c. — foncé. 20 c.bleu id.
2  c. — pâle. 20 c.— ciel id.
4  c. gris lilas. 20 c.— pâle id.
4  c. gris. 30 c.brun noir.
5  c. vert foDce. 30 c.brun.
5  c. — clair. 30 c. — clair.
5  c. — jaune. 40 c. rouge.
10 c. bistre jaune. 40 c. — orange vif.
10 c. — foncé. 40 c. — orange.
10 c. jaune. 40 c. orange.
10 c. — orange. 40 c. jaune.
20 c. bleu 1er type: 80 c. rose.
20 c. — pâle id. 80 c. — foncé. 
20 c. bleu fonce 2 type. 80 c. — rouge.
20 c. bleu id. 80 c. — lilas.

Faute de matériel, ces timbres n'ont pas été dentelés, ceux qu'on rencontre percés en lignes, l'ont été par des particuliers. On en trouve d'oblitérés à la plume par suite du dénuement dans lequel se trouvaient certains bureaux de poste. Les timbres taxe ont été également litbograpbiées sur Je modèle des timbres typographies. On les reconnaît à l'accent de l'A qui est plus couché, et qui, continué ne toucherait pas la lettre, tandis qu'au typographiè, si on suivait Je trait, l'accent toucherait le bord droit de l'A. En résumé, les timbres de Bordeaux ne sont pas beaux, mais quand on songe aux
difficultés avec lesquelles M. Delebecque a eu à lutter, on ne peut que louer son activité, son énergie, et c'est un

1. Tous ces grandisements sur originaux et les clicbes Ds retouches.

<image></image>

Emission de Bordeaux 1870 20e bleu-variété du 2e type.

<page no>111</page no>

tour de force qu'il a accompli de pouvoir se tirer à son honneur d'une lâche semblable au milieu d'un tel désarroi. D'après les chiffres officiels que m'a communiqué M. Delebecque, le nombre de timbres fabriqués à la Monnaie de Bordeaux, s'élève exactement. à 1 24,887,057. savoir :

Novembre 1870. ............... 9.026.550
Décembre 1870.................  26.619.675
Janvier 1871..................  41.385.300
Février 1871....... ..........  28.613.850
Mars 1871.....................  18.241.700
       124.867.075

et non à 125,387.075, comme il a été écrit par erreur dans diverses publications.

Enfin, le 4 mars 1871, M. Delebecque recevait la lettre suivante :

Bordeaux, 4 mars 1871.

Monsieur le directeur,

J'ai l'honneur de vous aviser officiellement que l'administration a décidé la cessation immédiate de la fabrication des timbres-poste (sic) et qu'en vertu des articles 3 et 4 de la convention du 31 octobre dernier, le délai de dix jours qui vous est accordé à titre de prorogation convenue commençait a partir de demain. Veuillez m'accuser réception de cet avis... etc.

Signé : Le directeur des Postes du département de la Gironde.

LAPOUYADE.

Quelques années plus tard, tout le stock des timbres de Bordeaux emmagasinés à Paris fut brûlé, malgré les offres faites de plusieurs milliers de francs, par des marchands et des collectionneurs.

Peut-être est-ce bien spirituel, mais j'estime qu'on aurait mieux fait de ne pas les détruire quand ça n'aurait été que pour donner l'argent aux pauvres.

CHARLES LEROY.
</article>

<article>
MŒURS ET COUTUMES

l'enfance de l'Empereur de Chine

L'empereur actuel de la Chine est un tout jeune homme : c'est dire qu'il n'y a pas fort longtemps c'était encore un enfant. Nos lecteurs seront curieux de savoir comment il passait alors son temps.

On sait que l'empereur doit demeurer presquecomrne une divinité, séparé autant que possible du reste du monde, pour ainsi dire invisible à ses sujets; c'est pourquoi le jeune souverain vivait dans son palais en demi-réclusion, toujours surveillé par une troupede serviteurs qui ne l'approchaient qu'à deux genoux; sa mère eîle-méme se présentait d'abord à genoux pour prendre des nouvelles de sa santé (bien qu'en Chine les enfants aient la plus grande vénération pour leurs parents), ét elle ne se relevait que sur l'invitation que lui en faisait son fils.

Celui-ci passait chaque jour deux heures et demie à étudier la langue chinoise et autant à étudier la langue mandchoue;
car on parle ces deux langages dans l'Empire du Milieu et l'empereur doit être en état de comprendre tous ses sujets. Bien entendu, ses professeurs ne s'approchaient de lui qu'à genoux ; mais, comme l'instruction est en grand honneur chez les Chinois, il n'était pas admissible qu'ils restassent ainsi même devant leur souverain et celui-ci leur ordonnait de se lever pour commencer la leçon. Les exercices du corps n'étaient point oubliés dans l'éducation du jeune empereur; chaque jour il montait à cheval et il tirait de l'arc pendant deux heures.

A table, il était entouré de huit serviteurs, chargés de le servir, mais aussi ayant pour mission de Je surveiller, de l'empêcher de manger trop abondamment de ses plats favoris : car, pour être empereur, on n'en est pas moins exposé, quand on est enfant, à se donner des indigestions. Enfin l'empereur terminait sa journée en se couchant dans un lit magnifique tout fait d'ivoire et d'or massif et qui a jadis appartenu à ses ancêtres.

D. B.
</article>

<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

Décembre 1894. — Dans la séance du 7 décembre, M. P. Vuillot a présenté une carte de la région deTimbouctou dressée en 1894 par M. Bluzet, lieutenant d'infanterie de marine. M. Courteliemont a raconté son récent voyage à la Mecque. M. Edouard Blanc a fait une communication sur les collections ethnographiques et d'histoire naturelle de la Nouvelle-Zélande qui ont été formées par M. le D Peschard, de Caen. Ceux qui ont assisté au congrès de l'Association française pour l'avancement des sciences, qui s'est tenu à Caen en août 1894, ont pu voir les spécimens eux-mêmes des curieux objelsdont M. Peschard a envoyé a la société des reproductions photographiques. Enfin, dans la même séance, M. Charles Rabot a fait une intéressante conférence sur l'île de Corfou où il a passé l'hiver de 1892-93. Il a décrit les fjords de la Grèce en hiver ; il a parlé du climat. de la végétation, de l'hydrologie de l'île ; il a enfin décrit les races qui habitent Corfou, ainsi que leurs mœurs et coutumes.

Le 21 décembre a eu lieu une assemblée générale sous la présidence de M. Himly, de l'Institut, dans laquelle M. Charles Maunoir, secrétaire généra), a lu des extraits du Rapport annuel qu'il fait, depuis de nombreuses années sur les progrès des sciences géographiques. On sait avec, quelle haute compétence et quelle science est écrit ce rapport où sont passés en revue tous les faits géographiques de l'année. On a entendu ensuite M. Charles Alluaud, chargé d'une mission scientifique au nord de Madagascar, qui a donné de nombreux détails sur la colonie de Diego-Suarez et sur le pays bova adjacent, c'est-à-dire sur la province d'Au-tankara. M. Alluaud vante les avantages exceptionnels de la baie de. Diego-Suarez au point de vue stralegique et climate  rique.
</article>

<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE

Decemhre 1894. — Dans son assemblée générale du 18 décembre, sous la présidence de M. Meurand, président de la société, la Société de géographie commerciale a entendu une conférence de M. Henri Coudreau. sur le conteste franco-brésilien. On sait qu'on désigne ainsi un vaste territoire, situé entre dos possessions de la Guyane et le Brésil, qui, depuis 1713, a été l'objet de nombreuses contestations entre les deux nations.

M. Ch. Gachet, secrétaire d'ambassade et ancien premier secrétaire de légation à Tokio et à Pékin, a tracé ensuite un historique du conflit sino-japonais et des faits de guerre auxquels il a donné lieu, et a examiné les conséquences possibles de ce conflit.

Dans les sections, nous signalerons parmi les conférences les plus intéressantes, celles de M. G. Capus sur la Bosnie-Herzégovine, et de M. Bourdaríe, sur le Congo, à la première section; de M. Alfred Le Vasseur, délégué de l'Annam-Tonkin au Conseil supérieur des colonies, sur la situation de l'Indo-Chine en 1894, à la deuxième section; de M. le vicomte Jules de Cuverville, sur la mer Blanche et le monastère de So)ovetzki, à la troisième section. Enfin nous rappelons que c'est dans une séance supplémentaire de la première section, le 5 décembre 1894, que M. Gervais Courteliemont, à son retour de la Mecque, a fait à Paris sa première conférence sur son curieux voyage; M. de Leyma-rie, président de cette section avait., pour cette séance, cédé la présidence h M. de Vogué, de l'Académie française, qui a fait ressortir toutes les difficultés du voyage entrepris par M. Courteliemont.

G. R.
</article>

<article>
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES ET HlSTORIQUES 

PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895

QUESTION N° 7 

posée par M. ALOYS HUG. de Lachen. 

Qui découvrit Zípangrí?

JEUX ET PROBLÈMES N° 7 

Mot carré syllabique. 

Envoi de M. HENRI COUSTEIX, de Paris.

Avec ; 1° une ville du Congo, 2° une ville des Orcades, et 3° une ville de la Guyane. former un carré syllabíque, sur le modèle suivant :

EDMOND NEUKOMM.

Pour avoir le droit de concourir, les réponses devront parvenir á M. Neukororo, aux bureaux du journal, au plus tard le jeudi 21 février. — Les noms des devjneurs seront publiés dans le 4° supplément qui paraître avec le n° 926 du 7 avril.
<article>

<page no>112</page no>

<article>
VARIETES

Le pulla et le coracte. — C'est parfois dans les traditions dis peuplades primitives que l'on trouve les indications les plus utiles sur les procédés de pèche et de chasse. Excitées par un impitoyable struggle for life, elles mettent à la conquête de la res nullius des civilisés une astuce toute particuliere. On lira avec curiosité, dans cet ordre d'idées, le résumé des remarques faites sur la pêche par M. Ravaret-Wattel aux Indes et dans des points reculés du pays de Galles. Ces remarques ont été développées par leursavant auteur à la Société nationale d'acclimatation dé France, dont les travaux rendent les plus grands services aux progrès des sciences naturelles.

Aux Indes, M. Ra-varet-Wattel nous signale deux procédés de pêche originaux.

Le premier est. la pèche au pulla. Le pécheur se tient à plat ventre sur l'ouverture circulaire d'une sorte de bonbonne en terre cuite qui lui sert d'esquif et navigue en agitant les bras et les jambes; il a comme engin une grande per- cbe, terminée, par une fourche sur laquelle est fixée un filet, qu'une corde sert à manœuvrer. Dès que le pêcheur sent qu'un poisson est engagé dans le filet, il ferme celui-ci en tirant sur la corde, prend le poisson, le tue d'un coup de stylet et le jette au fond de la bonbonne. L'autre procédé, usité en Birmanie pour capturer les poissons du groupe des pharyngiens labyrintiformes, consiste à étendre sur les étangs presque entièrement mis à sec, des couvertures qu'on laisse pendant deux ou trois jours. Lorsqu'on les relève, on trouve dessous des poissons à demi asphyxies.

Enfin, M. Ravaret-Waltel signale encore la pêche du saumon à l'aíde du coracte, dans le pays de Galles. Le coracte est un batelet très léger construit en vannerie ou en éclisses de bois et recouvert d'un tissu imperméable. Il se manœuvre à l'aide de la pagaie et peut contenir deux hommes qui traînent dans le sens du courant une nappe en filet (bornes) dont la ralingue supérieure est garnie d'anneaux en corne dans laquelle passe une corde. En tirant sur cette corde, qui est distincte de celle du tirage du filet, celui-ci se ferme immédiatement.

Ce doit être, en vérité, plus amusant de pêcher au pulla et au coracte que de tremper du fil dans l'eau; nos amateurs de pêcbe vont certainement rêver des procédés indiens  et gallois de M. Ravaret-Wattel.  

Le coureur à reculons. — Un homme vient de faire le voyage d'Anvers à Bruxelles à pied et à reculons. Voilà une nouvelle originalité sportive.

Celui qui víent de battre le record de l'é-crcvisse est un grand jeune homme très bien taillé pour les exercices physiques. Il s'était entraîné à marcher, à courir plutôt, à reculons pendant une huitaine d'heures en tout lorsqu'il a tenté l'expérience qui attire aujourd'hui sur lui la curiosité publique. Son ambition présente est de démontrer que l'on peut courir pendant six heures aussi vile à reculous qu'en employant le mode normal.

En attendant la réalisation de cette prouesse, voici les états de route de la course d'Anvers Bruxelíes.

M. Milo — c'est ainsi que s'appelle le coureur à reculons — est parti de Bruxelles

<image></image>

CACHÉO La place du marché (p. 108, col. 2).

à 2 h. 40 de l'après-midi. Il est arrivé à Contich, époumonant ceux qui le suivaient à pied, à 4 h. 50; des vélocipédístes aussi lui ont fait escorte.

A 8 h 20 du malin, il quittait Contich pour arriver à Malines à 11 heures, après un repos de 40 minutes,à Walhem. A 1 h. 45, Milo se remettait en route, bondissant en arriére toujours, et parvenait à 4 h. 10 à Vilvorde.

Cette double étape l'avait fatigué ainsi que ses contrôleurs, marchant, eux, en avant. La vitesse de cet étrange promeneur est de six kilomètres au moins à l'heure. 

Milo est parti de Vilvorde, le dimanche, à onze heures du matin, et est arrivé aux ponts de Laeken à une heure. Après un arrêt d'une heure un quart, il s'est, dirigé vers la ville et, un peu avant trois heures, entrait, à reculons toujours, dans une brasserie de la rue du Midi, escorté d'une foule nombreuse.

Pour accomplir sa course, Milo avait fait confectionner des chaussures spéciales : il avait fait placer un talon à la pointe et fait garnir la semelle de rondelles en caoutchouc.

Les tornades. — Les tornades sont ordinairement accompagnées de pluies torrentielles et de phénomènes électriques, qui se manifestent surtout pendant les fortes chaleurs; elles s'annoncent par une petite lache claire, de couleur argenlee, qui apparaît d'abord à une grande hauteur dans le ciel, puis descend avec lenteur vers l'horizon en grandissant. A mesure qu'elle approche, cette tache s'entoure d'un anneau noir qui s'étend dans toutes les directions, et finit par l'envelopper d'une obscurité impénétrable. A ce moment, la vie semble suspendue sur terre et dans l'atmosphère; une inquiète attente oppresse tous les êtres. L'esprit resterait abattu sous le coup d'une terreur anticipée, s'il n'était relevé par l'éclair d'une large flamme électrique, par les grondements de la foudre qui se rapproche rapidement et dont les éclats deviennent formidables. Alors un tourbillon
terrible se précipite, avec une incroyable violence, de la partie la plus sombre de l'horizon, enlevant les toits, brisant les arbres, et désemparant tout ce qu'il surprend. A ce tourbillon succède un déluge de pluie, qui tombe à torrents et termine cette affreuseconvul-sion.

Bouées de sauvetage. — L'A llge-meine Elektricitatts-Gesellschaft, de Ber lin, vient de créer une nouvelle bouée, pourvue d'une lampe electrîque qui fonctionne dés que la bouée est détachée. L'appareil est, paraît-il, suffisamment  fort pour supporter trois hommes et pour résister aux chutes ainsi qu'aux vagues les plus fortes. Le corps de la bouée contient les accumuulaleurs, qui peuvent conserver leur charge pendantdeux mois. On les recharge à terre si le navire n'a pas à son bord une dynamc à courant continu. Les éléments sont soigneusement fixés dans une caisse à doubles parois et remplies d'une pàte gélatineuse. Ils peuvent alimenter la lampe à incandescence d'un pouvoir éclairant de seize bougies pendant six heures. Une lentille spherique en verre très fort entoure la lampe et rend la lumière visible à une distance de 2,000 mètres. La lampe entière est protégée par une cagc en fil d'acier qui s'élève au-dessus du corps de la bouée. Les électrodes aboutissent à des ressorts disposés de telle sorte que le poids de l'appareil les maintient abaissés quand la bouée est suspendue, et qu'ils se relèvent au contraire pour fermer le circuit, aussitôt que la bouée est détachée et tombée à l'eau.

Le Directeur-Garent : LEON DEWEZ.

Sceaux. — Imp. Charaire et C"·
</article>

<page no>113</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 24 février 1895. — PARIS. 12, RUE SAINT-JOSEPH

ABONNEMENTS. — UN AN ; PARIS & SEINR. 8 fr. — DEPARTMENTS. 10 fr. — UNION POSTALE. 12 fr.

SOMMAIRE

N°  920  
R. JOLLY : Explorations de M. Dutreuil de Rhins. — MEHIER DE MATHUSIEULX : Un Français chez les Bandits de la Chine. — A. CHEVALIER : L'Héritier du Rajah. — H. COUDREAU : Avita la Vierge Piaye.L. PERRIER : Majunga. — TOUGY ; La Vie au Japon. — E. BAYLE :

PRIX  15 c.
Llivia. — A. BROWN : La Madone des Patriotes.— D. BELLET : La Man-  suétude des animaux féroces. — H. LETURQUE : L'Indien Blanc. —   F. DILLAYE : Concours Photographique : Les Loups de mer. — G. REGELS-—  PERGER : Société de Géographie. — Récréations. — Variétés.

LA MORT DE M. DUTREUIL DE RHINS

<image></image>

M. Dutrewl de Rhins avait été tué par les Tibétains (p. 114. col. 1).
</article>

<page no>114</page no>

<article>
LES MISSIONS FRANÇAISES

EXPLORATIONS DE M. DUTREUIL DE RHINS

(HAUTE-ASIE)

Inquiétudes et bonnes nouvelles. — Un portrait de l'explorateur. — L'assassinat. — Un rapport de M. Grenard — Coup d'oeil rétrospectif. — Premiers campements Tibétains.

LE 27 mai 1894, nous interrompions  dans ce journal le récit, analytique que nous avions entrepris de l'exploration dirigée par Dutreuil de Rhins. A celte date et depuis le 23 septembre 1893, nous n'avions plus de nouvelles ni de do-cuments. Nous étions un peu inquiets; nous relisions, même entre les lignes, la correspondance de l'exploraleur, mais nous n'avions aucune raison de penser qu'il serait victime d'un abominable assassinat. Sa santé ne nous préoccupait plus depuis que nous avions reçu, datée de Keria, 30 juin 1893, la lettre suivante. :

Cher ami.

J'ai profilé dernièrement de l'occasion (envoi de lettres- dans l'Inde par l'intermédiaire de M. Macartney, agent anglais à Kashgar) pour vous donner de nos nouvelles. Je me borne donc à vous confirmer ma guerison et vous annoncer que je pars demain pour aller rejoindre Grennrd et la caravane á Tcberchen. Je comple y arriver vers le 15 juillet et en repartir du 10 ou 15 août. Grenard était arrivé à Tcherchen le  4 juin. D'après la dernière lettre datée du 11 juin, tout allait bien, ce que Je Bek de Tcherchen m'a confirmé de vive voix ici, Je 23 juin. Quant, á moi, la photographie que je vous ni annoncée et que vous trouverez ci-incluse vous montrera que, si j'ai un peu maigri et n le soleil, me fait faire la grimace, je ne mis pas  encore mort...

Votre, etc.

Cetle photographie, en effet, témoigne des fatigues supportées par l'explorateur En deux années, il a vieilli de dix ans. Ses cheveux à peine gris, au départ, sa barbe noire, que sillonnaient quelques rares fils d'argent, sont devenus blancs. Mais l'œil brille du même éclat et révèle toujours cette lénacité singulière qui triomphe de tous les obstacles. Aussi ne sommes-nous pas étonnés de la marche en avant de Dutreuil de lihins, que nous suivons avec les lecteurs du Journal des Voyages jusqu'aux cols vierges de l'Ak-Tagh. Puis, plus rien.

Lorsque tout à coup, dans les premiers jours du mois d'août dernier, Je ministre de la République à Pékin annonce, par la voie télégraphique, que Dutreuil de P,hins a etë tué, le 5 juin, par des Tibétains et que son corps a été jeté à la rivière, à deux lieues de Si-ning (Kan-Son). A cette date, M. Grenard se trouve dans cette dernière ville dont le gouverneur lui prète appui. Des ordres sont  donnés immédiatement pour que le corps de notre malheureux compatriote soit recherché, et le gouvernement chinois promet de remettre à M. Grenard, si on

1. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société des Gens de Lettres.

2. Voir nes 872 à 881.

les retrouve, les notes et les papiers de la Mission et d'infliger aux assassins la punition qu'entraîne leur crime.

À la suite de quelles circonstances cet irréparable malheur est-il arrivé? Nous nous le de mandons avec stupeur jusqu'au jour où M. Grenard écrit en France et détaille les événements qui ont précédé, entouré et suivi le désastre.

Voici ce qui s'était passé :

Après avoir adressé au ministère de l'Instruction publique le rapport du 23 septembre 1893 auquel nous faisions allusion au début de celte causerie, Dutreuil de Rhins se préparait à gagner le Tengri Nor par une route inconnue aussi bien des indigènes que des Européens. Partie de son campement de l'Ou-loogh, le 26 septembre, coupant les deux branches supérieures de la Kara Mouren, la mission franchissait la vaste chaîné de l'Ak Tagh, dont la largeur est d'environ quarante milles, laissant, à sa gauche le magnifique massif neigeux d'où sort la Kara Mouren et dont le sommet principal atteint 7,750 mètres d'altitude. Les trois journées employées à cette traversée comptent, selon M. Grenard, parmi les plus pénibles du voyage, tant à cause de l'aridité absolue d'un sol essentiellement schisteux que par l'altitude des cols dont le premier mesure 5,650 mètres et le second 5,750.

Le 3 octobre, Dutreuil de Rhins et ses compagnons traversent une large vallée accidentée, d'une altitude minima de 5,300 mètres, puis, franchissant la chaîne de montagnes qui la borde au Sud, ils descendent sur l'extrémité nord occidentale d'un grand lac salé qui s'étend d'Ouest en Est sur une longueur de plus de vingt milles. Les montagnes et les plages d'un rouge brique vif qui entourent ce lac lui donnent un aspect saisissant qui frappe d'autant plus les explorateurs que cette masse d'eau est située précisément là où Dutreuil de Rhins a placé sur sa carte le mont Naochidar Oulan Dabsou (la montagne au sel rouge d'ammoniaque).

On peut douter, dit M. Grenard à ce propos, que la géographie chinoise fasse réellement allusion à une des montagnes qui bordent ce lac, mais la coïncidence n'en est pas moins curieuse. Au delà s'étend une série de larges plissements montagneux qui, s'élevant graduellement les uns au-dessus des autres, for-mentune chaîne s'abaissant brusquement au Sud sur une vallée lacustre où la mission campa le 7 octobre, Traversant en-suite trois vallées semées de lacs et deux cols secondaires elle arriva, le 14, au pied d'une des quatre principales chaînes de montagnes qu'elle eut à franchir entre l'Oulough Son et le Nam Tso.

Jusque-là, la route avait été aussi directe que possible, dirigée sensiblement du Nord au Sud, avec une légère inclinaison à l'Ouest : le col que les explorateurs avaient passé, le 10 octobre, était situé à environ 90 milles au SudOuest, de la haute montagne qui s'élève aux sources de la Kara Mouren. Ce fut an pied méridional de ce col qu'ils, rencontrèrent pour la première fois des vestiges de campement tibétain, campement de chasseurs qui étaient venus, plusieurs années sans doute auparavant, chasser les animaux sauvages, yacks, chevaux, antilopes, dont ces régions, où l'eau et l'herbe ne font jamais défaut, abondent.

(á suivre)RAOUL JOLLY.
</article>

<article>
UN FRANCAIS CHEZ LES BANDITS DE LA CHINE

VIII

ÉVASION ET FUITE DÉSESPÉRÉES. — DÉNOUMENT

UELQUES jours après cette scène lugubre, Je prisonnier fut emmené  dans les montagnes au Nord de Tien-Yen. On lui choisit, pour retraite, une région entièrement- déserte et très boisée. On lui donna, comme geôliers, six hommes surs et déterminés, qui eurent pour mission de se tenir prêts à amener le captif à la côte, sitôt qu'une jonque serait envoyée pour le prendre et le conduire en Chine. Car il fallait bien vite mettre le Français à l'abri des tentatives de ses compatriotes qui gagnaient chaque jour du terrain.

Un détachement se dissimule d'autant mieux qu'il est d'un effectif plus faible, c'est pourquoi l'escorte de Frangalins ne se composait que de six hommes.

An lieu de construire une habitation, les gardiens creusèrent on trou dans le sol, comme les premiers Teutons dont parle Tacite. L'ouverture du souterrain lut si bien dissimnlée qu'on ne l'eût pas soupçonnée à quatre pas.

Les travailleurs, ne possédant quedeux pelles, se relayèrent, y compris le Français. Lorsque le trou vertical fut profond de trois mètres environ, on creusa dans sa paroi une chambre qui s'évasait à mesure qu'elle avançait dans le sol. Au bout de trois jours, tout fut terminé.

Une semblable disposition permettait de faire un peu de teu, mais pendant la nuit seulement, car le jour on eût aperçu la fumée. Eeu bien nécessaire, parce que la température d'hiver dans les montagnes tonkinoises parait aussi froide que celle de France, bien que le thermomètre marque un degré bien plus élevé. Lorsqu on a grillé pendant huit mois à un soleil de 55 degrés, un froid qui s'appel-Jerait fraîcheur en Europe donne eo Extrême-Orient toutes les sensations de l'onglée. 

Deux hommes veillaient constamment le captif auquel on avait mis une cangue au cou et qu'on attachait soigneusement toutes les nuits. Seulement les liens s'enlaçaient de manière a pouvoir être subitement déliés; en cas d'alerte, le prison-

1. (Suite et fin.) Voir les nes 913 à 919.

<page no>115</page no>

nier devait être débarrassé de ses entraves et marcher, ll eut été impossible dé porter un homme dans des passages pareils, et un tel fardeau eût vite lassé des geôliers aussi peu nombreux.

Il n'y eut guère d'alertes, dans cette retraite, que celles des émissaires quand ils arrivaient pour apporter des ordres d'Hong-li-Tao. Une nuit pourtant, oncrut entendre le galop d'un cheval; il sembla lmême que la bete passait juste au-dessus ;des dormeurs enterrés. Mais on décou- vrit, le matin, qu'on avait eu affaire à un cerf dont les empreintes labouraient le sol.

Un soir un émissaire arriva tout essouffle. Il apportait l'ordre de rejoindre la cote. On leva le camp immédiatement et on marcha toute la nuit. Vers le matin, on campa dans un site extrêmement pittoresque, sur les bords d'une fissure très profonde du sol. An fond de l'étroite crevasse coulait un torrent. Les flancs du ravin tombaient à pic, d'une hauteur de 60 mètres environ. A l'endroit choisi pour le bivouac, la fente du sol s'évasait légèrement et pouvait avoir une largeur d'une trentaine de mètres, d'un pan à l'autre. Le torrent, lui aussi, s'élargissait au fond du gouffre, formant un réservoir d'eaux sombres à cause de leur profondeur.

L'idée vint à Wilfrid de tenter une deuxième évasion.

« C'est une folie, se dit-il, que. d'essayer de sauter au fond de ce ravin ! Je me casserai mille fois les reins, mais c'est l'unique chance et je dois la tenter! Fan te-de quoi, dans quelques heures d'ici je naviguerai sur une jonque chinoise et tout sera irrémédiablement perdu ! Le précipice, est le seul cote où je ne suis pas cerné et, en m'y élançant, je mets immédiatement une grande distance entre mes gardiens et moi. »

Comme si la Providence eut voulu encourager le dessein du prison nier, un des bandits s'approcha a ce moment et entreprit de lui enlever sa cangue du cou pour la remplacer par une autre plus-volnmi neuse. L'entrave, parai'l-il, devenait trop légère maintenant qu'on parcourait un pays moins inextricable.

Avec la tranquillité d'un agneau, Frangalins laissa défaire le cadre dé bambou qui lui gênait les épaules depuis plus de quinze jours. A coups de pierre le bandit ecartela les deux branches.

Dès que le Fiançais se sentit débarrassé, et tandis que Je pirate se baissait pour prendre l'entrave remplaçante, il s'élança vers le bord du précipice et, d'un élan vigoureux, bondit dans le vide.

Il se trouva lancé dans une courbe parabolique, avec une vitesse vertigineuse. Il tomba sur un rebord de la paroi opposée et, de là, s'élança de nouveau pour plonger au beau milieu de la rivière, à l'endroit Je plus profond. En habile gym-nasiarque, il entra dans l'cau, la tète en bas, ce qui lui permit de voir, comme un éclair, ses geôliers qui se penchaient là-haut. et restaient immobilisés par la stupeur.

Puis il gagna la rive ct paitit à foules jambes dans la direction de la côte où se trouvaient les fortins français.

Tout d'abord, il n'éprouva aucune blessure, aucune fatigue. Mais. au bout d'une heure, il ressentit une douleur très aiguë aux genoux et il constata que ceux-ci avaient énormément gonflé. *La souffrance devint telle qu'il fallut s'arrêter. L'ennemi, obligé à de nombreux détours, á des montées et des descentes continuelles pour franchir les affluents

<image></image>

Portrait àc M. Dutrcuil de Rhins.

du torrent. ne. serait pas dans ces parages avant la nuit. Le sol, très sec, ne laissait aucune empreinte: Wilfrid mangea. quelques pousses de bambou et se percha sur un banian pour dormir.

Le lendemain, au lever du jour, l'évadé grimpa au sommet de son arbre et découvrit un océan de verdure sons laquelle plusieurs milliers d'hommes eussent pu marcher sans qu'il s'en doutât. Il discerna à l'horizon la ligue bleue de la nier. Il descendit de son gile aérien et reeornmenca sa fuite, mais dut se contenter d'une allure plus modeste à cause de ses genoux endoloris.

A la tombée de la nuit-, il rencontra deux bûcherons et leur fit croire qu'il était un pirate, afin que sa présence dans la région où il descendait ne s'ébruitât pas. Les deux hommes prirent ausilòt la fuite, ce qui prouvait que la ruse avait réussi.

Après une pénible descente, Je fugitif parvint dans 'la plaine onduleuse qui s'incline vers la mer. Il suivit une rivière encaissée et marcha toute la nuit. Un peu avant le jour, il se heurta â une vieille masure qui lui sembla abandonnée. Il entra et se coucha dans un coin, ne voulant plus voyager que de nuit dans ce pays entièrement découvert. Il allait s'endormir quand il entendit un grognement dans l'autre coin de la case. Il s'approcha, sentit un corps vivant, mais effroyablement maigre et le traîna sur la porte pour l'examinerau petil jour. Il recula, épouvanté. C'était une horrible vieille femme, couverte d'ulcères, une de ces lépreuses comme on en rencontre malheureusement trop au Tonkin. La vieille avait des cheveux blancs très courts. Le nez, lès yeux. la bouche ne ressemblaient qu'à des plaies. Le spectacle fut si inopiné, si horrible, que le Français, malgré son grand cœur, laissa tomber la lépreuse et s'enfuit. Quelques heures après, il rencontra le premier village. Il chercha à l'éviter, mais les habitants l'aperçurent et l'amenèrent à leur chef. Celui-ci parut fort mécontent de la présence du Français dans son district. Ne voulant s'aliéner ni les pirates, ni les Européens, il craignait des ennuis frèsgraves. Il laissa repartir le fugitif, mais sans lui donner de guide, sans prendre d'autre part à son évasion qu'un simple renseignement sur la direction à suivre.

Wilfrid marcha aussi vite qu'il pnt, en proie â une émotion violente. Quelques kilomètres le séparaient du poste d`Akoy. Dans peu d'instants son sort serait décidé : ou bien il retomberait aux mains des pirates qui, cette fois, le tueraient certainement; ou bien il arriverait sain et saufau milieu dessiens, sauvé par son courage et non par le paiement d'une rançon. Le gouvernement français n'aurait plus à poursuivre des pourparlers compromettants pour sa dignité. 

Bien qu'il fût harassé fie fatigue, il ne se reposa pas plus d'une heure.

Quand le jour parut, le fort d`Akoy se dessinait à deux kilomètres seulement du fugitif, mais Wilfrid vit surgir en mème temps devant lui douze ou quinze pi rates déguises en paysans. Il cria à pleins poumons :

« A moi, Frangalins! » 

Et courut, droit au rivage. Il se jeta à la nage, dans l'espoir que les bandits n'auraient pas de jonques pour le suivre et qu'il donnerait ainsi aux soldats dit poste le temps d'accourir. Mais lesbandits trouverent une barque et se jetèrent dedans.

Frangalins comprit que tout était perdu. Les Chinois gagnaient facilement du terrain sur lui. Dans quelques minutes ils l'auraient rattrapé.

<page no>116</page no>

Soudain, de derrière un petit promontoire, une belle baleinière blanche se glissa sur le miroir scintillant de la mer. Wilfrid crut rêver. Il venait de reconnaître le col bleu de nos marins. Une banderole tricolore, flottait à l'arrière.

Presque en même temps, un feu de salve éclata de cette baleinière et cribla la jonque chinoise qui s'enfuit.

« Frangalins, où es-tu? tonna la voix de Favot.

— Par ici ! » répondit Wilfrid.

L'œil exercé des matelots ne tarda pas à discerner un point noir sur le vernis des flots, et Tembarcation s'y dirigea. Le fogitif fut bissé à bord. L'épuisement lui enleva la force de parler. Favot pleurait comme un enfant...

Quand on accosta à terre, le rivage était hérissé de détachements françaiset indigènes. Les bandits de la jonque se trouvaient parmi eux solidementgarrottés.

Quel ne fut pas l'étonnement de Wilfrid de trouver son frère parmi les habitants du fortin. Depuis un mois, en effet .l'abbé de Frangalins s'était établi à Akoy, avec Favot, parce que des renseignements vagues mais concordants indiquaient la présence du captif dans ces parages.

La joie fut intense dans le petit camp français. Les officiers fêlèrent le brave évadé. Le lendemain, une canonnière vint chercher les deux Frangalins et Favot pour les ramener à Haïphong.

Un mois après, Wilfrid s'embarquait pour la France. Il était allé lui-même chercher avec une forte escorte les pauvres habitants des grottes de Pung et les avait richement installés dans une ferme. au bord de la rivière Claire. Il rapportait deux cadeaux dans sa patrie: l'un pour la mère du capitaine Delany, c'étaient la tête et Je corps de son fils, cadeau lugubre, mais auprès duquel le monde entier n'eût compté pour rien dans l'esprit de la malheureuse femme. Le deuxième présent pour sa mère à lui; c'était sa propre personne qu'il ramenait saine et sauve après mille dangers inouïs parmi lesquels il n'avait jamais failli à sa conscience et avait même été plusieurs fois un héros sans s'en douter.

MÉHIER DE MATHUISIEULX.
</article>

<article>
LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH

XXVI

LES PRECAUTIONS DE CHUNDER SINGH

ENFERME avec son ministre, en secrète conférence, le Rajab, pour la pre-mière fois, se trouvait d'un avis différent. Le message de Dost Ali Khan au rajah était formulé en ces termes : « Demain, l'Anglaise que vous attendez sera en mon pouvoir. Venez la chercher

1. Voir les nes 897 à 919.

ici; Ganesh vous montrera le chemin. »

Après de sérieuses réflexions, Tom avait conclu qu'il serait sage d'obéir à cette invitation pcrempto¡re, d'autant qu'il n'aurait pas un instant de repos, tant qu'il ignorerait la vérité. Chunder, qui soupçonnait un piège, sachant Dost Ali Khan désireux de séparer Gumnéund de l'alliance anglaise, eût voulu l'empêcher d'agir précipitamment. La discussion s'échauffait; Le ministre finit par manifester des symptômes de rébellion, voilés sous le langage le plus respectueux, mais le gant de velours couvrait une main de fer. Il donna à entendre au Rajah qu'ayant accepté l'empire, il appartenait désormais à son peuple, et qu'au besoin on saurait le défendre contre lui-même. Sa dernière expédition avait souleve beaucoup de murmures, et la population n'était pas disposée à supporter qu'il exposât inutilement sa vie. Lui-même, Chunder Singh, en serait responsable.

Lorsque Tom finit par comprendre, sa colère fut extrême. Oubliant un moment cette gravité orientale qu'il avait acquise à si grand`peine, il tempêta tout à fait à l'anglaise contre son respectable conseiller. Pour qui le prenait-on? S'imaginait-on qu'il se laisserait donner des ordres. Chunder l'écoutait impassible. Ils en étaient là, quand Tom entendit une course légère et précipitée dans la galerie adjacente. Soulevant la portière, il vit sa petite amie Aglaïa qui se jeta dans ses bras.

« Ganesh dit qu'ils arrivent.

Ganesh la suivait de près.
« Excellence, fit-il, s'inclinant jusqu à terre, un coureur apporte des nouvelles d'Hoosanee...

— Eh bien ! parle, au nom du ciel!

— II entre dans la ville ; il amène des fugitives de Nowgong.

— De Nowgong ! Dieu soit loué ! Et où sont-ils?

— Les Mem-Sahib sont dans une charrette qui ne va pas vite. Le coureur les a laissées à la Porte des Princes. 

— Qu'on s elle ma jument; je vais au-devant d'elles ! Heureusement j'ai suivi votre avis, mon bon Chunder; vous avez toujours raison. »

D'un pas léger, comme soulagé d'un pesant fardeau, Je jeune Rajah descendit rapidement les degrés de marbre qui menaient à la cour intérieure. La nuit était fort noire, mais des porteurs de torches couraient de chaque côté du cheval qu'on amenait. D'un bond, Tom fut en selle, et sa jument partit au trot à travers la belle place du Marché, déserte à cette heure. L'air était chargé des senteurs du feuillage humide et des fleurs fanées. La joie de Tom était si violente, qu'il craignait presque d'en mourir, et ses porteurs de torches, vigoureux et rapides, avaient peine à le suivre. Quelques instantsencore et il les aperçut..., une charrette couverte rampant Je long de la route, des hommes avec des lanternes, et le guide, le vaillant Hoosanee, a la tête des buffles.

Le rajab éperonna son cheval ; la charrette s'arrêta, et Hoosanee s'approcha, humblement incliné.

« Tout est-il bien, Hoosanee?

— Excellence, votre serviteur a fait ce qu'il a pu.

— Je le sais, mais ne me torture pas. Elle est sauvée?

— Sabib, elle est sous la garde du Dieu miséricordieux.

— Morte !

— Dans un moment, seigneur, je vous dirai tout. Il y a ici trois dames anglaises et un jeune enfant qui succombent de faim et de fatigue. Ne voulez-vous pas les voir? »

La tête du rajah retomba sur sa poitrine. La force lui manquait. Enfin il s'approchade la charrette. Un pâle visage, auréolé de cheveux blonds, celui de Lucy, parut entre les rideaux.

« Où sommes-nous? Pourquoi nous arrêter? Est-ce la fin?

— La fin de vos malheurs, j'espère, madame.

— Une voix anglaise ! Dieu soit Joué!

— Une voix et un cœur de compatriote. Disposez de moi comme de votre frère. »

Sa voix s'étrangla; il fit signe à Hoosanee de reprendre la marche, et suivit derrière, à pied, comme s'il conduisait les funérailles de sa jeunesse et de son bonheur.

Au palais, tout était prêt pour la réception des fugitives. L'accueil qu'elles reçurent, empressé et grave, les toucha singulièrement. Mais la pauvre Lucy, quand la main du rajah toucha la sienne, éclata en sanglots.

« Ne peut-on rien pour Grâce?

— Vit-elle encore? demanda Tom.

— Oui..., oui... et nous l'avons laissée emmener, quand elle avait tant fait pour nous ! Jamais je ne me pardonnerai de ne pas l'avoir suivie.

— Je verrai Hoosanee..., je lâcherai, — dit Tom qui étouffait, — mais pardonnez-moi. Je ne puis parler à présent, et vous avez besoin de repos. »

Il les Jaissa aux soins d'AgJai'a et de Sumbaten, envoya un messager au résident anglais, et fit appeler enfin Hoosanee.

« Dites-moi tout !.

— Si je puis — répliqua Je pauvre homme — mais mon maître ne me blâmera pas trop. J'ai fait pour le mieux. »

Il raconla alors les faits que nous savons.

« C'est elle ! maître ! Quand elle a entendu les menaces du Soubahdar, elle s'est livrée. Que pouvais-je?

— Rien, mon pauvre Hoosanee. Maintenant c'est mon tour.

— Non, maître, vous ne connaissez pas le pays, vous ne pouvez faire ce que j'ai fait. Si vous devinez qui l'a prise, dites-le-moiI Je saurai du moins si elle est vivante el comment on la traite. Mon maître croît-il d'ailleurs que je garderai le même visage? II ne connaît guère les ressources des Indous. Se

<page no>117</page no>

rappelle-t-il comment Sobdal Kban pénétra au milieu du camp ennemi?

— Alors vous avez su notre aventure? dit Tom, souriant faiblement,

— Mon maître apartout des amis. Dans cette région, pas un village où son nom ne soit connu ! Byrajee Pirtha Raj, notre défunt seigneur, était aimé de tous.

— S'il en est ainsi, pourquoi ne puis-je partir? II le faut, je le veux ou j'en deviendrai fou. Ce soir, je veux être moi... et moi seul. »

Il parlait en indoustani. Soudain il s'arrêta. A ce langage qui lui était aussi familier que le sien, des mots anglais se substituaient sur ses lèvres. Cette chère langue de son enfance, dans laquelle il avait rêvé, aimé, souffert, jaillissait à present de son cœur bouleversé.

« N'est-ce pas assez! Faudra-t-il toujours cette torture! J'ai essayé de cette double vie et je ne puis la supporter. Je suis Tom Gregory, et c'est Grâce que j'aime ! »

Il s'arrêta comme s'il écoutait. Hoosanee était tombé la face contre terre, pareil à un mort. L'obscurité les enveloppait, et le silence de la grande salle, pareil à celui- du tombeau. La voix du Rajah s'éleva encore, vibrante et passionnée.

« Que m'imporle tout cela!... Je le sais... celte jeune vie n'a dé valeur que pour moi ! El eux, ces peuples, sont des milliers, et par eux, je puis exercer une influence salutaire sur des myriades d'êtres humains. Je les vois tous qui tendent les mains vers moi..., et de l'autre côté, les chères petites mains suppliantes de ma bien aimée. Grâce est en péril, et
Chésite, Hoosanee ! »

Cet appel agit comme une secousse électrique. Hoosanee se mit debout.

« Que veut le maître?

— Tu connais Ganesh. Est-ce un serviteur fidèle?

— Maître, je n'ai nul motif de noircir mon collègue aux yeux de Votre Altesse; mais si elle cherche un compagnon pour courir cette aventure, ce n'est pas Ganesh qu'il faut prendre.

— Pourquoi?

— C'est un homme fier et de haute caste. Il ne saura paschanger dévisagé ni servir son seigneur par des subterfuges comme Subdul et moi.

— Est-ce ta sente raison? Alors va le chercher.»

Hoosanee obéit, mais Ganesh, endormi dans une des galeries, ne voulut pas paraître devant le maître, sans avoir ajusté son turban et sa ceinture.

« Quel temps vous avez mis ! s'écria Tom, quand Ganesh entra digne et correct. Je vous ai fait appeler, parce que je veux que vous me conduisiez sans retard près de Dost Ali Kban. Craignez-vous qu'Hoosanée sache le nom de vos amis?

— Mon cœur est pur ! dit hardiment Ganesh. Mon maître veut-il qu`Hoosanee nous accompagne ?

— S'il le désire. A quelle distance

<image></image>

L'HERITIER DU RAJAH Chunder Singh entra avec le résident anglais (p. 118. col. 1).

sommes-nous du camp des rebelles?

— Ce n'est pas au camp, c'est dans un fort que je dois conduire Votre Altesse, à une journée de marche des frontières de Gumilcund.

— Si près ! En nous bâtant, nous reviendrons, avant qu'on s'aperçoive de notre absence.

— Que mon maître m'excuse ! D'autres m'ont donné des instructions auxquelles je dois me conformer. Son Altesse voyagera dans une litière fermée, comme une femme de haut rang; si Hoosanee vient avec nous, il aura les yeux bandés jusqu'à la lisière de la forêt.

— Mais c'est insensé ! Vous rêvez, Ganesh!

— Je le voudrais, maîlre, je voudrais vous conduire près de Dost Ali Khan par une voie plus ouverte et plus sûre. Mais j'ai juré par Allah de ne montrer la route à personne. Autrement, n'y pensonsplus. »

Tom hésita. Ses yeux scrutaient le visage de Ganesh, qui se tenait devant lui, droit et fier. Il lui tendit la main.

« Je vous crois. Faites ce que vous voudrez. Si vous êtes un traitre...

— Que la mort m'atteigne et que mon âme tombe dans les enfers. 

On frappa à la porte. Ganesh se dissi-

<page no>118</page no>

mu la dans l'ombrecls'y perdit si bien,que Tom nesut pas comment il avait disparu.

« Onvre, dit-il à Hoosanee. Qui que ce soit, il ne faut pas qu'on me retienne longtemps. »

Chunder Singh entra avec le résident anglois. Le ministre promena un regard inquisiteur autour de la pièce, ne vit qu'Hoosanee elle jeune Rajah, el s'écarta,  «près avoir fait ses salutations. Le résident s'avança, la main tendue.

« Vous pardonnerez cette visite tardive, mais j'ai besoin de vous féliciter et de vous remercier de la délivrance de ces pauvres femmes. »

Tom ne savait comment se débarrasser de ce visiteur intempestif. Il plaida la fatigue et annonça que le lendemain, nulle affaire d'élat ne réclamant ses soins, il ne recevrait personne. Le résident se retira. Chunder Singh s'attardait. 

« Son Altesse veut-elle me permettre?... 

— Mon cher ami, dit Tom, de son air Je plus anglais, n'allez pas croire que je veuille mettre ma tête dans la gueule du lion, ni rien faire de ridicule. Maintenant, de grâce, allez-vous-en ! Je vous aime, je vous respecte, mais ce soir, á vous parler franchement, je ne réponds  pas de moi. »

Chunder Singh prit congé, avec un profond soupir. Dans la galerie, il s'arrêta. Entre la porte-du Rajah et l'escalier, on avait replacé le matelas où dormait habi-tuellement Hoosanee. Le ministre s'y étendit pour attendre ce dernier et conférer avec lui du danger qui menaçait l'Etat. L'attente, fut longue; ses yeux se fermèrent. Il affirma plus tard néanmoins que si la porte du Rajah s'était, ouverte, il aurait entendu. Les heures s'écoulèrent. Vers l'aurore, le vieux rninistre fut éveille par le mouvement matinal du palais. Tout honleux de se trouver dormant à la porte de son maître, aux dépens de sa dignité, il regagna sa maison.

Adaplé de l'anglais par 

(a suivre.)A. CHEVALIER.
</article>

<article>
LEGENDES DES TUMUC-HUMAC

AVITA, LA VIERGE-PIAYE 

AVITA se leva lentement, l'angoisse dans les yeux, la mortdans l'âme.  Elle tremblait violemment. Elle prit aussi son siège de divination et le lança dans les abîme, puis elle fut jetée à genoux, sans doute par les Génies. Sa langue était seche, sa voix presque éteinte, des sang-lofs semblables à des ràles déchiraient sa poitrine. Icaraeu put entendre ce qu'elle disait : « l'narnou..., 6  mon beau guerrier du Midi... Ille fant..., « il faut que je meure... Agnungue m'a « frappée... et nous tous.

1. Voir L'Amont de la Mort n 91.

2. Suir et des sor mont.

« Les Oyampis virent bien que quelque chose de terrible se préparait.

« Comme Avita rendait la foule en repoussant de la main Inamou qui lui tendait les bras, on vit dans Je ciel, pendant un instant, des vols d'ouroubons qui tournoyaient. Ils parlaient. Ils disaient en passant : « Malheur! malheur! »

« Il va se passer quelque chose daf-« freux, se dirent les OyampisdeTacouan-« dewe : finissons le cacbiri, enivrons-« nous, dansons puis dormons, car ce qui « va venir sera affreux. Soyons gais. car. « voici l'heure où Ja Mort se pro-« mène. »

« Et le soleil était encore au-dessus de la cime des arbres que tout le village dormait, parce qu'il avait trop bu. Seuls Icaraeu, Inamou et Avita n'étaient pas ivres, maisils avaient vu les Génies toute la nuit, et ils étaient brisés, et ils venaient de s'endormir aussi. 

« Comme ils dormaient encore, un grand bruit se ht entendre au fond des bois. Le talouloupan, la grosse flûte d'avertissement, résonnait dans les lointains. Avita, Inamou et Icaraeu se réveillèrent les premiers.

« Calinas, disait le talouloupan dans « ses sonneries, Calinas, ne fuyez point. « Nous sommes les guerriers de l'Eraya-« pawe, les guerriers de la fuite. Nous « venons des bords de la Grande Rivière ou « les Calayonas voulaient nous tenir « esclaves; Calinas, ne fuyez point ! »

« Les sonneries du talouloupan approchant, les Oyampis de Tacouandewe se réveillèrent: C'est  « l'heure marquée par « les génies, dirent-ils, c'estbicn ». Et ils demandèrent à lcaraeu  « Que faut-il « faire? » Icaraeu répondit: « Oyampis, « attendez l'heure marquée par les « Génies. »¦

« Bientôt Jes hommes du Midi mon- tèrent la longue et abrupte allée du vil- lage. A leur tète marchaient dix piayes agitant le maraca sacre. Derrière venaient les vieillards, armés de la sarbacane et portant dans un carquois des flèches e,ndnites dourari. Puis c'était le gros de la troupe des guerriers, arcs et flèches en main, peints en noir, avec des couronnes de plumes rouges. Enfin des Couroumis nombreux sonnaient du talouloupan â l'arricre-gardc. Au fond de la forêt prochaine on entendait les femmes qui invoquaient les Agnangues dans les pa chioubes : c'était comme le mugissement des grands tapirs des Calayouas.

« Il y avait autant de guerriers du Midi que l'on voit de moustiques daiis les grands marécages. 

« Les Oyampis, fumant leurs longs cigares, attendaient, impassibles, sur la placé publique du village.

« La Vicrgc-Piaye, qui était devant-, demanda : « Où est le chef? »

« Soudain, devant la Vierge-Piaye, un guerrier apparut sans qu'on pût dire d'où il venait.

« C'en est fast ! dit la Vierge-Píaye, et etc common à genoux devant le guerrier dans une attitude d'adoration mêlée d'effroi.

« Je suis Apgaouassou, dit le guerrier, « le chef des hommes de la fuite. Relève-« toi, vierge tremblante. Ceux qui m`ac-« compagnent sont plus nombreux que « les rochers des cataractes. Les Ca-« layouas seuls sont plus forts que nous, « mais aucune nation Câlina ne saurait « nous résister. Apgaouassou n'apporte « pas la guerre, mais nos playes ont rêvé « depuis longtemps de la haute mon-« tagne reine du monde, et nous venons « la prendre pour notre domaine. Que « les Oyampis nous servent comme peïtos « et nous les défendrons contre toutes les « autres nations Calinas. »

« Un murmure d'indignation courut dansla foule pressee des Oyampis assemblés. « Oab ! » firent-iIs, et ils s'apprêtaient â chanter leur chanson de guerre.

« Mais Icaraeu leva à son tour Je maraca du côté des siens, fit les gestes sacrés et dit : ¢ Attendez l'heure marquée « par les Génies. »

« Cependant Avita debout, pâle, en proie à l'émotion fatale que donnent les mauvais Génies. Avita avait pris timidement les mains d'Apgaouassou.

« Apgaouassou était grand, son visage et son corps étaient entièrement peints en noir, seuls ses bras étaient peints en rouge vif.

« Beau guerrier qui viens du Midi, « balbutia la Vierge-Piaye en baissant les « yeux, je t'ai vu dans mes songes. Je « t'ai vu avec ton noble port, avec tes « bras couleur de sang, j'ai entendu ta « voix dorée, j'ai vu ton regard plus fier « et plus hautain que celui du grand aigle « des montagnes. « Malheur, malheur! » « ont dit les oiseaux-présages, mais pour-« quoi y aurait-il malheur parce que je « t'aime, moi la Vierge-Piaye des Oyam-« pis, parce que. depuis que je t'ai vu « dans mes songes, mon cœur languit. « Conjure Je malheur comme je t'en « ai supplié, car les Génies Je veulent « ainsi. »

« Et en achevant ces mots d'une voix éteinte, la prêtresse glissa aux pieds du chef étranger .et son doux visage toucha le genou d'Apgaouassou.

« Arrière! cria durement le chef des ¢ hommes de la fuite, arrière, femme « chontéc ! Dans lesbois, aux pacbioubes, « des femmes de ma race sont lâ qui ont « mon cœur. Oyampis, ajouta-t-il, où est « votre chef qu'il vienne s'incliner trois « fois devant moi comme mon peïto.

« Le voici, » fait d'une voix étranglée Inamou, qui, de rage, était devenu plus blanc qu'un Galayua. Et il n'avait pas terminé le mot qu'il assénait sur l'a tête d'Apgaouassou. un formidable coup de massue. Mais Apgaonassou, qui aurait du en mourir, se contenta de sourire et dit: « Les Génies le veulent ainsi. »

« En même temps, du côté des hommes de la fuite s'éleva la chanson de guerre et du ente des Oyampis s'eleva la chanson de mort.

<page no>119</page no>

« Quel horrible carnage ! que de tètes fracassées, que de poitrines transpercées, que de guerriers atteints par l'ourarí mortel !

« Bientôt le grand village des hommes de Tacouandewe est en feu. La maison des hôtes, les maisons des piayes, la belle maison de la Vierge-Piaye, tout monte au ciel en flamme rouge crépi tan te.

« Icaraeu est partout, une foule de guerriers ennemis tombent soussa massue et lui-même ne peut être atteint : les flèches s'arrêtent sur sa poitrine sans même lui égratigner la peau, les massues en tombant sur sa téte rebondissent sans le blesser. Il sourit amèrement et dit : « Les « Génies me réservent un sort plus « cruel. »

« Inamou est le plus brillant de tous ces guerriers. Si les Oyampis sont victorieux il sera certainement l'ait grand chef de guerre. Mais lui aussi est invulnérable. A quoi Je réservent donc les destins?

« Cependant les guerriers Oyampis tombent comme tombent aux premières pluies de l'hiver les fruits des acajous des bois. Les derniers survivants se hâtent maintenant dans le combat pour hâter la mort fatale et ils chantent dés chants de joie en répétant de temps à autre : « C'est l'heure marquée par les Génies. » 

« II ne reste plus rien du grand village. L'es hommes de la fuite poussent les hurlements des vainqueurs : ils n'auront pas les Oyampis pour peïtos, mais ils auront leur grande montagne, reine du monde. Le combat a cessé. Entre les ruines fumantes le sang rougit la poussière. Des cadavres sans nombre d'Oyampis et d'hommes du Midi sont là comme des graines de caumou d'un catouri qu'on a versé à terre. Apgaouassou, entièrement rouge de sang, fend, en brandissant sa massue, la fouie encore nombreuse de ses guerriers, qui s'écartent pour le laisser passer. « Où sont-ils, demande le chef « vainqueur, ces deux Oyampis dont la « mort n'a pas voulu aujourd'hui? »

« Il s'avance, l'invulnerable, vers Inamou et Icaraeu, invulnérables aussi. « C'est « demain le jour marqué par les Génies « pour que la massue puisse briser votre « tête, pour que le couteau puisse decou-« per vos membres, pour que nos estomacs « puissent se repaître de votre chair. »

« Deux poteaux de supplice sont plantés sur la petite place solitaire où la Vierge-Piaye aimait à s'entretenir avec l'esprit de Yaeu. Apercevant Avita à l'écart, Apgaouassou frappa  la vierge du pied en disant : « Chienne. » Et il fit élever un troisième poteau.

« Ils sont là, Avita, Icaraeu et Inamou, attachés aux poteaux du supplice par les lianes les plus fortes de la forêt. Les lianes meurtrissent leur chair ; l'eur sang, que la bataille avait respecté, coule, et ilsdisent: « Maintenant commence l'heure « marquée par l'es Génies. »

« Les vainqueurs sont rentrés dans la forêt prochaine en dan?ant"la danse du triomphe, les pachíoubes invoquent tou-jours les Agnangues, et on se réjouit en pensant que c'est demain qu'on mangera les trois prisonniers.

« Yaeu verse sa lumière la plus tendre sur la petite place où sont garrottés la Vierge-Piaye, le cbef des songes et son fils. L'oiseau chanteur vient se poser encore sur l'épaule d'Avita, les agamis viennent recommencer leur danse autour de son poteau de supplice et les couyou-ouis, moins beaux qu'elle, viennent la regarder avec amour. On entend les sons lointains d'un pouloupoulou invisible. 

« Avita, dit Inamou dans ses liens en « regardant tendrement la Vierge-Piaye, « Avita, je t'aimais et jetaíme toujours. »

« Je t'avais toujours aimé, dit Avita « dans un triste et doux sourire, et main-« tenant je t'aime plus que la vie. Mais « les Agnangues m'avaient frappée. »

« Icaraeu pleura.

« On entendit alors des sons de pou-loupoulou plus forts et plus harmonieux, Yaeu doubla l'éclat et la douceur de sa lumière, et les liens d'Inamou et d'Avita se rompirent soudain.

« Les deux enfants se serrèrent dans les bras l'un de l'autre. Debout, sous la lumière de Yaeu, entre leurs deux poteaux de supplice, se tenant étroitement embrassés ils échangeaient des sourires tristes. Mais ils ne pouvaient parler, leur gorge était sèche d'émotion. Ils virent derrière eux de petites fleurs rouges, odorantes, semblables à des gouttes de sang, et qui venaient de pousser. Ils s'y laissèrent doucement tomber avec un sourire qui contenait toute la somme possible du bonheur humain.

« Le lendemain, quand leurs yeux s'éveillèrent à l'aurore, chacun des amants était encore garrotté au poteau du supplice.

« Apgaouassou et les hommes de la piste sont déjà accourus. Les feux du festin sont allumés. Les marmites sont pleines d'eau bouillante. Les couteaux sont aiguisés.

« Agnanguel » s'écria Apgaouassou en brisant la téte d'Icaraeu d'un coup de massue. Et les femmes, accourues, se précipitent sur le cadavre qui, bientôt dépecé, disparaît dans les marmites.

« Malheurl » dit Apgaouassou en faisant tournersa massue sur la têted'Ina-mou qui s'affaissa en murmurant « Avita. »

« Un vol d'ouroubous blancs serré comme des abeilles dans un essaim se montre soudain dans le haut du ciel.

« Chienne! » grogne Apgaouassou en faisant tournoyer sa massue sur la téte de la ViergePiaye. Mais la massue ne retomba pas sur cette jolie tète sacrée. Tout s'évanouit. On vit seulement un oiseau chanteur qui s'envola dans les cieux et un grand crocodile rouge qui se mit à descendre la montagne. Puis les ouroubous blancs s'abattirent, et ouvrant leurs ailes toutes grandes, y firent monter ,les hommes de la fuite qui furent transportés d'un coup daíle jusqu'à Oyápocko.-

« En même temps, le feu des marmites incendia la. montagne qui se mit à trembler comme si elle avait la fièvre et à lancer des flammes de toutes parts. La reine des montagnes s'affaissa en se disloquant en cinq morceaux. C'est l'une-des marmites du sacrifice qui a formé le-lac de Tacouandewe.

« Et c'est ainsi que nous, les hommes-de la fuite, qui n'avions pas de nom, primes celui des Oyampis qui n'étaient, plus.

« Pour Avita, elle est toujours là, dans-le ciel ; on la voit avec les yeux du cœur.

« Ne la vois-tu pas ? »

HENRI COUDREAU.
</article>

<article>
LES CITÉS MALGACHES

MAJUNGA

MAJUNGA, ou Majangaye, comme on l'appelle quelquefois, est la ville la plus importante de la cote ouest de Madagascar. Elle est située dans la partie nord-ouest de cette île, à l'entrée de la vaste baie de Bombetoke. La rivière Betsiboka, une des plus impor-tantes de ce pays etdont l'un des affluents, l'lkopa, prend sa source près de Tana narive, a son embouchure au fond de cette baie. Cette rivière est en partie navigable et, pendant la saison des pluies, des embarcations assez fortes peuvent remonter jusqu'au village de Mahevata nena, qui se trouve à peu près à moitié -de la distance qui sépare Majunga de Tananarive.

La ville de Majunga, fondée par desArabes, il y a plusieurs siècles, est la seule de Madagascar qui possède des maisons-de pierres. Elle s'étend au bord de la mer-et se compose de quelques rues où habitent les négociants européens ou indous. Autour et s'étendant surtoutdans l'Est, se-trouve le grand village de Marofréta dont-les paillottes abritent une nombreuse population composée de Makoa, de Saka lave et de Comoriens. La plupart des-habilants professent Ja religion musulmane, et la. ville possédait autrefois trois mosquées. Il n'en reste que deux, en assez triste état.

Le climat de Majunga est chaud, mais sain. L'année se partage en deux saisons : l'une sèche ; l'autre pendant laquelle il pleut abondamment. Cette dernière, qui s'étend de novembre à mars, est la plus chaude, mais la température est souvent rafraîchie par la brise de mer.

Les environs "de Majunga sont assez accidentés et se composent de collines peu élevées séparées par de profonds ravins qui se transforment en torrents pendant, la saison des pluies La campagne est parsemée de manguiers qu

<page no>120</page no>

s'élèvent, tantôt isolés, tantôt groupés en bouquets, et donnent d'excellents fruits.

Majunga est le centre d'un commerce important et sert d'entrepôt aux produits qui s'importent ou s'exportent des riches régions du Boeni et de l'Ambongo. Ces deux contrées sont séparées par le Betsiboka, et l'Ambongo, qui se trouve sur la rive gauche, est complètement indépendant. Le lieu où se font surtout les échanges s'appelle Maroway, mot qui veut dire : où il y a beaucoup de caï-mans, et celte dénomination est parfaitement justifiée par le nombre incroyable de ces amphibies que l'on rencontre dans les eaux de l'Arroyo sur le bord duquel se trouve ce village La population est au moins aussi nombreuse que celle de Majunga, et on y trouve beaucoup d'Indiens.

Ces derniers sont répandus dans toute la région et font le trafic d'échanges avec les Sakalaye.Le poste de Majunga est très fréquenté par des boutres qui y transportent des produits recueillis sur les divers points de la côte. On y voit assez souvent assui des boutres arabes qui, après avoir transporté dans la baie de Baly un chargement d'esclaves achetés à la côte Mozambique, viennent se ravitailler. L'un des plus grands marchands d'esclaves, Louis Dantarb, occupe une vaste maison isolée, le plus souvent close, mais qui s'anime lors de la présence des boutres négriers.

Il y a peu d'Européens à Majunga et tous, à l'exception du consul brítan-

<image></image>

LA VIE AU JAPON
Le speetacle de la rue est curieux à contempler (p. 120, col. 2).

nique, sont Français; leur nombre est d'environ une dizaine.

L. PERRIER.
</article>

<article>
CROQUIS ET NOTES

La vie au Japon

LE Japon est un pays qui offre à l'elranger tant de particularités, un champ d'observations si vaste, se distingue de tous les autres par une tellesomme d`imprévu, qu'iln'est pas trop aventureux pour un voyageur sans prétention d'essayer de faire partager aux gens qui ne voyagent... que dant les livres, les impressions et les surprises qu'il a ressenties en visitant l'empire du Mikado.

Lorsqu'il arrive à Kíotô, insuffisamment préparé par Je souvenir que lui a laissé Yokohama, cité plutôt cosmopolite, l'Européen se trouve brusquement, et sans transition, jeté au milieu d'une vraie ville indigène. Ici tout est pour lui sujet d'observations, et le spectacle de la rue qui ne rappelle plus rien des choses qui lui sont familières l'arrête à chaque instant, tant il est curieux à contempler. Ce mouvement de fourmilière, ce va-et-vient perpétuel scandé par le battement d'innombrables semelles de bois frappant le sol, ces rapides petites voitures traînées à une allure fantastique par des hommes plus rapides que des chevaux, cette foule bigarrée, ces petites femmes élégantes, ces porteurs demi nus ployant sous leurs charges, tout ce monde étrange et nouveau qui passe devant ses yeux sous la triomphante lumière du soleil dé l'Orient le déroutent et le déconcertent. Un Samuraï fièrement drapé dans son brillant costume national, qui passe hautain et digne à travers la. foule qui respectue usement s'écarte— quand il ren-rencontre un collègue ce sont des salutations cérémonieuses — de bons bourgeois en habits de fête et la figure épanouie qui envahissent une maison de thé, où daccortes servantes les reçoivent — les marchands ambulants quuavan-tent leurs marchandises — des bandes bruyantes de mignons petits enfants qui

<page no>121</page no>

<image></image>

MAJUNGA
Panorama de la mille indijene.

jouent sous l'ceil ravi de leurs mères — les magasins profonds et ténebreux comme des antres — lés échoppes plus modestes des petits artisans — de temps à autre le passage rapide d'un fonctionnaire entouré d'une cohue multicolore, tout cela achève de donner à ce tableau un caractère et une faveur de couleur locale qui vous captive et vous charme.

Le soir, la nuit venue, alors que din-nombrables petites lanternes de papier donnent à la rue un air de fête par la multiplicité de leurs pittoresques lumières, le spectacle devient encore plus attravant et l'on ne s'arrache qu'à regret et fort tard de la contemplation dans laquelle il vous jette.

Le Japonais adore le spectacle; le goût immodéré qu'il a pour tout ce qui est théâtral a créé chez ce peuple un diver-tissement qui lui est propre et qui tient le milieu entre le théâtre et la conférence.

On donne au x endroits où ces distractions sont présentées au public le nom de « Yosi », ou salles de réunions. Un bail de proportions gigantesques, des bancs pour les spectateurs, une estrade pour le monologuísle et voici une salle de réunions. Ces réunions sont très fréquentées et jouissent de la faveur populaire, à cause de leur bon marché excessif ; elles se distinguent par leur genre et ont toutes un public spécial. Il y a les réunions où l'on rit, ce sont celles où la plaisanterie grasse, les allusions, les satires, les farces se donnent carrière : les spectateurs appartiennent ici à tous les mondes, le Japonais né malin aime à rire et les histoires les plus salées trouvent toujoursgrâce devant lui.

Viennent ensuite les réunions où l'on célèbre les aventuresromanesques,celles-ci font toujours salle comble et leur auditoire est surtout féminin.

Pour les enfants il y a les « Yosi » où la physique, la prestidigitation et les pupazzi se disputent tour a tour les applaudissements et les suffrages, les mamans et les papas même neìes dédaignent pas et s'y amusent presque autant que les mignonnes créatures.

<image></image>

MAJUNGA
Panorama de la ville européenne.

<page no>122</page no>

Il y a encore des réunions où l'on fait de la musique, où l'on chante les scies populaires (`il yen a au Japon tout comme en Europe); il y en a d'autres et ce sont les dernières — du genre macabre — là les revenants, les apparitions et les monstres font rage ;  je ne. sais rien de plus lugubre ni de plns effrayant que ces représentations ou triomphe le génie local qui se plaît surtout dans l'irréel et le fantastique.

Comme on Je voit par ce court exposé, les distractions ne manquent pas au Japon.

TOUCY.
</article>

<article>
GUERRE A MORT

LA MADONE DES PATRIOTES

DEUXIEME PARTIE

L'ESPIONNE

II

(Suite.)

Pendant ce temps, Diego Ramirez éloigna Juana Fragoso du champ de bataille et la plaça, ainsi que ses deux enfants, sous la protection de quelques peons.

« Si nous sommes vaincus, lui dit-il, montrez votre sauf-conduit et l'on vous respectera..., si nous sommes vainqueurs, nous repartirons ensemble. »

Il revint parmi les llaneros et les encouragea à se précipiter sur les Espagnols aussitôt que l'ordre leur en serait donné, promettant de s'élancer avec eux au plus épais de la mêlée.

Le « sorcier » déclarait qu'il allait marcher contre les royalistes!... N'était-ce pas l'annonce de la victoire?... Les llaneros s'affermirent sur leurs selles, la lance en avant.

Les Espagnols commencèrent à tirer en avançant lentement, mais leurs balles ne touchèrent personne. Les tirailleurs répondirent et le feu devint plus nourri. De part et d'autre, quelques hommes tombèrent morts ou blessés. Ximenes déploya sa cavalerie à droite et à gauche de son infanterie pour la précipiter sur les llaneros et les cerner. Ceux-ci, com prenant la manœuvre du colonel, labourèrent de leurs longs éperons les lianes des chevaux et s'élancèrent comme une trombe furieuse vers le centre de l'armée ennemie.

L'infanterie espagnole plia, sans éprouver de grandes pertes, car l'ouragan d'hommes et de chevaux passa avec une vertigineuse rapidité. Ferez de Jaurreguy et Diego Ramirez, entraînés au foin par leur élan, se disposaient à recommencer Je même mouvement en sens inverse,

1. Voir les nes 206 à 212.

lorsque la cavalerie royaliste fit volte-face et se disposa a leur barrer la roule. Que pouvaient cent cinquante braves contre une troupe trois ou quatre fois plus nombreuse et montant des chevaux frais, reposés, ardents? Il ne restait qu'à vendre chèrement la vie. Les llaneros s'y préparèrent, la rage au cœur et la haine dans les yeux.

« Chargez! » commanda Je colonel Ximènes qui, malgré sa féroce jovialité, était énergique et courageux.

La cavalerie espagnole s'ébranla.

« Vive la République ! cria Ferez de ¦Jaurreguy.

— Vive la libelle! ajouta Diego Ramirez.

— A nous Ja victoire ou la mort ! » hurlèrent les llaneros en agitant leurs terribles lances. 

A leur tour, ils s'élancèrent...

Et l'héroïsme des grands sacrifices doubla la valeur de ces hommes qui croyaient toucher à leurs derniers moments.

Mais deux nuages de poussière s'élevèrent à l'Est et à l'Ouest du champ de carnage, et l'on entendit ce sourd roulement que produisent des centaines de chevaux frappant la terre de leurs sabots et. courant d'un galop déréglé. A ce bruit, se mêlaient des cliquetis d'armes et des cris humains.

Était-ce un secours-inattendu, ou bien, l'ennemi recevait-il des renforts?

L'incertitude ne se prolongea pus longtemps, car le colonel Ximènes fit sonner la retraite par les trompettes qui l'accompagnaient, et ordonna une conversion qui Je déroba à la charge des llaneros avançant avec impétuosité.

Les deux nuages de poussière grandissaient, se rapprochaient et laissaient entrevoir, á travers leurs déchirures, des groupes de cavaliers criant la tière devise que Bolivar avait inscrite sur les drapeaux de la République.

« Muerte o Lwertad ! »

Un tressaillement joyeux secoua guérilleros et llaneros.

Plutôt que de s'exposer inutilement à combattre entre deux feux et à être cernés, les Espagnols se replièrent en bon ordre, laissant quelques-uns des leurs sur le carreau. Les nouveaux cavaliers entrèrent en scène, poursuivirent les traînards, les massacrèrent sans merci, et poussèrent devant eux l'arriére-garde ennemie, qui détalait maintenant avec toute la vitesse dont les chevaux étaient capables. — Ils ne s'arrêtèrent qu'à, une faible distance du front de bataille reforme par les royalistes, parce que leurs montures, harassées après un violent effort et une course effrénée, ne pouvaient fournir immédiatement une autre charge.

Pendantque les Espagnolsse retiraient, salués par la fusillade de quelques tira-dores que l'ardeur de la lutte avait portés en avant, Ferez de, Jaurreguy et Diego Ramirez se réunirent aux cavaliers qui venaient de les secourir si efficace-

1. La libcite ou la mort.

ment et adressèrent de vives féíicilations à leurs chefs. Ces derniers répondirent en écorchant l'espagnol, mais d'une façon assez compréhensible pour exprimer la joie qu'ils éprouvaient. L'un était Français ; l'autre, Anglais.

Le vaquero et son compagnon ne s'étonnèrent pas outre mesure, car, depuis le commencement de la guerre, bon nombre d'étrangers prenaient du service dans l'armée républicaine. A certains moments, on en compta plus de neuf mille. Les Anglais furent toujours en majorité. Français et Espagnols se disputaient le second rang; le reste se répartissait entre gens de diverses nationalités.

« Seííor, dit Ferez de Jaurreguy , veuillez nous apprendre vos noms afin que nous les gravions, non seulement dans la mémoire, mais aussi dans nuire cœur. Un peu de reconnaissance vous est bien due.

— Lord William Finley, répondit l'Anglais sans se départir d'une raideur flegmatique.

— Louis Godinel, ex-lieutenant, au septième hussards, de France, anjourd'hui capitaine d'une llanera, répondit le Français en tendant cordialement la main à son interlocuteur.

— Senor, recevez nos remerciements personnels et ceux de tous nos compagnons... Nous n'oublierons pas votre intervention si opportune. »

La présence des deux détachements qui avaient forcé les Espagnols à la retraite s'expliquait facilement. — A Achaguas, Paëz avait été prévenu de la sortie du colonel Ximènes. Aussitôt, il expédia des llaneros dans les savanes bordant l'Apure, et leur adjoignit des officiers européens, pour exécuter fidèlement le « relevé » du terrain, car si la plupart des officiers hispano-américains étaient braves jusqu'à la témérité, leur instruction laissait souvent à désirer.

Lord William Finley et Louis Godinel se livralent à des travaux topographiques, lorsqu'ils entendirent les détonations de la fusillade. Instinctivement, quoique le nombre des hommes placés sous leurs ordres fût relativement restreint, ils accoururent vers Je champ de bataille. Par une chance heureuse, ils arrivèrent ensemble et produisirent la diversion qui mettait en fuite, l'enne'emi.

Louis Godinel fournissait ces explications à Perez de Jaurreguy et à Diego Ramirez, lorsqu'un cavalier s'approcha et lui dit d'une voix émue:

« Capitaine, ça c'est bien passé... et vous n'avez aucune blessure?

— Pas la moindre égratignure, mon ami.

— C'est un de vos compatriotes? demanda Perez.

— Parfaitement, répliqua le nouveau venu en employant l'espagnol; je suis dé" Bayonne en Bayonnais, et l'on me nomme Cyprien Morlas, dit Frisepoil..., our vous servir.

<page no>123</page no>

III

Un cœur compatissant. — William Finley. — Louis Godinel. —Cyprien Morlas dit Fri-sepoil. — Entre Anglais et Français. — La chanson de Morlns. — A Achaguas. — Le Congo. — Les soucis de Bolivar. — Confiance en l'avenir.

LE sobriquet que se donnait si gaie-ment Cyprien Morlas, excita les rires des llaneros et des guérilleros qui se tenaient à quelques pas des officiers, et suscita des plaisanteries auxquelles répondit, avec un entrain endiablé le naturel de Bayonne, car il s'exprimait facilement en espagnol et avait la langue bien pendue:

« Ou étais-tu donc? demanda Louis Godinel; il n'entre guère dans tes habitudes de te dérober devant l'ennemi.

— Excusez-moi, mon capitaine, si je. n'ai pas assisté à cette petite contre danse... Un camarade s'est blessé en tombant de cheval, et je me suis arrêté pour l'aider à. se relever... Nous revenions ensemble lorsque nous avons rencontré une pauvre femme et deux petiots que. le combat effrayait et qui pleuraient à fendre le cœur...

— Juana Fragoso et ses enfants, probablement, interrompit Ferez. qui comprenait le français et Je parlait assez bien.

— Jecrois que c'est ça, continua Morlas;  — près de la femme et des enfants, il y avait trois ou quatre « godiches » qui les laissaient brailler a grande bouche et ne s'avisaient point de les consoler... Vrai ! mon capitaine, je ne puis voir pleurer une personne du sexe et des mioches sans être attendri comme une vieille basane... J ai dit tant de bêtises, j'ai fait tant de risettes que les moutards n'ont plus voulu me làcher... Puis, je sentais bien que ma présence les rassurait... et ma foi! je me  suis attardé un brin.

— Où est Juana Fragoso? questionna Perez. 

— Oh ! je n'ai pas làcbé cette intéressante famille. — Lorsque lès Espagnols se sont retirés, je l'ai amenée jusqu'ici... Tenez, elle est là-bas, au milieu de ce groupe de guérilleros.

— Je vous remercie d'avoir secouru et consolé cette femme, reprit Perez, car, à tout prix, il faut qu'elle arrive jusqu'au Libertador. »

Perez de Jaurreguy et Diego Ramirez allèrent prés de Juana Fragoso, la rassurèrent, l'encouragèrent, promirent, de veiller sur elle et ses enfants d'une façon toute spéciale.

Certains de ne plus être inquiétés; ren-forcés des contingents amenés par William Fiuley et Louis Godinel, les patriotes oublièrent leur lassitude, enterrèrent en. toute hâte, la vingtaine de morts tombés pendant faction et repartirent dans la direction d'Achaguas.

Ce voyage relativement court permit à William Finley et à Louis Godinel de se réunir souvent et de constater ce qu'avait d'etrange leur pas
surprenant de voir Anglais et Français combattre côte à côte pour l'émancipation d'un peuple? Leur haine encore légendaire se transformait-elle soudain en vive sympathie? —La chose n'était guère admissible trois ansapiès Waterloo, trois ans après l'effroyable lutte où la France avait succombé sous la formidable coalition de l'Europe entière.

Aussi bien à William Finley qu'à Louis Godinel, Je passé rappelait des souvenirs d'aversion profonde plutôt que des sentiments dé concorde. — Mais au loin, sur la terre étrangère, en face de fatigues et de périls communs, Je passé s'estompait, perdait de son âpreté, entrait déjà dans l'oubli, tandis que le présent établissait une certaine solidarité, quoique le but poursuivi difiérát dans ses causes.

Affaire de race et d'éducation, sans  doute.

Lorsqu'il débarqua sur la terre américaine, William Finley était un de ces cadets de grande famille anglaise, qui demandent ordinairement à la carrière des armes une forlune dont lesprive l'antique usage du droit d'aînesse. — Quand les traites de 1815 rendirent la paix à l'Europe, il partit pour le Nouveau-Monde, comptant, que son expérience serait appréciée par les révolutionnaires, et qu'il jouerait un grand rôle. Depuis, son frère aîné était mort, le laissant héritier des titres, de la fortune, des privilèges attachés à son nom- Cependant, il ne revint pasdansla Grande-Bretagne... Son départ n`eût-il pas ressemblé à une désertion? Le devoir et des considérations toutes « anglaises » le retinrent au milieu des soldats de l'Indépendance.

Louis Godinel, lui, était venu sans-arrière-pensee dans l'Amérique du Sud. Des opprimés aspiraient à la liberté ; cela lui suffisait. Mis à la demi-solde par la Restauration, à cause des opinions libérales qu'il affichait publiquement, il avait saisi la première occasion qui lui permettait d'exercer son activité et de satisfaire ses sentiments démocratiques. Mais il ne poussait pas la naïveté jusqu'à refuser l'avancement que la République Venezolane accordait à ceux qui la servaient fidèlement, et s'affirmaient par leur bravoure on par des capacités supérieures. Capitaine d'une compagnie de llaneros, il espérait commander bientôt un régiment de cavalerie et « gagner » glorieusement le grade de colonel sur quelque champ de bataille..., à moins d'y laisser ses os.

Cyprien Morlas était aussi un ancien soldat de l'empire. Il avait été hussard dans l'escadron où servait Louis Godinel, et il comptait à son actif plusieurs campagnes, principalement celle d'Allemagne et celle de France. Gouailleur, loquace, démonstratif comme la plupart des méridionaux, il réalisait Je type de ces soldats dont Napoléon disait: « Les Gascons sont bavards, mais ils sont braves. » La paix en fit un désœuvré et un mécontent. Il resta à Paris, fréquenta les conspirateur déclara ouvertement la guerre à la police de la Restauration, se compromi dans quelques échauffour?es, et finalement, íl était menacé d'arrestation lorsqu'il rencontra par hasard Louis Godinel, qui l'informa de son prochain départ pour l'A mérique. Tenant à conserver sa liberté et sa tête, aiguillonné par la perspective de nouvelles aventures, Morlas demanda à accompagner son lieutenant. C'est ainsi qu'il devint l'un des soldats des armées de l'Indépendance.

Quant à son surnom de Frisepoil, il Je devait à la dextérifé avec laquelle il maniait le rasoir, quoiqu'il n'eût jamais exercé l'art de Figaro qu'en amateur. Il râclait les mentons sans trop les écor-cber, et son talent était fort apprécié par les gens qui ne voulaient point porter de barbe, sous ces chaudes latitudes.

(a suivre.) A. BROWN.
</article>

<article>
CARNET D'UN TOURISTE

Llivia

CERTES s'il exíste une frontière mal tracce et anti-géographique, c'est bien celle qui nous sépare du royaume d'Alphonse XIII. Nos relations toutes pacifiques avec l'Espagne font que cet état de choses a pu durer jusqu'à aujourd'hui sans inconvénients sérieux, la sympathie et l'absence d'intérêts rivaux protégeant encore míeux les peuples que toutes les frontières d'airain. Il n'en est pas moins intéressant de rechercher les causes de ce fait géographique.

Durant des siècles la crête des Pyrénées, loin de séparer les États, forma le centre de leurs territoires. Ainsi la Navarre et la Catalogne étaient à cheval sur la chaîne. Mazarin, le premier, voulut substituer la géographie au droit historique et tenta de reporter la frontière à la crête. Mais grâce à son ignorance et á l'entêtement tout castillan de Luis de Haro, que d'erreurs commises et que légitima la paix des Pyrénées!

La plus énorme à coup sur fut l'abandon à Philippe IV du bailliage de Llivia, qui forme encore aujourd'hui enclave dans notre département des Pyrénées-Orientales.

Dépendance administrative du district de Puigcerda, avec qui il communique par un chemin neutre, ce petit territoire, d'environ douze kilomètres carrés, affecte la forme d'un croissant dont la convexité est tournée à l'Ouest. Les communes françaises d`Ur, de Bourg-Madame et de Caldegas l'isolent complètement de l'Es-pagne; le ruisseau d'Estagouge, tributaire de la Sègre, le borde à l'Est du coté d'Estavar, où est noire douane.

Cette portion de la Cerdagne est une plaine fertile, et agréable, dominée par les derniers contreforts du sombre Car litte. Avec la ville de Llivia et les villages.

<page no>124</page no>

deSérêge et de Gonrgouge, l'enclave peut renfermer 1,200 habitants, vivant, de Televe du bétail, de la culture des arbres fruitiers, et surtout... de la contrebande du labac, de la poudre et des cartes à jover, que notre douane est impuissante à réprimer sur tout le périmètre.

Une tradition, ne reposant peut-être que sur la ressemblance des noms, l'ait remonter l'origine de Llivia à l'impéra-triee Livie, femme d'Auguste. Quoi qu'il eu soil, l'ancienne capitale du comlé de Cerdagne n'est plus qu'une bourgade noive, aux rues sales et étroites, où le teuriste ne peut visiter que la vieille basi-lígue, à la nef haute et sombre, édifiée par les Gotbs.

Nous aurions tout intérêt à faire disparaître de notre voisinage ce lieu d'asile, ce nid de contrebandiers, cette mine à querelles entre nos bergers et les Catalans ponr les pâturages indivis du Carlitte. Maís, respectée par tous les traités de recli-fration ou debornage de 1750,1862,1868, Penclave a subsisté, comme Monaco, sa soeur... plus riche. En 1884, le bruit ayant eouru que la France céderait à l'Espagne son droit de suzeraineté sur l'Andorre en echange de Llivia et de la vallée d'Aran, Je journal La Epoca s'empressa de le demenlir.

Et voilà comment, un siècle après la Révolution, il existe encore chez nous one possession étrangère!

Que d'autres bizarreries d'ailleurs tout le long de cette frontière du Sud, et quelle evrieuse étude à faire sur celte queslion trop dédaignée et mal connue du public!

EMILE BAYLE.
</article>

<article>
CURIOSITÉS ZOOLOGIQUES

La mansuétude des animaux féroces

NOTRE titre semble lellement extra-ordinaire qu'il a besoin d'une justification et d'une explication. Comment peut-il y avoir mansuétude chez un animal féroce? Il faut bien établir dabord que nous n'avons employé lé lerme de féroces que parce que c'est le qualificatif communément usité pour désigner ces animaux : lions, tigres; les appeler féroces, c'est précisément préjuger de leur caractère, et nous voudrions montrer qu'ils ne sont pas toujours aussi cruels qu'on veut bien le dire. Pour cela nous invoquerons non point notre expérience personnelle, mais ccílc d'un dompléur anglais célébré, le Professeur Darling (remarquez ce titre de professeur) qui appartient à la grande ménagerie Hagenbeck.

C'est passe en proverbe que de dire «bon comme un gros chien », et le fait est que les gros chiens se laissent volontiers tourmenter sans impatience, non seulement par les enfants, mais encore par les roquets minuscules: tandis que ceuxci les mordent, jappent autour d'eux, ils les regardent avec calme, peut-être avec indifférence, semblant se dire : « Je suis bon prince : d'un coup de patte, d'un coup de dent j'écraserais cet être infime; mais il ne vaut pas ma colère, et je lui fais grâce de la vie. » Or, il parait que le lion en agit de même quand il se trouve en face de petits animaux et qu'il a garde de les toucher.

Naturellement on n'a pu conslaler cela que pour des animaux en cage, et M. Darling s'en est aperçu pour la première fois pendant un voyage qu'il fit avec sa ménagerie de Londres à Batavia. Il avait 5 lions à bord, et la partie du navire où ils étaient enfermesetait pleine de rats. Un jour il vit Léon, son lion favori, tenir entre ses pattes, mais sans le serrer, un énorme rat; M. Darling pensa d'abord, qu'en sa qualité de félin, parent du chat par conséquent et imitant ses façons, il avait attrapé la bête pour jouer avec comme un chat le fait d'une souris, et le manger ensuite. Pas du tout: au bout d'un instant, ce lion entrouvrait ses patteset laissaitéchapper Je rat, qui, loin de se sauver en toute hâte, se mettait à se promener sur les pattes du roi des animaux et semblait jouer avec lui. Ce spectacle curieux dura très longtemps ; le lendemain le manège recommença et les jours suivants aussi. Plusieurs fois le Professeur Darling, ou plus simplement le dompteur, essaya d'attraper le rat : c'eût été une attraction des plus curieuses à ajouter au programme de sa menagerie que les exercices d'un rat et d'un lion ; mais le rat se sauvait toujours, et le lion semblait vouloir s'opposer à la capture de ce compagnon, qui venait égayer sa prison.

Ce n'est pas Je seul exemple que M. Darling ait recueilli, durant sa carrière, d'un fauve se prenant d'affection pour un rongeur. C'était en 1881, à Calcutta, où était installée la ménagerie Hagenbeck. Un matin, en faisant sa ronde pour visiter ses animaux, le dompteur s'aperçoit avec stupéfaction que ce même lion Léon avait retrouvé un nouveau compagnon, un autre rat avec lequel il faisait excellent ménage. Ce qu'il y a de plus bizarre, c'est que, dans la même cage, il y avait quatre autres lions, mais le rat ne se permettait des familiarités qu'avec Léon. D'autres rats vinrent se promener au milieu des animaux, qui les regardaient sans étonnement, comme dédaignant de s'occuper d'ctres aussi infimes.

Le tigre a la réputation généralement justifiée d'être excessivement cruel, et de tuer pour le plaisir de tuer. Cependant il y avait à une certaine époque un tigre malade dans le grand magasin de bêtes fauves qui existe à Hambourg : on voulut lui donner de la chair fraîche pour lui rendre un peu de vigueur, et, dans ce but, on fit entrer dans sa cage un lapin vivant. On s'attendait à le qu'il le tuât sur-le-champ : point du tout; ils vécurent en bonne intelligence, jouant ensemble, pendant des semaines, et ce ne fut qu'au bout de ce temps que le tigre tua le pauvre lapin, dans un moment d'appétit sans doute.

Souvent on a mis des pigeons vivants dans des cages de lions, on leur jetait des grains au milieu même des animaux, entre leurs pattes, n'importe ou et les pigeons se promenaient tranquillement, familièrement avec ces dangereux compagnons, picorant entre leurs griffes, sautant même sur leur dos pour y chercher les graines. Les lions se laissaient faire paisiblement et ils semblaient presque prendreplaísîr à cet te familiarité.
Bien entendu, il s'agit là de bêtes maintenues en captivité, et celte situation a certainement une grande influence ; les lions, les tigres, b l'état sauvage, né vivent jamais isolés, ils sont toujours deux à deux; dans nos ménageries on les laisse généralement dans l'isolement, cet isolement leur pèse, et ils prennent le compagnon qu'on veut bien leur offrir, enchantés de Je trouver. On voit des prisonniers se prendre d'affection pour une araignée; qu'y a-t-il de plus étonnant à voir un lion accueillir un rat comme camarade et ami?

DANIEL BELLE.
</article>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPAS

L'INDIEN BLANC

X

(Suite.)

Examinant les urubus, Carmenito choisit les quinze plus gros et fixa aux pattes de chacun d'eux une des quinze lanières terminées, comme nous le savons, en branche garnie d'une boucle avec laquelle il fit un nœud coulant.

Ensuite, ayant pris son caïman empaillé, il le fixa au bout d'une longue perche.

De larges gouttes d'eau commençaient de tomber.

« Toi, monter, dit le nain au matelot,

— Et le tigre?

— Moi faire venir lui. »

Trébahu se glissa dans la cuvette in féríeure, emportant fusil, carabine et munitions.

Pendant ce temps, Carmenito, bypno, tisant Je jaguar comme il avait déjà fait, obligeait le fauve à monter dans le véhicule aérien où il s'installait lui-même tenant en mains la perche au bout de laquelle était le saurien pilote.

Il était temps.

Réveillés, dégourdis par la pluie, les condors se remuaient, se soulevaient sur leurs pattes, battaient des ailes en se redressant à la façon de coqs chantant victoire.

I. Voir Ies nes 902 à 919.

<page no>125</page no>

Quelques-uns d'entre eux, les moins bien partagés dans la curée ou à digestion plus facile, s'élevaient déjà dans les airs.

Les autres semblaient s'étirer les membres en oiseaux mal réveillés, puis, prenant lourdement leur vol, ils disparurenl au-dessus des arbres.

Quant à ceux qui devaient emporter nos compagnons dans les airs, ils ne donnaient pas signe de vie.

Plus forts, ils s'étaient sans doute adjugé des parts de lions et digéraient plus longuement.

Carmenito paraissait inquiet.

Lessauriens, plus nombreux que jamais, s'entassaient, grimpant les uns sur les autres, autour du cercle de baies. Qu'une poussée se produisit, que les premiers rangs fussent jetés en avant et c'en était fait de nos trois voyageurs.

Hideuses, menaçantes étaient ces tètes

<image></image>

LA VIE AU JAPON
Ce sont des salutations cérémonieuses (p. 120, col. 3).

vite raison de l'engourdissement des condors.

Quelques-uns d'entre eux, prenant leur vol,firent oscil[er la cuvette où se tenaient Trébabu et le jaguar qui, effrayé, se tapissait contre le marin. « 
« Tonnerre de Brest! nous allons chavirer par bâbord ! » s'écria ce dernier en se raccrochant à une lanière.

Arrêtés dans leur vol par la lourde masse à laquelle ils étaient attachés, les condors étaient retombés sur le sol où ils secouaient leurs pattes pour en détacher les tresses de cuir.

D'autres, s`etant envolés à leur tour, redressèrent la machine et la firent, basculer de l'autre côté.

« Mille millions de sabords ! s'exclama Tréhabu en roulant sur le jaguf·; nous chavirons par tribord, mainte ant! »

Comme leurs congénères, les dernier: urubus retombèrent à terre.

Carmenito suait sang et eau.

« Hou ! hou ! » criait-il en allant d'un oiseau à l'autre pour les exciter.

Mais tous partaient les uns après les autres, imprimant au véhiculé aérien de oscillations qui plaçaient allernativemen l'un sous l'autre le fauve et le marin.

« Nous sommes trop lourds! fit Tré-babu; il en faudrait au moins trente, de tes gros pierrots.

— Non ! répondit Carmenito, non; eux forts, mais pas partir ensemble.

— Le fait est, répliquait le marin, qu'ils manœuvrent comme des moussaillons.

— Encore une minute ! pensait Carmenito, et les caïmans vont arriver, »

En effet, le premier rang était formé de quatre ou cinq sauriens superposés. Qu'un de ces animaux, poussé par les autres, tombât en dedans du cercle de baies, et, nous nous Tavons déjà dit, c'en était fait de nos compagnons.

Le nain allait donner l'ordre de battre en retraite sur l'arbre, quand une rafale de vent s'abattit en tourbillon sur l'île.

En un intant, les graines, terreur des caïmans, furent balayées, dispersées par la tempête. Déjà, des milliers de sauriens s'avançaient, gueule ouverte, vers leur triple proie.

Nos amis étaient perdus. 

Gagner l'arbre, il n'y fallait plus son- d'amphíbies superposées, aux gueules s'ouvrant et se refermant en un bruit macabre. Leurs yeux semblaient rire d'un rictus infernal. Les monstres jouissaient déjà de la victoire.

Encore quelques minutes et le rempart allait être franchi malgré la résistace de ceux qui se trouvaient aux fauteuíls d'orchestre et qui résistaient de toutes leurs forces à leurs congénères que l'odear déjà affaiblie des baies odoriférantes effrayait moins.

Trebahu avait glissé deux cartouches dans son fusil de phasse.

« Quoi toi faire? demanda le naio.

— Je vais tirer sur les requins terriens, jarnigué!

— Toi tuer un, deux; eux tomber sur jolies graines et autres passer dessas caïmans morts et venir manger nous.

— Mais comment faire?

— Toi prendre caïman empaillé. »

Le marin saisit la perche qu'il appelai! la barre du gouvernail et déposa son fusil.

Carmenito courut à la lagune et rem-plissant d'eau son sombrero, il en aspergea, inonda les urubus.

Sous cet arrosage à profusion. les oiseaux géants commencèrent de remuer et sortirent de leur engourdissement

Maintenant, Carmenito leur jetait de l'eau à plein sombrero.

L'action rafraîchissante du liquide jointe à celle du vent qui faisait rage eut

<image></image>

LA VIE AU JAPON
Une salle de prestidgutation (p. 121, col. 3).

ger. Se défendre contre les terribles amphibies était impassible.

Carmenito tournait en desespéré autour de l'appareil pour faire partir les urubus.

Mais ceux-ci n'avaient plus besoin d'être excités.

A la vue des sauriens s'avançant vers eux, ils prirent leur vol avec un ensemble parfait, et, sous l'eífort combiné des quinze paires d'ailes, la lourde machine s'eleva subitement.

Carmenito n'avait pas eu le temps de grimper dans la nacelle.

Un cri déchirant, un adieu suprème partit du sol.

« A moi! Trébahu! »

<page no>
126
</page no>

 Et le malheureux nain tendait ses deux bras en un geste de désespoir.

Prompt comme l'éclair, la moitié du corps en dehors de la cuvette, la main droite serrant une lanière, Trébahu saisit de la main gauche un des bras de Carmenito au moment où le premier saurien fermait sa màchoire sur... le vide.

Une seconde plus tard, Carmenito aurait eu la jambe coupée.

Et pendant que l'attelage aérien frôlait le feuillage des arbres, à cinquante mètres au-dessus du sol, le courageux enfant des pampas était enlevé comme une plume par le colosse Breton et déposé par lui dans la nacelle.

Il prit les mains de Trébahu.

« Moi jamais oublier toi avoir sauvé moi. 

— Mille millions de tonnerres! répliqua l'autre de son ton bourru ; est ce que tu te moques de moi, matelot? »

Et de ses poings gros, comme des fromages de Hollande, le rude Armoricain essuya deux larmes qui perlaient à ses cils.

« Seulement, ajouta-t-il, faut pas oublier que, sans le ma'ielot tigre, j'aurais passé par le pertuis à gourganes des requins terriens.

— Oui, répondit Carmenito; et, maintenant, toi faire adieux à lui. Lui vouloir quitter nous et courir dans pampas. »

Le jaguar, en effet-, droit sur ses pattes, la tête sur le bord de la nacelle, les narines dilatées, humait avec délices la fleuraison des solitudes sauvages au-dessus desquelles il était emporté avec une vitesse de dix lieues à l'heure.

« C'est juste, fit Trébabu; mais comment donc qu'il va s'affaler en bas?

— Nous approcher la terre.

—  Ah! » répondit le marin en homme qui ne discute plus.

Et il embrassa le fauve qui répondit à cette caresse en passant et repassant sa langue rugueuse sur la figure du Breton.

« Maintenant, commanda le nain, toi prendre avec chaque main deux tresses par-dessus calotte en haut. »

Trébabu rapprocha quatre lanières, deux par deux.

Carmenito en avait saisi une de chaque main.

« Toi, laisser pendre toi, » dit-il au marin.

Les deux hommes etaient directement soutenus, l'un par quatre, l'autre par deux condors.

Sous ce poids formidable, les six urubus vinrent s'abattre sur la cuvette supérieure.

N'élant plus emportee que par neuf oiseaux, la machine s'abaissa subitement et vint ranger le sol.

D'un bond, le jaguar avait sauté à terre.

« Toi, tout lâcher! » cria Carmenito.  Subitement, nos deux amis remontèrent cent mètres.

Allégés, les condors fendaient le vent avec une apîdité vertigineuse. 

Carmenitosaisit la perchequi soutenait le caïman empaillé et plaça l'animal, verticalement et en arrière des oiseaux.

Ceux-ci accentuèrent, encore leur vol comme pour fuir un ennemi.

« Dis donc, matelot, fit. Trébabu en se grattant la tête ; pourquoi t'as emporté ce requin-là ?

— Pour conduire nous, répondit Carmenito, lui faire peur aux condors et eux toujours voler devant, lui.

— Un vrai gouvernail, quoi ! Et maintenant, ajouta Je Breton, nous allons mettre le cap surlos Pacospeur retrouver M. Charles?

— Non; nous aller voir El Malo pour remercier lui.

— C'est juste! ce pauvre ami, je l'oubliais! » fit le marin en laissant tomber sa tète sur sa poitrine.

Et il se mit à ronfler.

Notre hercule était vaincu par la fatigue.

Quant à Carmenito, la mine bien éveillée, il pilotait ses condors.

Sans autres indices qu'une touffe d'épine aperçue rapidement, une ombù entrevue dans le lointain, il courait droit sur la sierra Gnamini où se trouvait le refuge des gauchos malos.

Les urubus obliquaient-ils un peu à gauche ou à droite; vite, le saurien apparaissait à droite ou à gauche, etles oiseaux reprenaient la route.

L'orage était dans toute sa fureur.

Autour de l'équipage aérien, le ciel était en feu et le tonnerre roulait en fracas epouvantables.

Trébabu dormait toujours.

Dans le lointain, la sierra s'estompait brumeuse.

Bientôt, ses arêtes se détachèrent plus nettes, et le nain découvrit les murs de ce qui, jadis, était un couvent.

Les voyageurs aériens approchaient rapidement; encore quelques minutes et lisseraient au-dessus du refuge d'ÉI Malo.

Déjà, Carmenito apercevait les gauchos malos réunis dans le patio.

Tout à coup, comme dans une vision, il distingua Charles attache àu poteau de la mort, et, devant lui, Jirola, le couteau en main.

« Trébahu! Trébabu! »

A ce cri pousse d'une voix surhumaine, Je marin se leva tout d'une pièce.

« Quoi? nous coulons? »

Le nain lui montra du doigt la cour du couvent.

« Gauchos malos tuer senor Carlos! » 

Trébabu, dont la vue était celle d'un lynx, embrassa la scène d'un coup d'œil.

Sauter sur son fusil de chasse, l'épauler et, par deux fois, décharger son arme, fut l'affaire d'une seconde.

Pendant ce temps, Carmenito vidait sa fiole  d'buile de scorpion blanc sur les tresses retenues à l'intérieur du fond de la nacelle et les tranchait d'un seul coup de couteau. 

Les lanières filèrent en un sifflement aigu, et les condors disparurent emoor-
 tant ces traces de leur captivité passagère.  

Le singulier véhicule commença de descendre. 

Soutenu par la calotte supérieure qui, plus grande. remplissait l'office de parachute, il s'abaissait lentement vers le sol.

Entraîné par le vent, il passa au-dessus de l'ancien couvent et vint s'abattre aux pieds d'une roche. 

Deux minutes plus tard, Trébabu et Carmenito bondissaient dans le patio.

Le premier, armé de son fusil qu'il faisait tournoyer comme une massue; le second, sa terrible navaja dans la main droite, tous deux, bien décidés à s'attaquer à la-bande. d'EI Malo.

(a suivre.)HENTRY LETUROUE.
</article>

<article>

L'UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE

LES LOUPS DE MER1

Fils de pêcheur Je" plus souvent, enfant du littoral toujours, le loup de mer a ballotté les premières années de sa vie dans le va-et-vient des quais, dans le roulis d'une barque de pèche, dans Je tangage d'un  piloteur. Souvent, comme mousse, il a couru le inonde, il a navigué partout un peu, gai et insoucieux de toutes choses, moins une. Cette une est. l'épée de Damoclés qui flamboie et oscille sur sa tête. Elle a nom le service á l'État.

Un beau matin, avec une ponctualité chronometrique, á l'heure fixée parla loi, le commissaire de l'inscription maritime, aussi impassible et incorruptible que la vieille Alropns, coupe le fil qui relient l'épée. Elle s'abat, sur le matelot, toujours rudement, car ce grand fanatique de liberté, ce cousin des mouettes, n'aime pas qu'on lui fasse passer des inspections, qu'on le mette en rang, qn'on le force á répondre aux appels. Ce n'est point que la chose soit âpre outre mesure. Mais, tout bien compté; c'est pour lui métier de. fainéant. On dort largement sa moitié de nuit. Pour faire l'ouvrage on se met dix, la où, besognant bien, un seul suffirait. C'est pourtant bon de se fatiguer á la manœuvre, de bourlinguer en grand. Va te faire lanlaire! Le règlement vous amatelotte, et qui pis est avec des conscrits, des terriens même. Si vous aviez des idées ou des envies, il faut les refouler jusqu'aux

1. La gravure qui accompagne cet article est ta repro. duction d'une photocopie de M. P.BERNARD, qui d obtenu le QUANTRIEME PRIX de notre neuvième concours photographique : Plaque ; Lumière, étiquette hleue. — Objectif ; Rectilinéaire Darlot. — Diapbragme ; F/18. — Pose : Petite vitesse de l'obturateur central Darlot; temps clair, sans soleil. fin août. — Révélateur : Pyrogallique. — Papier ; gélatino-bromure Eastmun développé à l'bydroquinone et au métol.

La photocopie de M. P. BERNARD est un agrandissemeat à la lanterne d'unè portion d'un phototype SXD Pour être faite par un temps clair et sans soleil, l'image est vraiment un peu bien heurtée. Ce qui indique un développement cou duit trop rapidement, ou. dans le casdu pyrogallol employé, une insuffisance de sulfite, lin autre aperçu s'impose: le développement du papier, à l'hydroquinonequoiqueeddi-tionnée de métol. Si l'on a cru longtemps que les instantanés exigeaient un développement rapide, l'expérience prouve qu'il faut répudier cette idée. Plus le développement sera lent, plus on aura de finesse dans les détails et de transparence dans les noirs du phototype.

<page no>
127
</page no>

fins fonds de lac cale. On passe sa vie à tout faire par ordre ou à demander des permissions. Quand on sort, on doit de par la consigne s'astiquer à fond, se mettre en si bonne tenue. qu'on a tout l'air d'un piou-piou pimpant comme la cheville de cuivre qui sert à tourner les cordages. un cabillot, quoi !

Grâce cependant à la flexibilité de son caractère, l'enfant de la côte se plie an joug. li condescend à fréquenter enfin les conscrits tout en gardant une. supériorité marquée sur eux. Il devient gabier, caber, patron de canot ou chef de pièce. Quant aux autres emplois, il n'en a nulle envie, les tenant ious pour parfaitement insupportables. Qu'on abandonne la  timonerie aux Parisiens ou aux fils de famille; il s'en soucie comme d'une guigne

A lui le gaillard d'avant, à lui d'entrer dans la famille des farouches habitants du beaupré, des maîtres cbiquenrs, à la crédulité parfaite, au bon sens absolu. On y danse
en rond sur le pont, on y conte des fables devenues des traditions, on y parle gras mais sans obscénité; les refrains gaulois y ronronnent leurs couplets et si Je tireur est bon, on se désopiJe la rate au jeu de loto. Je dis si le tireur est bon, mais qu'est-ce qu'un bon tireur? Celui qui. fait suivre l'appellation d'un numéro d'un commentaire, plus ou moins neuf, coupé en deux tronçons de phrases rimes. Car, remarquez-le bien, la rime est nécessaire, imposée, - toute de rigueur et le calembour admis. Est-ce 11, est-ce 44, est-ce 10, est-ce 20, qui sort du sac, le bon tireur sera celui qui commentera de la sorte :

Il, les jambes du. maitre coq, avec sa cuiller et son croc;

44, deux chapeaux de commissaires. Que le diable les porte en terre;

10; putez-vous, mais ne vous battez pas! Vivent les marins! A bas les soldats !  

20, sans eau. Oh ! la, oh ! la petite mère, à combien le tonneau?.

Avec sa simplicité d'enfant, son sans souci de l'avenir, le matelot pense peu aux choses terrestres, moins encore aux célestes. Pourlant, quand il a débarqué, couru des bordées fréquentes et prolongées de cabaret en cabaret, il se souvient de la terre et du ciel, mais seulement pour s'écrier : « Quand je suis à terre, il me semble que je suis au ciel !».

Les fils de pêcheurs, les enfants du littoral, quand leur service à l'État-est terminé, ne: demandent pas mieux que de-revenir au port natal. Suivant le pécule dont ils disposent, et leur intelligence personnelle, ils deviennent maîtres d'une barque, soit à eux, soit à un armateur de marée, se font baleinier,terre-neuvjen, ou pêcheur d'Islande, et se transforment en ces inoubliables loups de mer, dont les citadins on villégiature bak néaire admirent la carrure solide, le sourire tranquille, quoique gros de malice, la philo sophie poétique et mordante. Le loup de mer . a tant de fois affronté la mort qu'il n'en à aucune peur, et rien ne rend plus philosophe que cette crànerie.

Quand la boiteuse, s'en va-t-au marché, 

Elle n'y va jamais sans sou pamer. 

Elle n'y va jamais sans son pamer. 

Hioup, iôup é-nip, e nip, é mp, é nap. 
Elle n'y va jamais sans son punier 

Lir Ion tu, malura dondé !

Quand les haards des vacances vous amè-
neront dans un port de, pêche, et que vous encontrerez. de ces loups de mer atterris sur les quais, lebrûle gueute  entre les dents, ou la joue gonflée par la chique, appuyés, l'air goguenard, sur un mât de heaume, et suivant d'un œil malin le sillage des citadines au gréement élégant et coquet, n'bé-sitez pas ã l'aborder, à engager conversation avec eux. Vous y prendrez un plaisir extrême. Ce sont des bons et des complaisants. Ils se laissent feuilleter, compulser, interroger, mieux que les livres aux étalagés des libraires. Leur ignorance savante constitue tout une bibliothèque curieuse, pas toujours exempte de mensonge ni d'exagération, mais si colorée, si pimentée, si pleine d'aperçus nouveaux, d'antitbêseséti ncelant es de logique si droite, de poésie d'un parfum si spécial, que vous ne-regretlerezpoint votre temps. Pour une poignée de tabac, donnée  en guise de remerciement, vous pourrez recommencer le lendemain, et. quand vous regagnerez vos pénates, vous vous prendrez à murmurer que vous n'avez jamais passé d'aussi bonnes vacances.

FREND4ERIC DILLAVA
</article>

<article>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE

Janvier 1805. — La Société de Géographie commerciale n procédé à l'élection de son bureau pour 1895. Ce bureau est ainsi composé  président, M: Levasseur, membre de l'Institut, Vice-présidents : MM. Lourdelet, Guerlain, Pra, Peghoux. Secrétaire général M. Gauthiot. Secrétaires : MM. Guillot et Dunan. Trésorier : M. Mégemont Bibliothécaire: M. Deville. Le nouveau président, M. Levasseur, remplace M. Meurand qui, en raison de son grand âge, avait demandé au Conseil de la Société de vouloir bien ne plus le porter â la présidence. Une adresse, signée des membres du Conseil, á été remise à M. Meurand pour lui exprimer toute la reconnaissance de la Société pour les longs services qu'il Iula rendus et le dévouémëht dont il n'a cessé de lui donner des preuves. M. Meurand a reçu le titre de président fondateur.
 
La première assemblée générale, de 1805 a eu lieu le 15 janvier sous la présidence de M. Levasseur. M. Octave Diainanti a parlé du Transvaal; après avoir fait l'historique de cette république africaine, il a présenté un tableau des richesses minières du " pays. M. IL Percher, bien connu sous son pseu-donyme de Harry Alis, a fait, ensuite une communication sur les intérêtsfrançais, dans le Haut .Ni H a appelé l'attention de. la Société sur la question d'Egypte et sur l'intérêt qu'il y a pour la France à ne pas laisser l'Angleterre mettre la main sur le cours supérieur du fleuve.

En ce qui concerne les réunions des sections, nous citerons particulièrement la seance de la 2e section, sous la présidence de M. C. Pra, dans laquelle M. Henri Lorin, professeur agrégé de l'Université, a raconté le voyage qu'il a fait récemment au Canada par le Canadian Pacific Baituray. Le jeune et distingué conférencier a décrit, en un langage choisi, ces immenses territoires qui s'étendent dépuis Halifax jusqu à Vancouver, ainsi que celte colonie naissante de « Mont-
martre » que des familles françaises ont été créer an Canada et dans laquelle elles se livrent â l'agriculture et a l'élevage.

Nous citerons aussi une fort intéressante séance à la 4e section, Je 22 janvier, sous la présidence de M. Anthoine. M. Ch. Lemire, résident de France en Annam, a exposé, avec une compétence qu'il doit à ses longs services aux colonies, notre situation coloniale en 1804. Il a jeté un coup d'œil rapide sur toutes les questions qui, aux colonies, nous metfent en contact avec d'autres puissances, et a su apporter une vive clarté dans l'exposé de son sujet. On a entendu ensuite avec le plus grand intérét la conférence de M. J. Vallot, sur Mont. Blanc, sur les détails de l'ascension et sur la construction de l'observatoire météorologique qu'il y a fondé et qu'il dirige. M. Vallot, qui a fait dix-neuf fois l'ascension du Mont. Blanc, est deceuxquileconnaissènt bien. La parolesym pathique du conférencier, son esprit fin, ses attachantes descriptions lui ont valu déchaleureux applaudissements, non moins que son intrépidité et son dévouement à la science.

G. R.

</article>

<article>

RECREATIONS GEOGRAPHIQUES

HISTORIQUES

PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895

QUESTION N 8

posée par M. HENRI DUPONT, de Carcassonoe

Quels furent les premiers explorateurs de l'ile de Sumatra? 

JEUX ET PROBLÈMES NO 8  

Jeu de la ville anglaise.

Envoi du capitaine NEMO.

Quel est le département dont la lettre initiale, celle de son chef lien et celles de ses sous-préfectures. arrangées, donnent le nom d'une ville d'Angleterre?.

EDMOND NEUROMM.

Pour avoir le droit de concourir, les réponses devront parvenir à M. Nenkomm, aux bureaux du journal, au-plus le jeudi 28 fevrier. — Les noms des devineur seront publiesdans le 4e supplément qui paraîtra avec le no 926 du 7 avril.

</article>

<article>

TITRES ET TAB LES

DU DEUXIEME SEMESTRE DE 1 894

Les titres, tables, solutions des Recreatoions  geogre rhiques et historiqnes  et couverure du 2" semestre de Conie 35 du JOURNAL DES VOYAGES) se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco contre 20 centimes en timbres-post adressés aux bureaux du Journal, 12, rue Saint-Joseph.
</article>

<page no>
128
</page no>

<article>

VARI ÊTES 

Le chameau employé en Australie comme bête de trait. — D'après le British Austrnlasian, les Australiens n'emploient pas moins de 10,000 chameaux comme  bêtes de trait. Dans les terrains aurifères, des raisons d'ordre économique ont déjà fait disparaître complètement le bœuf. Bien plus, de vastes territoires, que les déserts qui les encerclent avaient rendus inaccessibles jusqu'ici, ont été ouverts, grâce aux caravanes de chameaux, aux entreprises pastorales

Les explorations inte-rieures sent devenues beaucoup plus faciles en Australie, et bien moins dangereuses depuis qu'on y a introduit le « navire du désert ».

Dans le ventre d'un requin — Nous lisons dans un journal maritime de New-York que l'on a trouvé, dans  l'estoraac d'un requin tué å Terre-d'en-Bas, iles des Saintes (Guadeloupe), un paquet contenant des inventaires, des factures et autres papiers qui avaient été en possession du commissaire du paquebot Capac, de New-York and Pacific Line, parti de New-York, le 10 novembre 1893, pour son premier voyage. 
Lorsque ces papiers eurent été retirés de l'estomac du squale, les autorités françaises se les firent remettre et les expédièrent à M. Cécil Trévor, du Board of Trade, à Londres, qui les fit parvenir à la maison P. Grace et C, de Londres. Celle-ci a fait placer les papiers en question sous un globe de verre, danssesbureaux,
aver. une inscription explicative,etelle a écrit le 21 novembre dernier an secrétaire de la Pacific Steam Ship Company, de New-York, pour lut demander à quelle date le commissaire du Capac a pu perdre ses papiers, afin que l'on puisse savoir combien de temps ils ont séjourné dans l'estomac du requin.

Ces papiers sont légèrement décolorés, mais l'écriture et les caractères imprimés sont toujours tréslisibles. Le paquet constitué par cette liasse de papiers formait 23 centimètres de longueur sur 7 centimètres et  demi de largeur.

Chemin de fer de l'Ouest. — Paris a Londres, par la gare Saint-Lazare, vià Rouen, Dieppe et Newhaven. Deux départs tous les jours : à 9 heures du malin et à 9 heures du soir, toute l'année.

Le service de jour qui fonctionnait jusqu à présent entre Paris, Saint-Lazare et Londres pendant la saison té seulement est a partir de cette année maintenu pendant tout l'hiver.

C'est donc un double service assuré chaque
jour (dimanches et fêtes compris) entre Paris et l'Angleterre par la voie la plus directe et la plus économique.

Billets simples entre Paris-Saint-Lazare et Londres, valables pendant 7 jours : 1" classe, 43 fr. 25. — 2e classe, francs.  — 3e classe. 23 fr. 25.
 
Billets d'aller et retour entre Paris-Saint-Lazareet Londres, valables pendant un mois: 1re classe, 72 fr. 75. — 2e classe, 52 fr. 75.

— 3 classe, 41 fr. 50.

Ces billets donnent le droit de s'arrêter à Rouen, Dieppe, Newhaven et Urighlon. Les gisements de platine en Russie.

— La Russie possède des gisements de platine qui constituent une véritable richesse. Ce mélal se rencontre en grains dans les
 monts Oural; mais les grains sont mêlés i avec des sables, et souvent avec de l'or; leur

NEUVIEME CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE

<image>
</image>

QUATRIÈME PRIX 

LES LOUPS DE MER

Phototype de M. P. Bernard, à Lille. Phototy graphie de Charainre et C". à Paris.

poids est de 17 à 25 grammes pour 1,638 kilogrammes de sable. La richesse des couches platinifères varie dans les mêmes proportions; dans les unes, l'épaisseur de la tourbe qui recouvre les sables ne dépasse pas 2™,16, 2en,88; tandis que, dans d'autres, elle est parfois même de 10,80, mêmede 14 métrés, si bien qu'il est nécessaire de travailler sous terre. Par contre l'épaisseur des sables  platinifères est peu variable; elle est rare  ment inférieure á 1m,08 ou 72 centimètres, ¡ et rarement supérieure à 2m,16. Ce qui les  caractérise le plus souvent, c'est qu'ils se j présentent sous forme de grès friables se lavant facilement; les sables argileux se rencontrent rarement. 

Lophiopbage. — Si les loups ne se  mangent pas entre eux, il n'en est pas de  même des serpents ou, du moins, d'un ser  pent: L'ophio'pbage (ophiophagus claps) qui ! ne se nourrit que de serpents.

L'ophiophoge, dont un magnifique speci- men vient d'arriver au Jardin d Acclimata tion, est le plus dangereux des serpents j
venimeux; c'en est aussi le plus gros et le plus long.

Toujours en colère, faisant entendre un sifflement épouvantable, dressé sur ses anneaux, le cou gonflé, ce terrible reptile se jette continuellement contre les parois vitrées et grillagées de sa cage qu'il arrose, impuissant, de son venin.

Tremblement de terre en Perse. — La ville de Koutcbân, qui avait été rebâtie presque entièrement à la suite du tremblement de terre d'il y a quatorze mois, vient d'être de nouveau détruite, et par la même cause- C'est le 17 janvier que les secousses les plus vio-leptes se sont produites. On n'a pas encore d'évaluation du nombre des morts; mais ils sont nombreux. Dans un seul bain, les cadavres de cent femmes ont été retrouvés.

Koutchân est un chef-lieu de district dans
la province du Kboraçôn et un point stratégique important ; le nombre de ses habitants, composés de Kourdes en majeure partie, varie entre 8,000 et 12,000 ; mais le district qui porte son nom en compte une centaine de mille, trafiquants en chevaux, laines, denrées agricoles, ou bien vignerons et laboureurs. Les tremblements de terre ont joué dans l'histoire de Kout- ebàn un rôle si important que ses maisons ne consistent plus, depuis longtemps, qu'en pieux plantés obliquement dans le sol et recouverts'd'argile cela ne coûte rien à reconstruire et cela donne en tout temps à la ville l'aspect d'un amas de ruines.

Parcours moyen annuel des locomotives. — Combien les locomotives, dans les différents pays, parcourent-elles par an de kilomètres. Voici ce que nous répondent à ce sujet les statisticiens, sous leur responsabilité scientifique :

Aux Etats-Unis, une locomotive parcourt annuellement, en moyenne.36,358 kilomètres; — dans l'Inde, 31,565 kilom ; — en Angleterre. 27,031 kilom; — en France, 24,339 kilom;en Italie, 24,339 kilomètres; — en Belgique, 20,469 kiîom. ; — en Autriche, 19,064 kilomètres.

Cela représente pas mal de coups de piston et de tours de roue.

ED thèse générale, comme lés systèmes de locomotives se perfectionnent chaque jour, au lieu de ménager les locomotives, de les bouchonner, de les entretenir avec des soins attendris, on a pris le parti, dans tous les pays, de leur faire a valer le plus de kilomètres possible au cours d'une brève carrière, on les « claque » résolument, comme Je faisaient les anciens maîtres de poste de leurs bons postiers. Ainsi le veut le progrès mécanique. 

Le Directeur-Gérant : LEON  DEWTS 

Sceaux. — lmp. Charaire e:

</article>
<page no>
129
</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 3 mars 1895. — PARIS, 12, R U E SAINT-J OSEPH

ABOSNEMBNTS. — UN AN : PARIS  & SEINE. 8 fr. — DEPARTMENTS. 10 fr. — UNION  POSTALE. 12 fr

SOMMAIRE
 
Programme du 10» Concours Photographique. — CH DE VARIGNY : Les douze Kriss sacres. — EL-HADJI : Les Quarante Vierges et le NO 921 Samson Persan. — H. LETRQUE : L'Indien Blanc. — B . JOLLY: 921  Explorations de M. Dutreuil de Rhins. — A CHEYALIER : L'Héritier du  Rajah. — H. MIGNOT : Temple d'Ammon. — ED> NEUKOMM ;En Sicile.

— CH. LEROY : Aux pays des Timbres. — A. BROWN : La Madone des 
Patriotes. — D. BELLET : Charmeurs de Serpents. — F.  DILLAVE :  PRIX Concours photographique ; Mentions honorables — P. D'ESTREEE : Pro
cession pantomime — Récréations historiques. — G. EGLESPERGER :  15 c.
Le Mois Géographique. — SUPPLEMENT : Solutions des Récréations. 

LES DOUZE KRISS SACRES

PAR CHARLES DE VARIGNY

Le Dieu des Volcans m'a donné l'ordre de me rendre au sommet de la montagne (p. coi. 3.)

</article>

<page no>
130
</page no>

<article>

PROGRAMME

DB

NOTRE DIXIÈME CONCOURS

PHOTOGRAPHIQUE

Le MORTIF proposé pour le dixième concours est le suivant :

PONT PITTORESQUE

Tout abonné ou lecteur du JOURNAL DES VOYAGES  a le droit de concourir. à la condition expresse que les œuvres envoyées n'auront pas été présentées à d'autres concours.

Le nombre des sujets n'est pas limité. Les épreuves de chaque sujet, dont les dimensions minima ne seront pas inférieures à celles données par la plaque 9x12, devront être tirées sur n'Importe quel papier, à l'exclu-sion cependant de celui au ferroprussiate, et collées sur carton. Toutefois les épreuves stéréoscopiqucs sont admises au concours à condition qu'elles soient montées aux dimensions du Congrès, c'est-à-dire : bauteur. 70 millimètres ; largeur, 66 millimètres ; écartement des épreuves, 4 milliimètres. Il sera fourni deux exemplaires de chaque sujet et ces exemplaires ne seront pas rendus. Chacun portera, ait des, son titre et une devise. Chaque envoi sera accompagné d'une enveloppe cachetée reproduisant cette devise en suscription. A l'intérieur elle contiendra : 1 l'adresse et le nom de l'au teur (très lisible) correspondant å la devise; 2° la désignation précise du lieu où a été pris le motif ; 3o une no- tice servant à le définir (histoire, géographie, légende, signification locale, etc.) ; 4o l'indication de la plaque, de l'objectif, du diaphragme (en fonction du foyer) et du révélateur employés. ainsi que le temps de pose, I'heure du jour et l'état du ciel ; 5° la mention du papier et du genre de virage dont on s'est servi pour l'obtention de l'épreuve positive.

Si l'objectif n'est pas signé on mentionnera : objectif courant du commerce (simple ou double).

La plaque sera désignée par ses dimensions et sa marque de fabrique. Les concurrents sont priés de répondre rigoureusement à toutes ces indications et dans l'ordre ci-dessus énuméré. Les épreuves devront être envoyées, 12, rue Saint-Joseph, à Paris, ? notre Directeur, le 31 mars au plus tard, et porter sur leur enveloppe, dans l'angle á gauche : Concours photographique. Les lauréats seront désignés nominativement dans le n° 928 du 21 avril 1895. Les reproductions phototypographiques de leurs épreuves paraîtront successivement dans le courant du mois de mai. 1 prix ; médaille d'argent grand module (41mm); 2e prix : médaille d'argent petit module (32mm); 3" prix : médaille de bronze grand module (11 mm); prix : médaillé' de bronze petit module (32) Le nom du lauréat sera gravé sur chaque médaille. De plus, des diplomes dessinés et gravés spécialement pour nous seront décernés aux candidate qui auront obtenu des mentions honorables.

Les motifs que nous proposerons au cours de l'année 1895 seront les suivants :

Onzième concours : FOIRE OU MARCHE

Douzième concours : DEFILE GORGE OU RAVIN

Treizième concours : FETE PATEONALE OU REGIONALE>

Le programme relatif à chacun de ces concours sera 

pulie: éien temps et lieu.

FREDERIC DIELAYE:

</article>

<article>

RÉCITS: OCÉANIENS

LES DOUZE KRISS SACRÉS

Au Sud de la presqu'île de Malacca s'étend le grand archipel d'Asie: Java, Sumatra, Bornéo, Lélébas, les Philippines, Florès, terres riches et fertiles entre toutes, où la nature déploie ses merveilles d'une faune et d'une flore incomparables. Sur cette mer azurée, dans ces îles aux noms doux et sonores, il semble que la vie atteigne l'apogée de sa puissance et de. son intensité : îles aux parfums enivrants que la brise emporte au large, aux sommets couronnés de verdure, aux plages dentelées, coupées d'anses et de criques, bordées de rideaux de cocotiers élancés, séparés par des détroits qui ressemblent à des fleuves gigantesques, comme celui de Banca, entre Java et Sumatra, dénommé Banca Street, « rue deBanca », tant la mer y est calme et unie.

Pour le voyageur qui, de la mer des Indes, pénètre dans J'Océanie, ces îles sont la porte ensoleillée dui Pacifique. Pour celui qui, du cap de Horn, remonte vers le Nord Ouest, c'est encore la Malai—  sie, mais une Malaisie indienne, à la flore ¡ et à la faune exubérante, aux pachyder-mesénormes, à la population dense. Les éléphants errent en liberté dans le royaume de Palembang, sur la côte sud est de Sumatra; les tapirs, les rbinocéros et les tigres gîtent dans les forêts inextricables où paissent des troupeaux de cerfs et des bandes de sangliers. Les oiseaux, par contre, y sont rares : quelques faisans, cailles, perdrix et poules d'eau. Les Siamangs, grands singes noirs au poil frisé comme des moutons d'Astrakan, aux bras longs et vigoureux, troublant seuls de leurs cris 
élancoliquesle silence des bautes futaies. 

C'est un lieu de passage entre l'océan Indien et l'océan Pacifique. C'est aussi un point de rencontre. Les races s'y heurtent et s'y juxtaposent. Les autochtones, lés Dayaks, connus sous lenom de Battas å Sumatra, deTagals à Luçon,deBizayas à Min-danas, y sont en majorité. Ils ont, avecla race caucasique, des analogies marquées: les cheveux noirs, lisses et épais, le teint presque blanc, le nez droit, légèrement aquilin, le visage ovale. Supérieurs aux Malais, au point de vue intellectuel et moral, mais moins énergiques et moins résistants, les Dayaks ont été refoulés  dans l'intérieur des terres par cette race  envahissantede marins hardis, de pirates redoutables qui occupent les côtes et que  leur mépris pour tout autre travail ma- nuel que la navigation rend dépendants  desChinois avec lesquels ils ont de nom breux traits communs.  

Reculant devant les Malais, les Dayaks  se sont cantonnés ou cœur des grandes  îles et dans les petites îles de la mer de! Java et aussi de la mer de Florès que les '
Malais dédaignaient d'occuper. De ce  nombre-est l'llé de lombok qre l'île des Bali sépare de l'extrémité orientale de Java. Elle est gouvernée par un Rajah et largement peuplée. Ce Rajah entreprit un jour le dénombrement de ses sujets. Il n'agissait pas ainsi par orgueil, comme l'avait fait bien avant lui David, roi d'Israël, dont d'ailleurs il ignorait l'histoire; il tenait' seulement à se rendre compte où passait Jeriz, principale sources de ses'revenus et dont il recevait chaque année une quantité moindre. Le nombre de ses sujets diminuait-il, ou ses agents s'enrichissaient-ils à ses dépens? La taxe était légère : quelques. mesures de riz par tète d'habitant, ce qui ne laissait pas, au temps de son prédécesseur, et au début de son règne, de constituer chaque année un total fort respectable. Les Kapala Campong recevaient la dîme de chaque village, ses Waidonos se centralisaient pour chaque district, les Gustis, ou princes, pour leurs provinces respectives.

Le Rajah avait, à maintes reprises, formulé ses plaintes. Il était d'humeur douce et bénévole et on ne tenait pas compte de ses réclamations. Tantôt  on répondait que la fièvre désolait le pays, tantôt que la sécheresse avait détruit les récoltes. Il n'y croyait guère, car chaque fois qu'il allait en chasse ou en voyage il voyait ses sujets gras et prospères, les rizières bien entretenues et la population nombreuse. Il remarquait aussi que ses chefs de village et de district paraissaient fort à leur aise ; leurs Kampongs étaient confortablement meublés, leur table abondante, leurs greniers bien pleins, leurs armes et leurs vêtements chaque année plus luxueuxTel qui portait autrefois un Kriss à poignée de bois l'avait en ébène, d'autres en ivoire, d'aucuns enfin en or. Il en conclut qu'on lui cachait la vérité, qu'il était volé outre mesure,et que chacun de ses agents prélevait sur le tribut une part plus forte que ne l'autorisaient les traditions et que ne pouvait'le tolérer sa longanimité.

Mais comment savoir la vérité? Il pouvait bien ordonner un recensement de la population, mais non le faire lui-même, et il'ne doutait pas- qu'on ne lui donnât des chiffres erronés. Plus lé-Rajah réfléchissait, moins il trouvait, et plus il devenait soucieux: C'était un gros effort pour lui de réfléchir; il en souffrait, et ses courtisans, inquiets; se demandaient ce que pouvait bien avoir le Rajah, dont l'humeur empirait visiblement. A leur grand étonnement, ils lui virent un matin le visage rasséréné. Le Rajah avait enfin trouvé ce qu'il cherchait : le moyen de savoir la vérité sans donner l'éveil sur ses intentions.

Il convoqua ses ministres, ses courtisans et ses officiers, et leur tint le langage suivant  « Gunong-Agong, le Dieu des volcans, m'est apparuda nuit dernière et m'a donné l'ordre de me rendre au sommet de la moalagne qu'il habite. Vous

<page no>
131
</page no>

m'accompagnerez tous, le Dieu ayant à me faire une communication de la plus haute importance pour vous ainsi que pour tout le peuple. »

Le lendemain, la caravane se mit en marche. Arrivé au pied de la montagne, le Rajah, nouveau Moïse sur son Sinaï, donna l'ordre à:son escorte de camper et gravit seul le sommet. Il y resta longtemps, en redescendit très grave, comme un homme qui ä reçu des' révélations . inattendues, et, sans desserrer les: dents, il regagna son palais.

Trois jours s'ecoulèrent pendant lesquels le Rajah fut inaccessible pour ses courtisans, invisibleàson peuple anxieux. Le quatrième jour il convoqua ses chefs. « Ecoutez, leur dit-il, les paroles du Dieu: De grandes calamités vous menacent, vous et tout mon peuple. La peste, la sécheresse et la famine vont s'abattre sur l'île entière. A mes supplications de détourner ces maux, le Dieu a daigné me révéler qu'il existait un moyen, un seul, de conjurer le danger. Voici ce qu'il vous faut faire. Vous fabriquerez douzeKriss sacrés : un par province. Ces Kriss seront d'acier; chaque habitant de la province homme, femme, enfant, contribuera pour une aiguille en acier, pas une de plus, pas une de moins, sans quoi la province, le district etlevillage qui auraientcommis l'erreur seraient ravagés par la peste et a famine: Si ces instructions sont scrupuleusement obéiès, tout péril sera écârlé et, comme par le passé, la prospérité  regnera dans le pays. Le Dieu l'a affirmé : il n'existe que ce moyen. »

Les princes et le peuple furent enthousiasmés, s'estimant heureux d'en être quittes pour si peu et, dans chaque village, on réunit, avec le plus grand soin, un nombre d'aiguilles correspondant exactement au chiffre des habitants. Pour prévenir toute erreur, on les compta et les recompta vingt fois plutôt qu'une et on achemina ces paquets, sous bonne ¡ garde, au Rajah qui suterifin, à n'en plus douter, et  Je nombre des habitants du royaume et ce que devait être le rendement de la taxe. Quand l'époque de la récolte arriva et, avec elle, le paiement de l'impôt au Rajah, il reçut lui-même le tribut. A ceux de ses chefs qui lui remirent la quantité due, sauf un quart, il ne fit aucune observation; à ceux qui lui apportèrent la moitié ou Je tiers seulement, il dit doucement : « 1J y a certainement erreur dans vos comptes; Je chiffre des aiguilles de votre district ou de votre province indique une population plus considérable. Or, je ne veux pas qu'on vous trompe et qu'on me vole et  je suis décidé à punir sévèrement quiconque l'a fait. Allez donc et vérifiez qui n'a pas paye. » Ils le firent en tremblant, redoutant de provoquer la colère du Rajah qui, tont bon homme qu'il était, ne paraissait pas d'humeur à se laisser berner et ils rapportèrent avec empressement ce qui manquait, alléguant que Jes convois étaient en retard, les moyens 
-de transport ayant fait défaut. A partir de ce moment, le produit de'la taxe doubla, le Rajah s'enrichit, l'ordre régna dans i'administration et chacun d'attribuer aux douze kriss sacrés, soigneusement gardés dans la demeure du souverain, la prospérité du royaume.

Le Rajah de Lombok vécut jusqu'à un âge avancé. Il mourut en paix, aimé de son peuple dont il n'eut garde d'augmenter les charges et qui vénère pieusement sa mémoire. On lui éleva un superbe mausolée dans lequel on déposa les douze kriss sacrés. L'histoire ne nous dit pas si son successeur marcha sur ses traces. On est en droit de Je croire, l'histoire ne parlant pas du royaume de Lombok, ce qui est, chacun le sait, le plus bel éloge qu'elle puisse faire de ceux qui le gouvernent.

CHARLES DE VARIGNY.

</article>

<article>

LÉGENDES MUSULMANES

Les Quarante Vierges et le Samson persan

DANS la Perse méridionale, sur la  route de Lar à Chiraz, à 85 kilo- mètres N.O. de la première ville et 195 S.E. de la secondé, on passe au village de Karyan, situé au pied N.E. d'une petite crête de montagne appelée Yassin. A son voisinage immédiatse dressent les ruines d'un fort en pisé et plus loin, à un kilomètre et demi dans la plaine à l'Est, celles de deux autres : le Chah Tachi ou l'Atachï, c'est -à-dire la « source de feu », d'une source de naphte tarie aujourd'hui, et le Kala í Guili, c'est-à-dire Je « fort en pisé », qui fut bâti la dernière année (1779) du règne de Karim Khan, chef des Kurdes Zend et souverain de Chiraz pendant dix-neuf années de la grande anarchie qui morcela la Perse depuis la mort (1747)du cruel Nadir Chah jusqu'à l'avènement (1792) de la dynastie actuelle des Turcomans Kad-jars. Karyan est dominé lui-même par trois collines qui doivent aussi avoir été fortifiées, et ses habitants raconlent la légende suivante, recueillie en 1881 par M. Edward Stacks, voyageur anglais :

Lors de l'invasion des Arabes, Chah Karan ou le Roi Karan fut assiégé dans Karyan, vers la fin du viir siècle, par 12,000 mahométans. Il fit. une sortie, pendant qu'ils étaient en prière, et ces Arabes, ne voulant point interrompre leur exercice pieux, se laissèrent ma-sacrer. Il y avait dans leur camp quarante vierges dont trente-sept se jetèrent à genoux, implorant leur salut du ciel, et la terre s'entr'ouvrit et Jes ensevelit. Les trois autres prirent la fuite, poursuivies par ¦ Chah Karan et ses soldats. L'une Ira versa la plaine jusqu'au mont Ahlar à 10 kiio- mètres au Nord, et allait être prise, quand elle aperçut une grotte ou elle se précipita et disparut ; cette grotte est appelée
Ghar Bibi ou « grotte de la Dame » et est connue pour n'avoir pas de fin. La deuxième vierge s'enfuit vers le Sud, jusqu'à 30 kilomètres de là, dans la chaîne dé Kbandj, où elle s'abattit et mourut d'épuisement ; son sanctuaire, appelé Bibi darmânda, ou « la Dame lasse », est un lieu de pèlerinage célèbre pour les femmes stériles. Quant à la troisième, elle disparut dans une crevasse d'une autre montagne, d'où une source jaillit depuis cette époque.

L'armée' assiégeante était commandée par le frère de Hadjât, qui avait conquis la ville de Kir à 75 kilomètres au N.O. de Karyan.Quand Hadjât apprit le massacre de son frère et deses soldats; il arriva avec une forte armée pour le venger, mais il avait à combattre un adversaire réputé invincible, un autre Samson à énorme chevelureeten'outre fort'velu sur Je torse ; il s'épuisait donc en attaques infructueuses. Or, il arriva qu'un jour la femme de Chah Kârtin aperçut Hadjât et en tomba subitement amoureuse. Elle parvint à communiquer avec lui; ét Hadjât lui jura de l'épouser si elle l'aidait à vaincre son mari et à prendre là ville. La nouvelle Dalila chercha donc à arracher à son mari le secret magique qui le rendait invincible, et une fois, séduit par la sirène, il lui commanda'de lui couper les. poils de la poitrine, puis il s'accroupit, en, suivant son ordre, elle lui attacha fortement ensemble, avec ces étranges liens, les pouces et lés orteils. Quand ce fut fait, croyant avoir réussi, et sachant que Hadjât prévenu donnait l'assaut, elle s'écria : «ChahKaran, voici les mahométans ! » Mais celui ci rompit ses liens et les assaillants furent encore repousses. Poursuivant son dessein, la traîtresse sut encore de son mari qu'il eut fallu verser dé l'eau sur les liens, et l'amena à recommencer l'expérience; quand elle l'eut lié de nouveau et qu'elle eut versé l'eau, Chah Karan perdit soudain sa force et sa vaillance, et lés Arabes prirent la ville et le tuèrent. Hadàf tint, son serment et épousa sa veuve, mais lui trancha la téte immédiatement après; disant qu'il ne voulait pas à son tour être trahi par elle. Puis il se mit à chercher le trésor de Chah Karan, qu'il savait être considérable, et qui était caché dans une des trois collines dominant la ville. Il sut, par la boulé de Dieu ou plutôt par maléfice du diable, quelle était cette colline sur le flanc de laquelle il fallait faire couler le sang comme un ruisseau pour trouver la cachette; et les malheureux habitants de Karyan furent conduits en masse au sommet de la colline, où on leur coupait la gorge. Cela dura plusieurs jours sans résultat, jusqu'au tour d'un vieillard et de ses deux fils. Ce vieillard, sans se troubler, dit à Hadjât ; « Arrête! tu n'as pas compris l'oracle. Dans les caves de la ville il y a une grande quantité de vin, le sang du raisin. C'est ce sang qu'il faut verser sur la colline, et tu découvriras Je trésor sans plus,

<page no>
132
</page no>

long massacre. » On trouva effectivement un granà nombre de jarres pleines que l'on hissa sur le sommet et que l'on vida, el quand la dernière fut épuisée le chef arabe, en se retournant, aperçut la porte de la cachette. C'est ainsi que se termina le massacre de Karyan.

Ce Chah Karan, un guèbre ou adorateur du feu comme les Persans d'alors, semble avoir été un personnage demi-historique, et la source de naphte dont nous avons parlé plus haut était sans doute un lieu sacré. On attribue à Chah Karan la construction de 60 kanâts ou canaux souterrains conservant les eaux de crue et de pluie dans ce pays de sécheresse. La localité de Karyan doit  être très antique, car dans la Perse les  lieux habitables ont été marqués par la  nature aux temps préhistoriques; le plus petit établissement humain dans une région si aride doit dater de plusieurs milliers d'années. Du reste, Karyan était encore au siècle dernier une ville florissante, bien bâtie et bien pourvue d'eau, ainsi qu'en témoignent les dômes coniques des abambar ou citernes qui se dressent au milieu des ruines de ses maisons, dont une vingtaine seulement sont habitées aujourd'hui; les ossements humains font nombreux au pied de ses collines et dans les lits presque toujours à sec des ruisseaux de la plaine, affluents de la branche mère occidentale du Naband-roud, tributaire du golfe Persique.

EL HADJI.

</article>

<article>
AVENTURES EXATRAORDINAIRES D'UN MARIN FRACAIS AUX PAMPAS.

 L'INDIEN BLANC

XI
Explication d'un coup defoudre. —Générosité de Trébabu. — Un souterrain. — Le trésor d'El Malo. — Confidences. — Hors la loi. —
Un talisman. — Serment au chef. — Indiens mansos. — Départ pour le Sud.

TREBAHU serrait charles dans ses bras.

« Toi vivant! s'écria celui-ci en
embrassant son fidèle ami.

— Moi-même, monsieur Charles, en chair, en os et toujours bon pied et bon œil ! »

Pendant que nos amis s'embrassaient, Carmenito, la navaja dans la main droite, se tenait prêt à repousser les gauchos malos.

Précaution bien inutile puisque tous les hommes d'El Malo s'étaient réfugiés dans l'intérieur des bâtiments.

Superstitieux à l'excès, ce quelque chose en forme de sphère, qu'ils avaient vu mber d'entre les serres de ce qu'ils prenaient pour un oiseau gigantesque, avait suffi pour épouvanter ces hommes

i. Voir les  902 á 920.

qui, dansun combat, n'eussent pas reculé, un contre vingt.

Trébahu, déjà retourné pour faire tête aux gauchos, était entouré par Luiz, Bar-lejo, Miguel, Pepe et El Malo.

« Tonnerre de Brest et lune de Lander-neau! hurlait le colosse ; où donc est la cale à ces marsouins-là que je leur z'y galipote le cuir? »

Et il embrassait les uns et. les autres qui, à leur tour, embrassaient Charles si miraculeusement sauvé.

A la vue du chef, il eut comme un mouvement d'hésitation.

« Il n'a donc pas voulu vous tuer? demanda t-il à l'ex-colonel.

— Non, mon brave. »

Le colosse et celui qui était la terreur des pampas tombèrent dans les bras l'un de l'autre.

Ces épànchements terminés, les questions se croisèrent en feu roulant.

Avant tout, le marin voulut savoir pourquoi Charles avait été attaché à un poteau d'exécution.

Il fut mis au courant des incidents qui s'étaient produits.

Pendant ce récit, le Breton grommelait des « canaille» , «misérable », « lâche»; enfin,ne pouvantmaîtrisersarage,il saisit le cadavre de Jirola par les pieds, le fit tournoyer deux ou trois fois au-dessus de sa tête et, avec la force d'une catapulte, il le lança par-dessus les murs du patio.

« Oui, continua Luiz, notre ami allait être assassiné quand, au moment même où il lançait sa navaja, le gaucho malo a été frappé par la foudre, attirée sans doute par la pointe du couteau brisé lui-même en deux morceaux. »

Trébahu partit d'un éclat de rire formidable.

« Quoi? fit Luiz interloqué.

— Sans doute, répondit Trébahu, la foudre est attirée par les pointes ; mais vous remarquerez, monsieur Luiz, que le poteau terminé en biseau aurait dû être touché le premier en raison de sa hauteur. Hein ! c'est y vrai?

— C'est juste, fit Charles, et moi j'aurais probablement été tué.

— Je ne comprends plus», dit Luiz.
Trébahu montra à ses amis un trou presque imperceptible dans le sol, à deux pieds du poteau.

« Qu'est-ce que ça? leur demanda-t-il.

— Un trou.

— Pas malin de dire « un trou » mais qu'est-ce qu'il l'a fait? »

Tous se regardèrent.

« Vous ne devinez pas? Hé bien ! je vais vous montrer autre chose; seulement il me faudrait une échelle. »

Quelques gauchos malos s'étaient risqués dehors.

Reconnaissant Trébahu, ils avaient prévenu leurs compagnons et toute la bande était dans le patio.

Sur l'ordre du chef, une échelle fut apportée.

L'ayant appliquée le long du mur, Tré-bahu y grimpa et invita ses amis à le suivre.

Il les conduisît près du cadavre et leur montra la tête.

Les cheveux étaient collés.

« Du sang! firent-ils tous étonnés.

— Hé oui ! »

Carmenito ayant écarté les cheveux, leur montrait dans la boîte crânienne un trou petit et rond.

Tous reconnurent que le gaucho avait été frappé par une balle.

« C'est donc toi qui l'as tué ? demanda Charles.

— Dame !

— Mais où étais-tu?

— Là-haut ! répondit Trébahu en montrant le ciel.

— Dans un arbre?

— Non, en voiture.

— En voiture!

— Oui, dans une belle voiture traînée par quinze chevaux noirs avec un crocodile pour cocher. »

Il est fou, pensaient les autres.

A ce moment, Carmenito sortait de derrière une roche.

Il traînait les deux calottes de cuir et le caïman empaillé.

Tous poussèrent des exclamations à n'en plus finir.

Carmenito leur raconta alors ce que nos lecteurs connaissent.
 
Pendant ce récit, les uns riaient, les autres pleuraient des larmes de joie.

Tous admiraient le génie de Carmenito, l'adresse de. Trébahu dont la première balle avait précisément frappé la navaja lancée par Jirola.

« C'est pas tout ça ! fit Trébahu en s'adressant à Charles; avez-vous retrouvé votre père?

— Non, mon brave ami ; mais j'espère le voir dans quelques jours.

— Voici son anneau, Charles, fit le chef en lui remettant la bague qu'il avait prise dans la poche du cadavre.

—  Merci, chef. »

Et Charles raconta à Trébahu ce qui s'était passé au rancho de los vientos, et comment El Malo mettait àleur disposition son lieutenant qui connaissait Carjoval.

« Encore quelques jours, Trébabu, et nous serons au bout de nos peines.

— Ah ! maintenant, je ne crains plus rien », répondit le Breton. 

El Malo l'appelait.

« Qu'est-ce qu'il y a, chef?

— J'ai à te remettre la part du butin te revenant dans nos prises.

— Hein!

— Oui; grâce à toi, nousavons rapporté tant du coffre de l'alcade que du fort Tunuyan, quatre cent cinquante onces dont la moitié t'appartient comme étant la cause de la trouvaille. »

Pendant dix secondes, Trébabu sentit le vidé autour de lui.

Deux cent vingt-cinq onces d'or!

La tentation était forte pour le marin.

Pendant dix secondes, il entrevit la maisonnette aux murs crépis à la chaux,

<page no>
133
</page no>

le jardin dévalant vers la côte où se balançait, dans une crique abritée des vents d'Ouest, la fine embarcation sur laquelle il courait — en amateur — des courses folles.

Et puis, derrière la maison, la j grande prairie où paissaient joyeuses les jolies vaches bretonnes si bien râblées.

Ce ne fat qu'une loeur.

Il appuya ses deux larges mains sur les épaules du chef.

« Vrai de vrai ! tout cela est à moi. 

— Oui, ché.

— Eh bien ! veux-tu faire un plaisir à celui auquel tu as sauvé deux fois la vie? 

— Parle, amigo; et n'oublie pas que sans toi j'étais bel et bien pendu. —  Vends-moi ton couteau que j em  porterai comme un souvenir.

— Te le vendre ! ché ! jamais ! te prier de ie garder, oui. 

— Jarnigué non ! un couteau donné, ça coupe l'amitié ; un couteau vendu, Don. 

— Alors, ché, je t'achète également le tien.

— Convenu. » 

Les deux hommes échangèrent l'un et l'autre contre une pièce d'argent les deux couteaux qui rappelleraient ¿ chacun d'eux le sou venir d'un sauveur.
« Et les onces ? demanda le chef.

— Pour tes hommes, » répondit Tré-bahu.

Un coup de sifflet retentit. 

Pedro, le lieutenant, accourut. 

« Qu'y a-t-il, chef?

— Rassemble les hommes. »

Par trois fois, le lieutenant fit entendre un coup de sifflet modulé. 

C'était le signal du ralliement général. 

A cet appel, les gauchos malos accoururent dans le patio et, sur un signe de leur chef, ils se rangèrent en cercle autour de lui.

« Braves compagnons, leur dit El Malo, mon ami Trébahu vous abandonne sa part de prise. »

La montagne sembla crouler sous le  cri instantané qui s'échappa de ces quarante poitrines.

« Hourra! hourra pour le senor français ! 

— Vingt-cinq onces pour le lieutenant, interrompit le chef; et cinq onces pour chaque homme. »

Les onces furent apportées par le lieutenant.

La distribution faite, chacun des hommes cherchait un partenaire pour doubler ou perdre sa part de butin.

En quelques minutes les jeux furent organisés.

Cependant, Charles s'était approché d'EI Malo. 

« Chef, lui dit-il, vous avez sauvé presque deux fois la vie à mon ami Tré-babu. Merci!

— Pardon! c'est lui qui s'est dévoué

<image>
</image>

L'INDIEN BLANC

Il les conduisit près du cadavre (p. 132, col. 3).

en me sauvant d'une mort certaine lors du. combat de coqs à los Pacos. Ce que j'ai fait par la suitt, la reconnaissance m'en faisait un devoir,

— Ne discutons pas, reprit Charles, mais à défaut de pièces d'or à offrir à vos hommes, permettez moi, chef, de vous prier de garder ceci en souvenir de moi. »

Et décrochant de son gilet sa montre, un superbe chronomètre, il la lui offrit.

« J'accepte, don Charles, ce souvenir de notre rencontre aux Pampas. »

Puis, fermant les yeux, le chef sembla réfléchir. 

Il se frappa le front. 

« J'ai trouvé, » fil-il tout haut et se parlant à lui-même. 

Et à Charles:  
« Amigo, venez avec moi. » 

Tous deux rentrèrent dans le bâtiment et se dirigèrent vers le cuarto du chef. 

C'était une pièce à peu près nue. 

Dans un coin, quelques peaux entassées les unes sur les autres composaient la literie d'El Malo. Comme sièges, trois ou quatre têtes de bœufs. 
C'était là tout l'ameublement. 

La porte du cuarto fermée, le chef s'approcha d'un mur dans lequel une ouverture à peine assez large pour y in troduire le bras laissait passer la lumière du jour éclairant la chambre par en haut.

Il prit sa navaja et en passa la lame entre deux pierres séparées par un interstice à peine visible.

Doucement, il suivit la rainure en remontant et s'arrêta dès qu'il sentit une résistance.

Retirant un peu la lame, il la plaça à trois centimètres au-dessus du point d'arrêt et appuya fortement.

Un bruit sec se fit entendre semblable au déclic d'un ressort.

El Malo retira sa navaja, la remit dans la gaine de son tirador et poussa la pierre directement placée au ras du sol sous l'étroite lucarne.

Sous celte poussée, le bloc évolua autour d'un axe vertical, démasquant l'entrée d'un boyau pouvant donner passage à un homme marchant à quatre pattes.

Un courant d'air vif rafraîchitlecuarto.

Charles, intrigué, commençait de questionner le chef.

« Chut! fit celui-ci en mettant un doigt sur ses lèvres; suivez-moi seulement. »

Se couchant å plat ventre, El Malo s'engagea dans l'étroit passage. Sans mot dire, Charles le suivit. Tous deux rampèrent l'espace d'une dizaine de mètres

El Malo s'était arrêté.

« Amigo, dit-il à Charles; vous pouvez vous lever. »

Lui même était debout.

Charles se mit sur ses jambes, heureux de quitter la position horizontale.

L'obscurité était complète.

« Attendez-moi, » lui dit le chef.

Et l'ex-colonel sentit un corps qui passait à côlé de lui.

De nouveau, El Malo rampait dans le boyau.

<page no>
134
</page no>

Le bruit sec de tout à d'heure se fit entendre, et presque aussitôt Charles,per-çut un (frôlement. Le chef était à ses cotés.

Un, deux battements de briquet, des étincelles,le feucommuniquéàunemèche, et une (torche était allumée qui chassait les ténèbres.

Aussi loin que la vue pouvait s'étendre, un souterrain se perdant dans l'obscurité :

« Ché! dit El Malo, seul vous connais sez mon secret.

— Quel secret, demanda Charles?

— Le souterrain où nous sommes débouche à douze cents mètres au sommet de la sierra, répondit El Malo. En cas. d'attaque imprévue, mes hommes et moi pourrrions fuir par cette issue. Pourvu toutefois, ajoula-t-il en redressant sa belle tète, que les assaillants soient nom hreux et la défense impossible.

— Et comment a été creusé ce souterrain, demanda Charles dont les instincts d'ingénieur se réveillaient en face de ce tunnel minuscule?

— Par les religieux qui ont fait construire ce couvent.

— Et le hasard vous l'a fait connaître?

— Non, ché! c'est dans les papiers perdus sans doute par les révérends que j'ai trouvé la description de ce souterrain et de celui par où vous étés entré, ainsi que les moyens d'y pénétrer.

— Et vous dites, chef, qu'aucun de vos hommes ne soupçonne l'existence de ce chemin?

— Aucun, pas même mon lieutenant.

— Mais alors, chef, pourquoi m'avoir confié ce secret, à moi, un étranger?

— Parce que, amigo, vous êtes le pre-mier homme sur le visage duquel j'ai lu le mot « franchise ». Maintenant; ché, suivez-moi. »

Les deux hommes s'engagèrent dans le souterrain.

(á suivre.)HENRY LETURQUE

</article>

<article>

LES MISSIONS FRANÇAISES'

EXPLORATIONS DE M. DUTREUIL DE RHINS2

(HAUTE ASIE)
La traversée de la grande chaîne Tang la. — En marche vers le Sud. — Tok Daourakpa.
— Le plateau du Tibet. — Cotes d'altitude de M. Bonvalot et de Dutreuil de Rhins comparées. 

LES vestiges découverts parla mission démontraient que les lieux extrêmes atteints par les Turcs, d'une part, et par les Tibétains, de l'autre, sont éloignés entre eux de 130 à 140 milles. C'est sous les coups de fouet d'un vent d'Ouest glacial, d'une violence et d'une âpreté inouïes, que Dutreuil de Rhins et son escorte accomplirent, le 14 etle15 oc-

1. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société des Gens de Lettres. 

2. Voir le no 020.

tobre. par troiscols:successifs, la traversée de -la grande chaîne. Cette traversée, au dire de M.Grenard, fut non pas pénible mais douloureuse. On ne saurait croire combien il fut difficileide faire descendre aux chameaux de l'expédition le versant méridional, tant il est iraide, abrupt et couvert de cailloux pointus et tranchants.

Campée dans la vallée qui s'étend au pied sud du col, lia mission y fut retenue cinq jours par une neige épaisse qui ne cessa de tomber et de s'accumuler. Une-halte:si prolongée dans un pays désert, à T'herbe çourte duquel les animaux de la mission n'étaient pas habitués, (Offrait de véritables dangers; mais la santé affaiblie de Dutreuil de Rhins né Oui permettait pas toujours de braver les mauvais temps.

D'un commun accord, Dutreuil de Rhins et M. Grenard désignèrent entre eux la chaîne dont nous venons de par ler sous Je nom de Tang-la, da supposant, à tort ou à raison, un prolongement de la chaîne que la route de Lbassa-Sining traverse par le col de ce nom. Comme le fait M. Grenard dans le rapport que nous transcrivons ici, nous continuerons, pour plus de commodité à l'appeler de- ce nom.

Le soleil revenu, écrit M. Grenard, la mission reprit, le 21 octobre, sa marche vers le Sud, Le pays avait changé d'aspect. Au lieu des vallées vastes, largement découvertes à. l'Est et à l'Ouest, on apercevait, à droite et a gauebe de la route suivie, des chaînons de montagnes souvent fort élevées, dirigées du Nord au Sud, entre lesquelles on passait comme par un large et long corridor, parsemé de lacs et interrompu en maintes parties par des montagnes transversales.

Le 27 octobre, après avoir franchi la troisième des quatre grandes chaînes dont il a été parlé plus haut, la mission arrivait sur le bord d'une petite rivière, le seul cours d'eau un peu important qu'elle eût rencontré depuis la Kara Mouren. Jusque-là, la route avait peu dévié de la directionNord Ouest, passant à quelques miiles à l'Ouest d'une montagne appartenant à la, grande chaîne n° 3, située au S. O. du col baptisé Tang-la. Mais depuis, au lieu de chercher un passage à l'Est qui eût abrégé sa route, la mission marcha au Sud-Ouest, direction dans laquelle le pays est le plus découvert, avec l'intention de reconnaître Je pays de Sari.

Laissant à sa droite la rivière qu'elle venait de rencontrer et qui coule à I. O.? S.O, puis traversant un assez grand bassin lacustre, elle arriva, le 31 octobre, au bord d'un lac aux eaux chargées d'ammoniaque, situé à quelques milles au N.-E. de la position assignée par Dutreuil de Rhins sur, sa carte, à la localite de Tok Daourakpa. Dans les hautes mon, tagnes qui dominent la rive occidentale de ce lac, se distingue une coupée sem blant offrir un passage relativement facile où doit aboutir la fameuse route de
Khotan'au Tengri Nor, si toulefois, ajoute M. Grenard, cette route a jamais existé. Tournant au S.E, les explorateurs passèrent deux cols importants, le 1er et le 3 novembre, qui'les conduisirent .dans une grande vallée sur le versant méridional de la quatrième grande chaîne.

C'était la partie la plus pénible de tout le voyage qui venait d'être ainsi accom plie, du Tang-la à ce point. Chaque jour, raconte M. Grenard, on avait dir voyager au milieu d'une brume épaisse qui ne permettait pas de voir à cent pas, et dont le froid humide pénétrait cruellement les voyageurs ; chaque jour, il avait fallu camper en pleine neige, avec une température, vérifiée au thermomètre, de 35°! Tous les hommes de la mission, M. Grenard excepté, avaient été frappés d'ophtalmies épouvantables qui multipliaient les fatigues et les difficultés de la route.Mais, à ce moment, on approchait du but. Entre l'Oulough-Son et le point atteint, la traversée de la partie la plus haute et la plus âpre de la partie inhabitée et inhabitable du plateau, Tibétain était achevée!

Il faut reconnaître, confesse M. Gre- nard, qu'à partir de la deuxième journée de marche au Sud du Tang-la, la mission avait rencontré d'assez nombreuses traces de campements abandonnés. Mais la conviction de M. Grenard est que c'étaient là des campements de chasseurs et que les pasteurs ne remontent qu'exceptionnellement au Nord de ce qu'il appelle la quatrième grande chaîne, L'altilude,de cette vaste région est remarquablement uniforme : les vallées ont tontes plus de 5,300 mètres sans jamais atteindre 5,400, et l'altitude de tous les cols, sauf le col méridional de l'Ak tagh, est comprise entre. 5,600 et 5,700 mètres.

M. Grenard fait remarquer à ce propos-que de la comparaison entre les altitudes obtenues au cours de cette dernière campagne et celles obtenues lors des deux campagnes précédentes, il semblerait résulter que le plateau septentrional du Tibet a une pente générale très légère de l'Ouest à l'Est: cent mètres environ pour huit degrés de longitude.

Cette remarque est un peu contraire aux indications données par. les cotes d'altitude portées sur la carte d,e M. Bon-valot. Ces dernières apparaissent comme un peu exagérées.Mais ces légères erreurs, si elles existent, proviennent sans doute de ce fait, que les cotes d'altitude de M. Bonvalot n'étaient pas fondées sur des observations hypsométriques.

Le 5 novembre, la mission se remet en-marche. Elle suit la grande  vallée qui longe Je versant méridiona de la chaîne no 4 et n'est séparée de la vallée suivie par le pandit Nain Singh que, par une haute chaîne de montagnes neigeuses. Le pic principal de cette chaîne occupe précisément la position affectée par Nain Singh au village de Tang jong.

(à suivre.)RAOUL JOLLY.

</article>

<article>

LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH'

XXXVIII

CHEZ LES REBELLES

CUNDER SINGH n'était guère chez lui  que depuis une heure, lorsqu'il  entendit au dehors le bruit d'une foule se précipitant sur la place du Marché. llsortitet vitsa maison entourée. Des cris s'élevèrent.

« Chnnder Singh nous dira la vérité, — ChunderSingh nenousajamaistrompês! » 

Des Ilots d'arrivants, qui tous convergeaient vers la place, grossissaient à tout moment la foule. Ce n'était plus qu'un océan de têtes enturbannées et de vêtements flollants.

« Qu'y a-t-il? Pourquoi venez-vous tous ensemble? » 

De lu foule se détacha un personnage bien connu au palais, le chef des marchands, homme fort riche, d'un patriotisme éprouvé, qui avait contribué largement à la défense de la ville et à l'équipement des forces envoyées à Delhi.

« Donne-Jeur une parole rassurante, Chunder Singh, dit-il.—Le bruit court que notre jeune Rajah a quitte la ville " pour rejoindre Dost Ali Khan, qui veut le gagner à son parti, en lui rendant une captive anglaise. Je leur ai dit que la rumeur était fausse ; mais ils ne veulent  pas me croire. Tu étais an palais : sais-tu si quelqu'un en est sorti?

— L'histoire est étrange, dit gravement. le ministre.

— Est-elle vraie?

— Non, non ! c'est faux et impossible ! » 

Chunder Singh gravit la petite terrasse qui précédait sa maison, et affronta fièrement la foule soulevée. 

« Je m'étonne, dit-il, que les citoyens de Gumilcund se laissent émouvoir par une aussi folle rumeur. J'ai passé Ja nuit au palais.Rentrez en paix; je prierai le Rajah de parcourir aujourd'hui sa capitale, à cheval. »

La foule se dispersa, et la place reprit son aspect ordinaire. Chunder Singh se tourna vers le marchand.

« II y a un grain de vérité dans tout ceci, Lutiullab. Je suis sûr que Je Rajah ne trahira pas, mais je crains qu'il ne s'obsline à siexpos.er inutilement. Dost Ali-Khan lui a envoyé un message.

— Es-tu certain qu'il n'est pas parti cette nuit?

— Je gagerais ma tête que non. Et il ne peut être parti ce matin, il avait trop de monde autour de lui. Il faut surveiller le palais. Vous m'aiderez. Nous le sauverons, s'il Je faut, de lui-même. » 

Au palais, tout était tranquille. Ils pénétrèrent dans Je jardin où, depuis

1. Voir les ne 897 à 920. 

l'arrivée d'Aglaïa, le Rajah passait avec a fillette les premières heures matinales, partageant son déjeuner de laitet de fruits. Mais Je serviteur qui'avait la charge du frais pavillon d'été leur déclara n'avoirpas vu Son Altesse. Les deux vieillards se rendirent alors à l'appartement du Rajah. La porte en était fermée à l'intérieur. Supposant le prince encore endormi, ils chargèrent un de ses domestiques de les avertir dès qu'il sortirait de sa chambre et redescendirent au jardin.

Mais l'après-midi s'avançant, les princi paux citoyens ds Gumilcund ne purent se dissimuler que leur jeune Rajah leur avait glissé entre les doigts. Ils pénétrèrent chez lui, et trouvèrent une lettre de sa main, adressée à Chunder Singh. Il espérait, disait-il,que ses amis ne s'aper-cevraient de son absence qu'après son retour ; mais en cas de retard, de difficultés imprévues, il chargait le Conseil de conduire lesaffaires del Etat comme avant son arrivée. Dès qu'il aurait terminé une expédition qui lui tenait singulièrement à cœur, il reviendrait el le peuplerde Gumilcund serait libre alors de le conserver pour maître ou de choisir dans son sein un autre chef.Tout cela jeta dans un grand embarras les anciens de la cité. La plupart, sinon tous, avaient ajouté une foi implicite à la promesse du feu Rajah, de reparaître dans la personne de son successeur. Si étrange que cette croyance puisse paraître à des Européens, la trans migration des âmes est entrée profondément dans l'esprit des populations in doues, et la singulière ressemblance de Tom avec son prédécesseur contribuait à rendre cette réincarnation plus certaine. Mais son départ à ce moment critique, action absolument opposée à ce qu'aurait été la conduite de leur dernier souverain, ébranlait  leur persuasion. Malgré le soin qu'ils prirent de la cacher, le bruit s'en répandit et de désastreuses nouvelles s'y ajoutèrent durant tout le mois de juillet : la reddition de Cawn pore, les affreux massacres qui la suivirent, l'insurrection générale de la pro-vince d'Oude, avec le siège de Lucknow et la mort de sir Ilenry Lawrence; les rumeurs inquiétantes du côté du Pund-jab, où les Poorbahs révoltés étaient tenus en respect comme des bêtes sauvages, enfin la prolongation du siege de Delhi. Il fallut toute l'énergie de Chunder Singh, devenu l'Ame du gouvernement, pour que Je conseil de Gumilcund ne se laissât pas gagner par la terreur et le découragement qui envahissaient cette petite population fidèle. Lui et ses amis savaient, sans qu'il fût besoin des lettres demenacesqui, malgré leurs efforts, :pleu-vaient à Gumilcund quel serait leur sort, si les forcés anglaises éprouvaient une  sérieuse défaite, et ce que serait le sac d'une villeopulente prise d'assaut par une armée indoue. Cependant la pensée d'un compromis ne leur vint pas, mais leurs cœurs étaient lourds d'un présage de malheur. 

Une partie du palais, donnaot sur les jardins, avait, dès le début, été assignée ;aux dames anglaises. EIles portaient, avec une gaucherie gracieuse, déchar-manls costumesindous, dont Tom avait fait provision, ne pouvant s'en procurer d'autres. Leurs visages conservaient toujours cette pâleur, cette expression d'horreur etd'effroi que gardèrenttou jourstant de femmes échappées à des périlssansnom. Maisleur existence avait pris une paisible uniformité, chaque jour leur apportait tout ce que pouvait fournir l'hospitalité la plus large, tout excepté des nouvelles. Cliunder Singh et Lutfullah venaient les voir quelquefois, Je résidert anglais leur faisait des visites régulières, mais elles n'entendaient plus parler du Rajah.

Aglaïa, pour qui cette disparition mystérieuse était aussi cruelle qu'inexplicable, interrompait ses jeux pour répéter en pleurant:

« S'il revenait! s'il revenait!...Tout le monde s'en va, dit-elle un jour à Lucy. Pourquoi donc?

— Je ne sais, chérie !répondit celle-ci qu'une mélancolie invincible gagnait. Parce qu'il le faut sans doute. Pourvu que Grâce soit sauvée ! »

Les lecteurs ont deviné.que le Rajah avait trouvé une issue secrète pour sortir de son palais. Une galerie souterraine, partant du caveau au-dessous de sa chambre à coucher, aboutissait à une autre cave, en dehors de da principale porte de la ville ; Ganesh ayant découvert par hasard ce passage, s'en était servi pour communiquer avec Dost Ali Khan, et pensant bien que son maître accepterait l'invitation du chef des rebelles, il avait fait tout préparer pour Je départ. 

A Gumilcund, Tom avait cessé d'écrire son journal. En quittant ses états et en reprenant pour ainsi dire possession de son ancienne personnalité, cette vieille'habi tudeluirevint,et il nota rapidementsur le carnet, qui ne le quittait pas, les incidents de sa périlleuse aventure. Nous en donnerons quelques extraits.

« Juillet 1857. — Lesort en estjeté. J'ai. rompu, à tort ou à raison, les liens qui me retenaient; je pense, je vis, j'agis pour mon propre compte, et je suis plus heureux que je ne l'ai été depuis longtemps. C'est pourquoi je reprends ce journal.

« La nuit est noire. Nous faisons halte en pleine forêt, pendant que Ganesh négocie notre admission dans la forteresse occupée par Dost Ali Khan. J'ai île sauf-rconduit que lui-même m'a jadisdonné à Delhi. Ganesh m'a appris que ce sigue. m'avait déjà sauvé une fois de la mort, qu'Abdul, mon gardien, quand j'étais prisonnier de la Ranie blanche, m'aurait poîgnardé'sans lui. Ce même sauf-conduit me préservera peut-être encore; mais quoi qu'il arrive, j'attends d'un cœur ferme lesévénemenls. Grâce est danscette forteresse. J'en sortirai avec elle ou je jure devant Dieu que je n'en sortirai pas

<page no>
136
</page no>

Si elle est morte," ce que je ne puis et ne veux pas croire, je retournerai  Gumil-cund et mon peuple fera de moi ce qu'il voudra. »

Adapté de l'angIais par 

(à suivre.) A. CHEVALIER.

</article>

<article>

RUINES CÉLÈBRES

Le temple d'Ammon

EN des âges perdus par le souvenir EN des hommes, au temps où sur la terre d'Egypte les Pharaons régnaient, lespyramides s'érigeaient,quand les sphinx et les temples monstrueux des dieux épouvantaientdu haut des collines des grandes plaines, en ce temps-Jaune caravane de marchands, revenant de Carthage, répandit à Thèbes la nouvelle qu'au pays Cyrénaïque il y avait une fontaine merveilleuse d'où jaillissait, la nuit, de l'eau chaude et Je jour de l'eau très froide. Aussitôt le Pharaon et les prêtres décidèrent qu'il fallait y bâtir un temple en l'honneur de Baal Ammon, à tète de bélier. Et peu de temps après il fut fait ainsi. Au pied de la chaîne des montagnes lybiques qui semble monter vers Je ciel comme le perron d'un palais, en une plaine ombragée de forêts de palmiers et parsemée dé lacs bleus, une cité égyptienne se forma, un temple fut -élevé, pareil à ceux de Baal à Thèbes, un temple colossal; superbe, entouré de monstres de granit et retentissant de l'oracle du dieu.
Bientôt la gloire de cetem ple d'Ammon rayonna par toute l'Egypte, puis par tonte l'Afrique et par toute la terre. La voix de son oracle était sans mensonge etpro-phétisait l'avenir à coup sûr. De toutes les contrées, peu à peu, les pèlerins affluèrent : des côtes grecques et italiques ainsi que de la Gaule et de l'Ibérie, des galères cinglèrent sur la çóiè d'Afrique, vers le port de To-brouk, le plus ra pp roc hé du pays ammonien. Les princes et les rois y en voyaient des messagers : Cré-sus, roi de Lydie, y expédia des

<image>
</image>

LE TEMPLE D'AMMON

Décoration des parois intérieures (p. 136, col. 3).

ambassadeurs chargés de présents ; Alexandre, roi de Macédoine, après avoir fondé sur la côte d'Égypte la cité qui porte son nom, vint en quinze journées de marche, suivi de son armée, au temple de Jupiter Ammon : en pro

<image>
</image>

LE TEMPLE D'AMMON
 
Il ne-reste debout gui-uu haut portail (p. 136, col. 3).

fond politique, connaissant bien le fanatisme des peuples orientaux, il voulait établir à jamais sa puissance en  se faisant annoncer, publiquement, par l'oracle du dieu, qu'il aurait l'empire du monde. Telle était, en ce temps-là, la célébrité du temple d'Ammon.

La sagesse, la science de ses prêtres, l'habileté de son oracle et aussi des circonstances heureuses avaient contribué à fonder son succès : vers l'an 520 avant notre ère, le roi Cambyse avait envoyé contre l'Egypte une armée qui devait saccager, puisbrûler le temple d'Ammon, mais elle fut tout entière engloutie dans les sables par les dieux irrités; Je renom du temple s'accrut de tout le bruit de cet effrayant désastre. Le pays ammonien recueillait les fruits de celle gloire ; dans les alentours du sanctuaire, des cités s'étaient élevées qui étaient aussi belles, aussi prospères que celles de la sainte Egypte; les caravanes de pèlerins, venant de tous les coins du monde, déterminaient un important mouvement commercial.

Aujourd'hui, toutes ces villes, aux noms oubliés, sont des amas de ruines, et le fameux temple d'Ammon n'existe plus. Il ne reste debout qu'un haut portail dont les dimensions colossales donnent une idée de ce qu'avait dû être la grandeur du soacluaire. On a relevé les déco- rations et les figures qui sont encore très visibles sur les parois inté-

<page no>
137
</page no>

<image>
</image>

EN SICILE

Porte d'une ancienne mosquée à Mineo.-  Les figuiers de l'lnde. - Une religieuse. - La coulee de lave. - La poesie de la mer.

<page no>
138
</page no>

rîeures de ce pan de muraille : on y remarque la figure symbolique de l'éper-vier sacré qui, suivi de prêtres, accompagne Baal à tète de bélier. Des pierres de taille énormes gisent en grande quantité alentour et un peu partout dans la contrée; mais ces ruines du temple détruit et des cités mortes disparaissent de jour en jour, employées comme matériaux de construction par les bourgs-d'Agermi et de Siouah. Tel est le sort misérable de ce fastueux temple d'Ammon si célèbre dans l'antiquité.

C'est que les temps ont passé. Des prophètes ont paru qui ont révélé des dieux nouveaux. Peu à peu la voix de l'oracle s'est affaiblie : les peuples païens n'ont plus cru en elle. C'est alors que sur l'Afrique septentrionale passa l'effrayante rafale des invasions sarra-sines : les villes païennes, les sanctuaires des faux dieux s'écroulèrent et le temple de Jupiter Ammon s'abattit comme les autres temples...

HENRI MIGNOT.

</article>

<article>

L'EUROPE PITTORESQUE

EN S I C I L E

UN auteur français disait dernière-ment : « On est convaincu, en
France, que la Sicile est un pays  sauvage, difficile et même dangereux à visiter.  » El, à l'appui de son assertion, il écrivait tout un roman, où brigands, aubergistes et diligenciers étaient traités de belle manière, mais discrètement, car noire confrère s'en était, en somme, hon-nestement sorti, sans laisser rien de sa peau, ni beaucoup de sa bourse. Tout au plus a-t-il parlé d'un brigandage « au petit pied »; et cela n'est vraiment pas suffisant pour éloigner les touristes d'une terre merveilleuse.

La Sicile, ce trait d'union typographique entre l'Europe et l'Afrique, semble, au premier abord, n'être couverte que de rochers. Et pourtant elle est l'une des iles les plus fertiles que les mers aient jamais mises à découvert. Les Romains, qui en tiraient du blé, lui avaient donné Cérès pour patronne, et les raisins dè Syracuse et de Vittoria figuraient aux desserts des patriciennes agapes. De ce temps, où le vin n'était qu'une sorte de confiture, o'ù les parfums jouaient le principal rôle, les Siciliens ont conservé l'habitude de mélanger à leurs cuvées des feuilles de groseillier et d'autres arômes. Elles n'y perdent pas pour cela, car les crus de Marsala, de l'Etna, de Mascoli, de Catane, de Lipari, de Zucco, avec leur goût de terroir soufré, sont justement renommés. Il en est.de même des oranges, qu'une végétation surabondante fait pleuvoir sur la terre et des citrons qui poussent par milliers sur les arbres qui les portent.

ì. Voir le n 918.

Les fleurs sont à l'avenant. Seuls, les jardins des-environs de Palerme ont valu au territoire de cette ville le nom de Conca d'ore qui signifie la Conque d'or. Plus bas, près de Ia côte méridionale, on rencontre les productions tropicales de la flore africaine : le papyrus y forme des brousses géantes; les palmiers s'y dressent comme les plumaria des solennités pontificales; et les cactus, et les figuiers d'Inde, et tous les spécimens de l'épineuse famille de plantes grasses, s'y prélassent et s'y enlacent en d'exubérantes floraisons.

Les villes elles mêmes sont de véritables jardins et les arbres et Jes fleurs ajoutent au. sentiment de calme et de recueillement qu'elles inspirent. L'étranger ne connaît guère que Palerme, Messine et tout au plus Catane. A l'intérieur, l'aspect est bien différent. Les Arabes et les Normands ont passé par là, au temps où leur civilisation était à son apogée, et ils y ont laissé la marque de leur génie créateur et sensuel. Il n'est pas une petite ville de Sicile qui ne puisse s'enorgueillir d'un chef d'œuvre, souvent détérioré par les siècles, mais éloquent dans ses pierres ouvragées: Voyez plutôt ce fragment de porche d'une mosquée, qui s'élève à Mineo, l'ancienne Menœ, fondéeparDuce-tius et prise par les Sarrasins en 840. Mineo, qui fut une ville, est réduit aux proportions d'un bourg, où passé la diligence qui va de Caltagirone à Valsavoïa; mais toute la Sicile s'y trouve incarnée.  

Cette fille qui porte dans ses bras un enfant souffreteux, c'est l'image de la Sicilienne campagnarde, qui n'a rien de commun avec l'accorte bouquetière de Palerme ou de Catane. Celte religieuse, au type aristocratique, qui s'avance, le port droit, le front haut, c'est le type de la grande dame, issue de la race conquérante, que ni la bure, ni Je cilice n'ont transformée. Quant aux hommes, n'en  déplaise à notre auteur, ils ont tous plus ou moins l'air de-brigands. La Sicile, ne l'oublions pas, est le pays de la Maffia, de sombre et sanglante renommée, qui, pendant des siècles, a jeté comme un voile de terreur sur cette île si riche ment dotée par la nature.

La Maffia, dont il reste encore des traces, était un 'brigandage tout particulier, où la vendetta, cette haine implacable de famille a famille, qui sévit si fort en Corse et en Sardaigne, tient un rôle considérable, mais son véritable but était de s'emparer du bien d'autrui, sans crainte de poursuites ni de'châtiment. Encore aujourd'hui, la justice ne trouve jamais de témoins dans les causes qu'elle instruit. C'est un reste du temps où chacun se faisait justice soi-même. « A qui te prend Je pain, prends ;la vie », disait Je code des Maffiosi, et ces malandrins — car ils portaient aussi Je nom de malandrinaggio— usaient largement de cette permission, même quand on ne leur prenait pas leur pain.

La société, secrète, couvrait de son
réseau dévastateur les quatre provinces de Palerme, Girgenti, Trapani et Caltani setta. Ses affiliés, qui se divisaient en anciens et en novices, qu'on appelait les petits rusés (picciotli listi), recevaient le baptême de sang entre deux poignards
en croix et une tête de mort. Ils se recon naissaient entre eux par un signe conventionnel qui consistait à porter la main à la bouche. Puis le dialogue suivant s'engageait entre les deux compères :

« J'ai mal !

— Où as-tu mal?

— A une dent.

— A quelle dent?

— A la dent canine. »
On se donnait ensuite le mot d'ordre. qui changeait souvent, et cette formalité ainsi remplie, les deux Maffiosi se serraient la main; ils s'étaient compris et pouvaient se confier l'un à l'autre pour toute besogne, même des pires. Assassinats, séquestrations, actes de violence de toutes sortes n'avaient pour eux que des charmes; et quand ce travail leur manquait, ils employaient leurs loisirs à prélever un droit de passage sur les routiers, voire sur les humbles campagnards se rendant à leur champ.  

Le dernier Maffioso de quelque importance, le fameux Leone, chef d 'une bande qui jetait la terreur jusque dans les défilés de l'EIna, s'est laissé poursuivre pendant nombre d'années sans qu'on pût arriver à le prendre. Ce n'est qu'en  1887 qu'un parti de carabiniers eut raison de ce brigand célèbre, qu'une balle étendit raîde mort, après un combat de trois heures. La Maffia a-t-elle disparu avec Leone. On l'affirme; mais il est permis d'en douter.

L'Etna, disions-nous, était un des champs d'exploitation de ce dangereux compagnon. Cette circonstance peut paraître singulière à ceux qui ont fait commodément l'ascension du volcan, en par tant de Catane; mais l'Etna ne se compose pas seulement des points généralement visités par les touristes, il est formé par une multitude de cônes ou volcans secon daires répandus sur ses flancs.

Comme l'a dit Elysée Reclus, « il ne suffit pas de regarder le magnifique décor que forment, vues du pittoresque théàtre antique de Taormine, les campagnes de sa base, sa masse énorme et sa bouche fu-mante, il faut aussi contempler, sousitou tes ses faces, celle puissante montagne».

Après avoir célébré les pentes qui se •redressent au-dessus de la haute vallée de l'Alcantara, les forêts, semblables aux nôtres, et dont de beaux pâturages occupent les clairières, les champs cultivés-ombragés de noyers, un lac éta'lant ses-eaux bleues dans une dépression de terrain, toute la splendeur, en un mot, du côte oriental, «donnant sur la mer, où Ton pourrait se croire dans quelque vallée des Alpes » , l'illustre geographe continue:

Sur la face occidentale, le volcan se

<page no>
139
</page no>

rvèle, au contraire, dans toute l'horreur de ses éruptions. La montagne, semblable à un dône énorme surmonté d'une pyramide, n'offre dans toute sa hauteur que couloirs de neige, talus de cendres et traînées de scories. La plupart de cescou-Jéessont modernes et brillent encore d'un éclat métallique, comme autant de fleuves arrêtés sur les pentes... »

C'est une de ces coulées de lave que représente une partie de notre gravure. Elle n'est pas la moins curieuse de cet ensemble d'impressions siciliennes qui sont l'œuvre d'un grand artisteitalien, Arnoldo Ferraguti. Cette page donne une idée complète de la Sicile vraie, de celle qu'on ¡ découvre, avec une curiosité toujours nouvelle, quand on se donne, en dépit de la Maffia et des Maffiosi, la grande jouissance de la visiter en détail, à travers ruines, fleurs et laves.

EDMOND NEUKOMM.

</article>

<article>

AUX PAYS DES TIMBRES

HISTOIRE DES TJIMBRES DE BORDEAUX 

(1870-1871)

(Suite.)

Pendant que l'administration dé Bordeaux s'occupait d'approvisionner la partie de la  France restée libre, la Monnaie de Paris tirait les nouvelles émissions a J'effigie de la République, sur les planches qui avaient, servi  en 1849-1850; mais il ne parut que, (rois va leurs, 10,20et 40 centimes, dentelées comme les dernières de l'Empire.

Pour les amateurs de variétés nous indiquerons les nuances suivantes de ces tirages :

10 c. bistre jaune. 20 c. bleu foncé.
10 c. bistre. - 40 ç. orange.
20 c. bleu clair. 40 c. » pâle.
20, c. id. mais de 40. c. » très pale. 

vilaine nuance. 40. c. rouge pàle.

La planche du,40 centimes ayant dû être en dartie refaite, on distingue dans l'orange et l'orange pâle deux sortes de chiffres  Le premier de belle forme, le second 4 avec la, barre oblique plus couchée sur la barre horizontale avec laquelle elle forme un angle plus aigu que dans le premier type. Si on prolonge la barre verticale du premier type, on rejoint en haut l'extrémité de la barre oblique; dans le second, cette barre verticale arriverait environ au milieu.

Je ne crois pas qu'il y ait une diffrence

1 type.2e type.

dans le prix de ces deux timbres, je ne l'ai du moins pas trouvée indiquée dans les catalogues:

1. Voir tous les n° impairs depuis le 849 du 15 octobre. 1893.'

Nous n'entrerons pas dans le détail des lettres par ballon monté pendant le siège, non plus que celui des cartes ou dépêche-réponse, affranchies d'ailleurs avec timbres ordinaires; cela nous entraînerait à faire tout un volume sans réel intérêt pour lecolleetionneur de timbres-poste seulement.

Nous négligerons de même les timbres des offices Moreau et Lorin qui servirent à Paris pendant la Commune, ces timbres n'étant pas officiels, mais bien d'agences locales et particulières, mais nous devons mentionner les timbres officiels, dits d'Alsace-Lorraine émis par les Allemands, et-en cours dans nos malheureux départements envahis.

Dès que l'ennemi victorieux entrait dans la place, les employés des postes avaient reçu l'ordre de détruire aussitôt matériel et figu rines, mais les Allemands rétablissaient immédiatement les services, chaque corps d'armée- ayant son fourgon postal avec ses appareils et même des timbres fabriqués d'avance en prévision du succès. C'est, à Nancy que fut installé le premier bureau ¡ postal allemand, d'après la-décision suivante publiée à Berlin le G septembre. 1870 : 

« ..... Pour l'affranchisscment des envois de 
« la Poste aux lettres, du ressort de l'Adminis « tration des poste; à Nancy, il sera mis en usage « de nouveaux timbres poste, portant la dési-« gnation de POSTES et le montant de la valeur « en centimes. Des timbres seront émis à 1, 2, 4, «10 et 20 centimes, etc.

Suivait la désignation des couleurs, correspondant aux couleurs de mêmes valeurs françaises.

Pour les besoins du service une nouvelle
ordonnance annonce, le 26 octobre, la création des valeurs supplementaires de 5 et de 25 centimes.

Ces timbres, de simple composition typographique, com p r e n-nent : un fond burelé

<image>
</image>

Burelage réel.

très apparent parfois, d'autres fois presque invisible. Les lignes du burelage sont formées par un quart de cercle, avec la pointe en haut, mais, l'impression étant faite en deux fois, il se trouve qu'on rencontre toute la série avec burelage renverse.

L'emploi de ces timbres cessa le 31 décem bre 1871.

On signale les diverses nuances suivantes :

1 c. vert bronze.  5 c. vert très clair. 

1 c. vert.10 c. bistre jaune.

2 c. rouge brun.  10 c brun. 

2 c.  » V clair. 20 c: bleu.

4 c. gris.20 c. » pâle.

4 c. » clair, 25 c.  brun foncé.

5 c. vert foncé. 

Les timbres avec fond burelé réel, sont les moins chers; ainsi, on cote ceux-ci :

1 c. neuf. 1 fr. 59. Oblitéré 5 francs;

2 c.  »  3  » » 10 »

4 c. » 2 fr. 30 » 2 fr. 50.

5 c.  » 1 » » 75 c. 

10 c. » 50, centimes. » » 25 c. 

20 c. « 1 fr. 50. « 75 c. 

25 c. » d » 75 »  1 fr. 75.

Tandis que ceux au burelage renversé et erreurs beaucoup plus rares, sont cotés. 

1 c. neuf 8 francs. Oblitéré. 23 francs. 

2 c. » 6  » 25 »

4 c.0 » 6 »  »  7  » 

5 c. » 100  » Y  »  30  »  

10 c. » 6:» 1 »

20 c. »  »  » 20 » 

25 c. » 30 »  » 20 » 

On trouve à bon marché toute la série burelage renversé neuve, mais ces timbres sont absolument, faux. C'est une réimpression qu'un marchand allemand obtint, en
1885, l'autorisalion de reproduire mais non sur  planches originales, celle-ci n'existant plus depuis longtemps. Les couleurs ne sont pas absolument les mêmes et on distingue fort aisément celte

<image>
</image>

Burelage renverse.

émission par les lettres, notamment, la lettre M du mot centimes, qui est très petie, tandis que dans l'émission officielle elle est très empâtée, et ne forme presque qu'une seule ligne à la base des 4er et  jambages que vient toucher l'angle formé par les 3e et 4.

Tandis que les Allemands prélevaient de lourds impôts sur les correspondances passant sur le territoire qu'ils occupaient en France, la Suisse, où l'armée de Bourbak avait été contrainte de chercher un refuge, accordait la franchise postale à nos soldais, au moyen d'un timbre imprimé en noir sur papier rose vif, carmin ou jaune.

Avec la paix, nous allons revenir aux émissions régulières et officielles de 1871.

CHARLES LEROY.

</article>

<article>

GUERRE A MORT

LA MADONE DES PATRIOTES

DEUXIÈME PARTIE

L'ESPIONNE

III

(Suite.)

Encore tout pénétré des traditions que l'empire avait soigneusement entretenues clans l'armée, Cyprien Morlas ne « désarmait » pas devant lord William Finley. Pour lui, c:était toujours l'Anglais, c'est-à dire, l'ennemi séculaire de la France. Contraint à une certaine réserve devant Louis Godinel, il se rattrapait en chantant à tue-tête des couplets parfois insultants pour la  « perfide Albion et son peuple. Il y joignait tout un  répertoire de chants patriotiques, qu'il entonnait d'une voix sonore;« histoire » d'embéter milord, un royaliste quand même; un aristo, un goddam !...

William Finley comprenait bien les allusions blessantes de liâncien hussard, mais il les dédaignait et les repoussait de tout son mépris hautain. Il ne s'abanr donnait un; peu qu'avec Louis Godinel dont l'humeur franche, la loyauté, Centrain avàient quelque chose d'attractif et de séduisant qui éveillaiti la sympathie et provoquait les confidences intimes.

« N'est-illpas étrange, milord dit une fois l'officier français, que nous combat lions pour l'émancipation des jeunes

1. Voir les n" 906 à 920.

<page no>
140
</page no>

républiques de l'Amérique, après avoir tant bataillé en Europe pour assurer le triomphe des idées monarchiques? Ce contraste ne vous étonne-t-il pas?

— Capitaine, répondit William Finley, -celte appréciation explique peut-être votre conduite, mais non la mienne... En Europe, je serais l'adversaire résolu des idées que je soutiens ici

— C'est donc sans conviction que vous prêtez votre appui aux patriotes américains?

— Les patriotes m'importent peu; je combats principalement la domination espagnole.

— Eh bien?...

— Avant tout, je suis Anglais.

— Croyez-vous qu'en servant la république de Venezuela, j'oublie ma qualité de Français?

— Non... mais nous ne visons pas les mêmes buts... Vous êtes un fils de la Révolution et, par conséquent, imbu des principes « cosmopolites » qui amoindrissent l'idée de la patrie... Héroïsme et don quichottisme !... La France en sera dupe un jour.

— L'égoïsme national n'est-il pas plus blâmable qu'une exaltation généreuse qui secoue les peuples et délivre les nations oppressées ?

— L'egoïsme (probablement vous employez ce mot pour moi) ne rend-t-il pas en Amérique les mêmes services que vos principes révolutionnaires, si généreux qu'ils paraissent?... Chez vous et chez moi, le sacrifice est égal... Mais je n'oublie pas les intérêts de la Grande-Bretagne. Depuis que nous avons perdu les contrées formant aujourd'hui les États-Unis l'Espagne possédait les plus belles colonies du Nouveau-Monde et pouvait nous disputer l'empire des mers... L'affaiblir en aidant les populations qui repoussent sa tutelle, c'est travailler à la
puissance de ma patrie... Tant mieux si la liberté y trouve son profit »

Cette théorie spécieuse fut énoncée d'une voix tranquille et calme, car pour le noble lord elle était un programme, ou mieux un axiome d'économie politique... anglaise.

Tout ébahi, Louis Godinel n'osa blâmer Cyprien Morlas qui chantait à gorge déployée

— Il sera partout abattu
rival insolent d'un peuple magnanime : Le Français au combat marche avec la vertu ;
L'Anglais y marche avec le crime1.

« Votre compatriote a une belle voix, dit William Finley avec indifférence ; c'est dommage qu'il choisisse si mal ses ehansons.

— Morlas est un « cosmopolite » répliqua ironiquement l'officier français ; il chante comme il se bat : pour l'hon neur seulement!... C'est avec ses pareils que la France a vaincu l'Europe entière... Et souvent ils n'avaient ni des souliers aux pieds, ni une bouchée de pain dans Je ventre... »

i. La reprise de Toulon par Marie-Joseph Chinier.

Lord Finley ne répondit rien.

Enfin, la petite troupe pénétra dans Achaguas, ou mieux dans Je camp retranché qui entourait l'humble village servant de quartier général à l'armée du Sud. Immédiatement prévenu, Paëz accourut au-devant des nouveaux arrivants et leur adressa ses félicitations. Lorsqu'il sut la mission dont était chargée Juana Fragoso, il dit à Diego Ramirez:

« Cette pauvre veuve n'aura pas grand chemin à faire pour rencontrer le Libertador... Il a quittéAngostura depuis quelques jours et s'avance à marches  forcées vers Achaguas.

— Les Espagnols ne l'inquiéteront-ils pas? » demanda le vaquero.

Paëz sourit.

« Non, ajouta-t-il; j'ai parcouru les savanes ducoursinférieur de l'Apure avec quinze cents llaneros, et la route est libre... Nous n'avons à craindre que le colonel Ximénès, mais je suis informé qu'il se replie sur San-Fernando... Ah ! si jamais ce scélérat me tombe sous la main... »

Le geste du général expliqua clairement ses intentions, intentions assez peu charitables, ainsi qu'on se l'imagine.

Afin d'éviter de nouvelles fatigues à Juana Fragoso, déjà très éprouvée par ses chagrins et son long voyage, Paëz mit à sa disposition l'un des bongos qui composaient sa modeste flottille, embarcations rudimentaires spécialement construites pour circuler sur les arovos, dans les étangs et dans les rivières. Il ne reslait qu'à descendre l'une des nombreuses ramifications partant de l'Apure ou de l'Arauca, et suivre ensuite l'Orénoque jusqu'à l'endroit où l'on rencontrerait le Libertador. Ce dernier, on le savait sûrement, ne s'écartait point de la rive gauche du fleuve, afin de se réfugier dans les forêts voisines, si sa petite armée était attaquée par des forces supérieures.

Une douzaine de marineros furent désignés pour exécuter la manœuvre, c'est-à-dire ramer ou pousser à la perche. Perez de Jaurreguy et Diego Ramirez s'embarquèrent aussi et prirent le commandement du bongo.

Riendeparticuliernesignala cevoyage, au milieu d'une région annuellement inondée et entrecoupée de cours d'èau reliés les uns aux autres par une infinité de canaux naturels s'entre-croisant dans un inexprimable désordre. Trois journées suffirent pour atteindre l'Orénoque.
Dans la soirée du troisième jour, l'em- barcation, emportée par un rapide courant, s'embossa près de l'île qui partage le lit du fleuve en face de Cabruta et de Caïcara, villages assez importants que se disputèrent souvent royalistes et Indépendants. Là, l'équipage apprit que Bolivar approchait. Cette nouvelle mit une joyeuse allégresse dans les cœurs. Toute l'autorité de Perez de Jaurreguy fut nécessaire pour empêcher les marineros d'abandonner Je bongo et de courir au-devant du Libertador.

Le lendemain, en effet, Bolivar entra dans Cabruta, vers dix heures du matin, et s'installa près d'une paillote délabrée. Son armée, composée de dix-huit cents fantassins, de cinq cents cavaliers el d'une seule batterie d'artillerie en assez piètre état, campa sur les hauteurs qui dominaient le fleuve, sorte de dunes parfois couronnées de samans, ces beaux arbres dont la cime s'étend comme celle du pin parasol.

A cette époque, le général en chef des armées de  la République Vénézolane était 
 proie à l'une de ces crises d'hypocondrie qu'il subissait après des événements malheureux ou des défaites successives. — A Angostura, il avait dû sévir contre des conspirateurs qui voulaient Je tuer et anéantir J'œuvre à laquelle il consacrait son existence. Excités par la jalousieetl'envie, desofficiersexpé-rimentés et courageux, principalement Piar et Marino, généraux de vingt-cinq ans à peine, se séparèrent de lui, travaillèrent à se créer des partisans chez les hommes de couleur et les engagèrent à massacrer les blancs. Traduits devant une commission militaire, les deux traîtres furent condamnés à mort. Marino vit sa peine commuée en exil, mais Piar subit le dernier supplice, fusillé par ses anciens compagnons d'armes.  

A  ces tristes incidents d'un passé tout récent, s'ajoutaient chez Bolivar des soucis, des préoccupations d'une gravité exceptionnelle. Sa physionomie portait l'empreinte d'une inquiétude, ou mieux,  d'une souffrance indéfinissable. II reçut assez froidement Perez de Jaurreguy, Diego Ramirez et Juana Fragoso, se contentant d'adresser quelques banales paroles de consolation à cette dernière,  lui confirmant l'adoptionxle sa personne  et de ses enfants par le gouvernement républicain, et promettant de là venger si le sort des batailles favorisait ses troupes.

Mais quand il eut écouté pendant quelques minutes le vieux vaquero e le capitaine de guerilleros, quand il eut jeté un rapide coup d'œil sur les documents apportés par la veuve, son visage perdit la sombre mélancolie qui l'attristait, son regard s'éclaira d'une ardeur juvénile, son front se releva fièrement. 

« C'est dona Pola Zalbarita qui vous a confié ces papiers? demanda-t-il à Juana Fragoso.

— Oui, général, répondit humblement la veuve.

- Ah! la brave fille!... » reprit le  Libertador.

Se tournant vers Perez de Jaurreguy et  Diego Ramirez, il ajouta : 

« Non, non, avec de pareils dévouements, la patrie ne périra pas!... Senors, je mènerai une campagne qui sera glo rieuse pour nos armes...

— Et qui achèvera la ruine des Espagnols maudits, interrompit le vaquero.

— Peut-être, mon vieux sorcier, » répliqua le Libertador reprenant enfin la

<page no>
141
</page no>

bonne humeur et l'amabilité qui le distinguaient.

Alors, il eut des attentions délicates pour Juana Fragoso, la remercia chaleureusement, recommanda qu'on prît un soin tout particulier d'elle et de ses enfants.

« Venez, senora, dit Diego à la veuve; venez... Puisque vous rendez confiance au général, vous avez droit à tous nos égards... Nous ne l'oublierons jamais. »

IV

Les explications du colonel Bustamente. —
Décision désirée. — Joaquina Montavo et Inez de Romidaz. —  Les renseignements de la Pola. —  Changement de route, — La garde d'honneur de Paëz. — Comelio Mugnoz. — L'entrevue. — La dépêche. — Le Conseil de guerre. — Dernières exhortations.

EN quittant la tente du Li-b rtador, Perez de Jaur- reguy, Diego Rami-rez et Juana Fragoso se dirigèrent vers la partie du camp occupée par la cavalerie. Avant  d'avoir parcouru une distance de trois cents pas, ils furent rejoints par une jeune femme et un officier supérieur de lia neros. La première se jeta dans les bras de Perez, toute rougissante de joie, tandis que Je second prodiguait de cordiales étreintes;

« Le colonel Geronimo Bus tamente et sa fille Marianna, l'épouse de Perez, dit Je vaquero à Juana Fragoso, ce sont des amis que vous aimerez. quand vous Jes connaîtrez... et qui vous le rendront bien. »

Tandis que Perez de Jaur-reguy et Marianna s'abandonnaient au bonheur de se revoir après une longue absence, DiegoRamirezconta brièvement  à Bustamente les faits douloureux dont la veuve était la triste héroïne, et sollicita son appui pour l'envoyer à Angos-tura et la protéger pendant ce périlleux voyage.

« Je veux la confier à Joa-quina Montalvo et à lnez de Romidaz, ajouta-t-il, car les personnes qui ontsonf fert savent consoler.

— La Joaquina et Inez sont ici, répliqua le colonel; lorsque nous sommes partis d'Angostura, elles ont prétexté que ma fille avait besoin de leurs soins, et elles l'ont accompagnée. — En réalité, Joaquina Montalvo voulait se rapprocher de son Fernanalo, c'est-à-dire d'Ignacio Valdez, le meurtrier de son mari et de son fils, et attendre l'occasion de se venger.

— Ah ! je comprends celte haine !...

— Moi aussi, Diego, et je ne m'épargnerai point pour châtier je misérable... Mais à quels péril; n'alions nous pas exposer cette malheureuse mère et Inez si elles nous suivent jusqu'à Achaguas?... Le général a l'intention d'établir un dépôt de vivres et de munitions à Caïcara. — Le lieu est parfaitement choisi, puisque Caïcara est de l'autre côté du fleuve et presque à l'abri d'un coup de main.

— Excellente idée, dit le vaquero; et comme il faut tout prévoir, même la possibilité d'une défaite, Caïcara serait un sûr refuge et protégerait la retraite des partisans.

— Notre général a tout prévu... Néanmoins, quelques troupes seront néces-

<image>
</image>

LA MADONE DES PATRIOTES

Des marineros exécutèrent la manœuvre (p. 140, col. 2 )

saires pour garder, et au besoin pour défendre nos magasins... Caïcara deviendra donc une place d'une sécurité parfaite, et je tiendrais à y laisser 

Joaquina Montalvo, Inez de Romidaz et votre protegée.

— La Joaquina y consentira-t-elle?

— Comme vous êtes un de ses amis les plus dévoués, comme elle a toute confiance en votre expérience, j'espère que vous la déciderez.

— J'essayerai. »
 
Le Marinero, à qui les enfants de Juana Fragoso avaient été spécialement confiés, les amena en ce moment et s'informa de leur mère.

« J'essayerai, et je réussirai, reprit Diego Ramirez; en se rappelant son fils,
Joaquina Montalvo ne voudra pas exposer ces deux orphelins aux horreurs d'une guerre sans merci »

Le vaquero s'y prit si bien que la Joaquina résolut d'attendre les événements à Caïcara, de vivre avec Juana Fragoso et de l'aider dans les soins réclamés par sa petite famille. Si la solidarité du malheur la liait à la jeune veuve, elle recevait, en échange, un appoint à sa haine et à ses projets de vengeance. Juana n'était-elle pas une inexorable ennemie d'Ignacio Valdez?

Victime de la tyrannie espagnole, Joaquina Montalvo pleurait son mari et son enfant lâchement frappés par le comte de Borburata, lorsqu'il était fonctionnaire à Puerto-Cabello. La douleur avait exalté son patriotisme, et elle ne cessait de poursuivre de sa haine farouche tout ce qui rappelait l'Espagne. Plus d'une fois, elle avait assisté en habits de deuil aux sanglantes batailles qui mettaient aux prises royalistes et Indépendants, excitant ces derniers, attisant leur fureur, leur recommandant d'être impitoyables. Maintenant, elle épiait, espérant que le sort lui livrerait le bandit qui l'avait soumise à de si douloureuses epreuves.

Fille d'un général espagnol et d'une mère américaine, morte en lui donnant le jour, lnez de Romidaz avait été fiancée au fils de Joaquina Montalvo malgré les volontés de son père, qui voulait la marier à Ignacio Valdez. Plutôt que d'épouser ceJui-ci, elle était passée aux patriotes. Depuis qu'un lâche assassinat lui avait ravi l'homme qu'elle aimait, elle vivait triste et résignée, conservant au fond du cœur les souvenirs du passé, oubliant presque le présent, ne désirant rien sur la terre, attendant la mort comme une suprême délivrance.

Après avoir arrêté ses dispositions pour faire de Caïcara un centre de ravitaillement, Bolivar y laissa une petite garnison qu'il plaça sous le commandement de Perez de Jaurreguy, et partit avec son armée. — Comme une de ces brises fraîches et saines qui dissipent les brumes de mer, les renseignements fournis par Pola Zalbarita écartèrent du Libertador les soucis et les anxiétés qui le rendaient si sévère et si morose depuis de longs jours. On le vit enfin sourire, reprendre la plénitude de ses brillantes facultés et cette confiance en soi qui se communiquait aux soldats, les encourageait, les animait, et devenait un gage de victoire.

Vraiment, la Pola avait biea me

<page no>
142
</page no>

rite des patriotes, une fois encore!

Les informations qu'elle envoyait étaient puisées à bonne source et d'une précision indiscutable. Elle indiquait le chiffre exact des troupes espagnoles, les garnisons et les cantonnements occupés, je nombre des batteries, les ressources accumulées par l'administration dans Certaines places; —elle disait les projets  des généraux, principalement ceux de Morillo, les plans de campagne, les modifications à survenir d'après les événements futurs, enfin les renforts attendus et leurs destinations.
 
« Par ma foi! dit joyeusement Bolivar au colonel Bustamente, on croirait que notre « Madone » sort d'une école militaire... Elle en remontrerait à plus d'un officier d'état-majoT... Son concours nous est excessivement précieux. »

(a suivre.)  A. ROWN.

</article>

<article>

LES MÉTIERS ÉTRANGES

UNE RUSE DES PRETENDUS

CHARMEURS DE SERPENTS

ON a beaucoup parlé des char meurs serpents et de la facilite  avec laquelle ils se font suivre par les serpents même les plus dangereux, simplement en leur jouant un petit air. de musique. Mais on s'est souvent aussi demandé si ces prétendus charmeurs de serpents n'employaientpas quelque supercherie pour tromper la crédulité. On est arrivé notamment à la certilude presque absolue qu'avant de manier sans précaution leurs redoutables élèves, les charmeurs s'arrangent de façon à leur arracher les deux crochets par où s'infiltre le venin dans la plaie, ces animaux n'étant plus dangereux dès que ces deux dents creuses sont disparues.

Mais si nous en croyons un officier de l'armée des Indes, les charmeurs ou soi-disant tels ont encore une recette plus sûre pour tromper le public dans certains cas particuliers.

On sait que les serpents les plus venimeux sont très nombreux dans l'Inde anglaise; ils envahissent tous les jardins, et du jardin il ne leur est pas malaisé de passer dans la maison. C'est qu'en effet, dans ces pays chauds, les habitations sont ouvertes pour ainsi dire à tous les vents, la nuit comme le jour; les chambres donnent sur de larges vérandas que les serpents peuvent facilement escalader, Il nous revient en mémoire que dernièrement une femme anglaise, habitant le Bengale, s'est réveillée le matin avec un serpent, Je terrible çobra-capcllo, endormi sous son chevet. On comprend donc bien que les serpents soient pourchassés, et, pour en débarrasser les jardins où l'on constate leur présence, on a l'habitude, les Européens comme les indigènes, de faire venir le charmeur qui sait les appeler avec son instrument
de musique, les rassembler, puis les saisir tranquillemeni avec la main, et les emporter danS un panier.

Dernièrement l'officier dont nous parlions tout à l'heure était en garnison à Kurmaul, dans les provinces Nord-Ouest de l'Inde; il habitait alors le bungaloo, autrement dit la maison ordinaire des officiers, au milieu dun grand jardin. Un jour ses domestiques vinrent se plaindre à lui qu'ils avaient aperçu des serpents dans ce jardin, et lui demandèrent si l'on ne pourrait point faire venir le charmeur pour emmener ces voisins désagréables. Tout naturellement il y consentit.

Peu d'instants après, l'homme arrivait; il faisait marché, moyennant 3 francs par serpent pris, et se mettait aussitôt à l'œuvre. L'officier Je suivait pas à pas, ayant peu confiance en lui, et voulant s'assurer de la façon dont il attraperait les serpents.

Il se rend d'abord dans l'écurie, et se met à souffler dans une espèce de flageolet, ce qui produit un son peu harmonieux  presque aussitôt un serpent sort d'un trou et s'approche rapidement de lui pour grimper le long de sa jambe; il le saisit aussitôt, tre deux doigts et le met dans un paniei qu'il a passé au bras. Deux aulresfois, il commence sa musique et deux fois Je même fait se produit; en un instant il avait récollé trois serpents, trois cobras de 3 à 4 pieds de longueur. L'un d'eux l'avait même mordu; mais il ne semble pas s'émouvoir pour si peu ; il tire un caillou blanc de sa poche, un caillou magique, dit-il, sur lequel il marmotte quelques paroles cabalistiques, puis il en frotte sa morsure, affirmant que le venin sera ainsi sansaction sur lui.

Cependant l'officier anglais n'avait pas grande confiance dans toutes ces fantaisies; il avait remarqué que chaque fois le charmeur paraissait savoir à l'avance l'endroit précis d'où sortirait un serpent, et il ordonne à son homme de chercher d'autres serpents, d'en faire sortir d'autres de terre, car il doit y en avoir encore. L'Indou déclare qu'il n'y en a certainement plus; mais devant une insistance particulière, il fait encore quelques tours dans l'écurie, sans que cette fois aucun cobra se montre.

L'officier lui remit les 9 francs convenus et saisit le panier et les trois serpents; mais cela ne faisait plus l'affaire du fripon ; il regardait tout alarmé les préparatifs que l'Anglais faisait, tirant son sabre pour couper la tête aux trois horribles bêtes. « Qu'allez-vous faire? s'écrie-t-il, en gémissant et en se prosternant à terre. — Dame! je vous ai acheté les serpents; j'ai bien le droit de les tuer. — Je vous en prie, larmoie l'Indou, en embrassant les genoux de l'officier, ayez pitié de moi; rendez-moi mon gagne-pain  ! »

L'officier se laissa toucher, mais surtout pour pénétrer le mystère, et il promit de rendre les trois serpents si
le charmeur lui expliquait sa ruse.

« C'est bien simple. A la saison voulue nous cherchons une cobra femelle ayant des petits avec elle; nousla tuons et nous capturons ses 15 à 20 petits, qui ont à peine alors 10 centimètres de long : ils ne sont pas bien redoutables, à ce moment-là. Nous pouvons sans peine leur arracher leurs crochets à venin, qui sont deux dents très pointues, situées au dessous des yeux, et percées d'un petit canal par où le poison entre dans la plaie, et alors on peut les manipuler sans danger. Nous commençons leur éducation : nous les nourrissons avec du lait, et, chaque fois que nous allons leur donner àmanger, nous jouons du'flageolet. Au bout de 3 ou 4 mois, ils connaissent parfaitement ce signal, et chaque fois que nous jouons, ils accourent de tous les coins de la pièce où nous les tenons, sachant qu'ils vont trouver leur tasse de lait. A cette époque du reste, ils ont atteint une assez forte taille, et nous pouvons nous en servir.

« Un soir, nousnous introduisons dans quelque maison, dans un jardin, dans une écurie, comme ici; nous cachons nos serpents dans quelques coins. Le lendemain, il arrive tout naturellement que les domestiques en aperçoivent quelques uns, vont prévenir leur maître et demandent à faire venir le charmeur. Tout naturellement aussi nous rôdons à ce moment aux environs de la maison; on nous fait entrer, nous nous mettons à faire notre petite musique, et les serpents ne manquent point d'accourir, s'atten-dant à trouver leur repas accoutumé. C'est ce que j'ai osé faire chez vous, seigneur. Voilà pourquoi j'ai pu prendre ces serpents sans crainte aucune; voilà pourquoi ma morsure ne m'inquiétait nullement. Je suis un misérable; mais ne racontez pas ce que je vous ai dit; je serais ruiné, personne ne me ferait plus appeler. »
L'officier a rendu Jes serpents au soi-disant charmeur, qui a pu recommencer son métier avec ce gagne-pain d'un nouveau genre.

DANIEL BELLET.

</article>

<article>

CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES
MENTIONS HONORABLES DU DIXIEME CONCOURS

En décidant qu'il serait décerné deux mentions honorables pour le neuvième concours phofograpbique, Je Jury a fuit preuve d'une équité... foute paternelle. Si je considère l'esprit de sa résolulion, il n'est pas douteux qu'il a voulu récompenser, par un encoura-gement, les louables et constants efforts de côncurentsse mêlant chaque fois á la lutte, et ne se rebutant pas de ne point décro-

<page no>
143
</page no>

cher la timbale á tous les coups. Mais vraiment, comme je l'ai dit dans les considéra-tions sanérales, il existe entre les mentions et lesprix, une différence un peu trop accentuée à tous les points de vue.

10 M. GEORGES MOYAUX, Au ilàvre ; Petites Alsaciennes- — Le programme portait : types en costumes du pays, sujet éminemment intéressant pour le Journaldes Voyages du moment qu'on l'exécutait sérieusement . Orales Alsaciennes de M.Moyaux possèdent tous les dehors de petites filles quelconques travesties en Alsaciennes,comme elles auraient -pu l'être en toute autre chose pour quelque fête de -mi-carême. Je ne critiquerai pas la tenue un peu piquet des bambins. C!est de leur âge à ces enfants de ne point trop savon poser. Mais je nie montrerai moins aimable pour la mise en plaque qui produit un effet des plus désastreux.

Il est cependant, un moyen des plus simples de remédier quelquefois dans une certaine mesure à une mise en plaque défectueuse. Ce moyen consiste à rogner la photocopie positive, de façon que le sujet, principal se présentp avec juste ce qu'il lui faut de fond poure plus grand bien de. l'esthétique. Mais allez donc faire comprendre à des débutants qu'il faut rogner. Il ont fait un13 x 18, et ils aimeraient mieux se couper... les cheveux que d'enlever un centimêtre á leur 13 x 18 ! Éh mon Dieu ! Les dimensions des plaques photographiques De sont pas immuables. Ce sont des dimensions convenues, intermédiaires, pouvante prêter á tous les sujets, mais devantétre rognées au mieux de l'esthétique, suivant qu'il s'agitd'un paysage, d'une marine et d'un portrait. Voyez les peintres! Pour l'un quelconque de. ces trois sujets ils se garderont bien de prendre des toiles de formats identiques.

Au point de vue technique, M. G.Moyaux a employé l'hydroquinone seule, de là empâtement, manque de détails et de transparence dans les blancs. Il faut savoir très bien conduire un développement pour arriver détruire les mauvais effets de ce révélateur.

2°0 M. LEON MEYSSONNIER, á Lyon : Vignerons Jarnoux. — Est-ce bien là vraiment des types en costume du pays? Pour ma part je n'y vois qu'un groupe quelconque d'honnêtes travailleurs, plus ou moins bien exécuté, qui ne me précise guère leur nationalité, M. Meyssonnier s'est servi d'un virage au platine. Pour que ce virage soit bien conduit et ne produise par le jaunissement des blancs, il faut d'abord qu'il soit acide et suivi ensuite d'un fort lavage dans de l'eau salée. Cela a-t-il eu lien? Je ne le crois guère en voyant le ton jaunâtre du papier.

Dans les motifs désignés pour les concours l'année 1895, il s'en Irouve dans lesquels la figure, sinon est dominante, comme dans celui-ci, au moins en partie notable. Il est à espérer que les concurrents tiendront, compte de tout ce qui a été dit sur ce présent -concours pour nous donner mieux.

Pour progresser en photographie, il faut attaquér tous les sujets, et ne pas s'en tenir à l'obtention pure et simple do premier paysage venu.

FREDEDIC DILLAYE.

Dans ce numéro se trouve encarté notre 5e SUPPLEMENT de 1895, qui contient les Solutions des Questions et Problèmes posés dans les n"' 913 å 916.

</article>

<article>

CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN

UNE PROCESSION PANTOMIME

En 1840, la procession du mercredi des Cendres à Saint-Joa del Rei, petite ville du Rrésil, était le spectacle le plus bizarre qu'on pût imaginer.

C'étaient les confrères de Saint-François qui en avaient la direction, et certes ils ne restaient pas au-dessous de leur tâche.

L'arrivée de la procession était annoncée par trois mulâtres en dominos gris : remarquez le costume et la couleur, c'était de tradition.

L'un de ces mulâtres tenait assez difficilement une lourde croix de bois : ses deux acolytes, de droite et de gauche, marchant avec symétrie sur le même plan, brandissaient chacun une longue perche terminée par une lanterne. Ils étaient suivis d'une sorte de fantôme, revêtu d'une tunique presque collante en drap jaune, sur laquelle grimaçait et se désarticulait la silhouette en noir d'un squelette : on eût dit un condamné de l'Inquisition affublé du San-Benito classique; mais ce n'était pas un hérétique, c'était le simulacre de la mort frappant les curieux d'une faux en carton.

Après cette avant-garde, arrivait un domino en gris, portant un plat chargé de cendres : il en marquait au front tous les assistants.

Puis s'avance une femme, la figure découverte, toute en blanc, aussi magnifiquement vêtue qu'une mariée : auprès d'elle se tient un domino, non moins gris que les précédents, qui porte un rameau ployant sous de grosses pommes, autour duquel s'enroule un serpent empaillé. Les curieux assistent, par intervalles, au drame du Paradis terrestre. L'homme, c'est Adam, bien entendu, et la femme, notre mère Eve qui, de temps en temps, croque le fruit défendu.

Tous deux sontsuivis de leurs enfants, qui portent, en guise de vêtements,des guirlandes et des ceintures de feuillage. Abel tient, avec candeur, une quenouille de coton : Caïn, maniant une bêche avec énergie, paraît creuser la terre.

Défilent, ensuite, l'un après l'autre, treize brancards portés par les confrères de. Saint-Francois. Ces brancards servent de piédestaux à des statues de bois, de grandeur naturelle, habilement sculptées et convenablement peintes : elles sont revêtues des costumes les plus variés; elles représentent des personnages ou des scènes célèbres. Voici entre autres exemples : Jésus au jardin des Oliviers; saint | Louis, roi de France; saint Yves, l'évê-qne de Chulons ; saint François, recevant du pape l'approbation des statuts de  l'Ordre; enfin, le dernier, saint François  embrassé par le Christ.

Chacun de ces sujets est entouré de petits enfants qui appartiennent à la race blanche et qui remplissentlerôle d'anges. Mais ce sont des anges si bien habillés qu'ils disparaissent sous la profusion des accessoires constituant leur costume. Leur tête est ornée, en guise de couronne, d'une mitre de gaze enrubannée. Leur robe est composée d'une jupe bouffante et raide, presque aussi volumineuse que le seront plus tard les crinolines; et leur corsage, où le tulle étles faveurs s'enchevêtrent en dessins compliqués, est pourvu d'une demi-douzaine de grandes ailes.

Ces anges sont suivis de disciples de sainte Cécile qui viennent chanter des motets sous les fenêtres du curé de Saint-Jao et des principaux notables de la ville.

Enfin, derrière le prêtre que pecède cette procession et qui élève l'ostensoir sur Jafouleagenouillée,tous les habitants de Saint-Joa et dés environs forment une arrière-garde compacte, et de silencieuse devenant follement bruyante, dès que le Saint Sacrement est passé.

Oette pieuse pantomime en plein air avait disparu depuis longtemps de la terre brésilienne, lorsque M. de Saint llilaire, membre de l'Institut, entreprit son voyage aux sources du Rio. Or, cette cérémonie fut rétablie à l'époque où le savant professeur passait par Saint-Joa; et il est fort probable qu'aujourd'hui elle n'est plus qu'à l'état de souvenir. 

PAUL D'ESTREE 

</article>

<article>

RECREATIONS GEOGRAPHIQUES

ET 

AJSTORIQUES

PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1835

QUESTION Ñ 9 

posée par M. GRORGES GIBERT, d'Asuiéres. 

Qu'appelait-on la Russie ronge?

JEUX ET PROBLÈMES N° 9

Jeu des lettres à ajouter.

Envoi de M. GASTON VASSORT, de Paris.

Ajouter une lettre, au choix, à chacun des noms ci-dessous. On obtiendra, de baut en bas : 1. une ville d'Asie; 2° une ville autriebieune ; 3 une ville d'Asie: une ville anglaise;
une ville française; 6° un lac; 7 une ville espagnole, 8° une rivière étrangère ;

OKA 

RAMA 

GABON 

POSE

LUNE

LENA 

AVAL 

NERAC

Les initiales donnent le nom d'un navigateur.

EDMOND NEUKOMM.

Pour avoir le droit de concourir, les réponses devront parvenir à M. Neukomim, aux bureaux du journal, au plus tard le jeudi 7 mars. Les noms des devincurs seront publiés dans le supplément qui paraîtra avec le n° 929 du  5 mai.

</article>

<article>

LE MOIS G É O G R A P H I Q U E

3 mars 1895. — Le sixième Congrés international de Géographie. — M. Foureau chez les Touareg. — La délimitation de Sierra-Leone.' — Le colonel Monteil et Samory. — M. Ballot et le Dahomey. — Convention entre la France et la Belgique. — M. de La Kéthulle; de l'Ouellé au Nil. — Madagascar ; M. E. Gautier. —Travaux au Tonkin; mission Pavie. — Retour de M. Grenard.

Le sixième Congrès international de Géographie aura lieu en juillet et. août 1895 ; il se tiendra à Londres. C'est à Berne que s'était réuni le précédent Congrès, en 1891. La circulaire d'invitation contient un programme des questions que I'on se propose d'y étudier et tous les renseignements pouvant être utiles à ceux qui désirent y prendre part. Le siège social du Congrès se trouve à la Maison de la Royal Geographical Society, 1. Savile Rowe, London .W. C'est la que doivent être envoyées les adhésions.

M.Fernand Foureau tenté une nouvelle expédition au pays des Touareg. Il a donné quelques détails sur son voyage dans une lettre adressée à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. M. Foureau a dû rentrer à Biskra, les Touareg ne voulant le laisser passer qu'après le paiement, par lé gouvernement algérien, de chameaux razziés jadis sur eux par des, nomades algériens. Cette affairé étant maintenant réglée, M. Foureau repartira pour le Tas silî, d'où les Azdjer le feront conduire eux-mêmes et escorter dans l'Aïr, selon la promesse formelle qu'ils lui ont faite. Bien que M. Foureau n'ait pu pousser son exploration aussi loin qu'il le désirait, il n'en a pas moins parcouru environ 2.200 kilomètres, dont la moitié par des routes nouvelles. Son itinéraire a été entièrement levé et dessiné à l'écbelle de 1/100.000.

Le 21 janviei dernier, a été conclu, à  Paris, entre les représentants de la France et de la Grande Bretagne, un arrangement qui détermine d'une façon définitive la frontière entrenos possessions de la Guinée française et du haut Niger, la colonie britannique de Sierra-Leone, et la partie -septentrionale de la république de Libéria. Cette convention prévient le retour d'incidents regrettables comme ceux qui se sont produits plusieurs fois dans la région du haut Niger.

Depuis 1882, la délinutation de Sierra-Leone est en cours d'élaboration. Deux conventions, celles du 10 août 1889 et du 26 juin 1891, ont servi de base à l entente actuelle. Par la nouvelle convention, la France obtient la possession complète du bassin du haut Niger; elle garde le poste d'Erimankono ; elle conserve la route qui passe par Ouelia, Lucenia, Oulaï, et relie nos postes du littoral à ceux de l'intérieur et au Foutab-Djalon En outre, l'Angleterre reconnaît la ligne qui, aux termes de l'arrangement conclu entre la France et la république de Libéria, le 8 décembre 1892, détermine vers le Nord et vers l'Ouest la frontière de ce dernier Etat.

Le lieuteDant-colonel Monteil a laissé Grand-Lahou pour se diriger vers Kong. Le 28 décembre, il était à Tbiassalé. Le 31 décembre, la colonne organisée pour protéger Kong contre Samory était concentrée entre le Bandanoma et Je poste de Toumodî situé à 200 kilomètres environ de Grand-Lahou. Elle trouva le Baoulé soulevé par les bandes de Samory-qu'elle repoussa dans plusieurs engagements partiels. Le lieutenant-colonel Monteil va faire occuper Satama sur la frontière, du Djimini, à 60 kilomètres au Sud de Kong. Le gros des bandes de Samory
est répandu dans le Djimini, et Kong n'a sans doute pas été'attaqué encore. L'arrivée de la colonne obligera probablement Samory à se retirer sur la rive droite du Bandamma.

- Le gouverneur du Dahomey, M. V. Ballot, poursuit avec la plus grande activité l'organisation dela colonie et il se préoccupe surtout de tirer profit des progrès que nous avons réalisés dans l'binterland. Il est. reparti pour le haut Dahomey, accompagné du capitaine Mounier, chef du bureau mili-taire. L'intérim du gouvernement a été confié à M. Capest, secrétaire général.

Le régime civil est, au Dahomey, graduel-ment substitué au régime militaire. Le corps d'occupation est de plus en plus réduit. Deux justices de paix à compétence 

</image>

<image>

M. Rousseau, gouverneur général de lIndo-Chine.

(Photographie Eug. Pirou.)

étendue ont été créées, l'une à Porto-Novo, l'autre à W hydab. La colonie cesse de relever, au point de vue judiciaire, du conseil d'ap pel de la Guinée française. Un conseil spécial au Dahomey a été institué; il est corn-posé du gouverneur ou de son délégué, et de deux assesseurs.

Le commerce intérieur de la colonie progresse rapidement. Ainsi que nous le trou- j vons mentionné sur une intéressante carte d'Afrique, qui vient d'être faite par les soins ; du service géographique du ministère des Colonies pour être distribuée aux membres du Parlement, le commerce du Dahomey, qui n'excédait pas 6millions defrancsen 1884, s'est élevé en 1886 à 9 millions et en 1893 à 19 millions.

On a achevé de creuser l'ancien chenal de Kotonou, ce qui permettra aux pirogues d'un fort tonnage d'aller de Porto-Novo à Godomey. La navigation commerciale pourra ainsi se faire facilement de Torto-Novo à Grand Popo et les frais de transport seront diminués.

En ce qui concerne les affaires du Congo, un arrangement, confirmant et
réglant le droit de préférence de la France sur Jes territoires de l'État indépendant du Congo dans le cas où il serait annexé à la Belgique, a été signé à Paris le 5 février.

— Un explorateur belge, M. Vandevliel, avait jadis cherché à atteindre le Nil en partant de l'Ouellé, mais il avait malheureusement succombé à la station de Bittima, le 10 juillet 1892. Ce qu'il n'a pu faire vient d'être réalisé par un de ses lieutenants, M. de La Kéthulle. Ce voyageur est rentré en Belgique après un séjour de quatre années dans les contrées à peu près inconnues du pays des Niam-Niam, au nord du M'Bomou, entre cette rivière et la frontière du Dar-four. C'est dans cette région que se trouve la ligne de partage entre le bassin du Congo et le bassin du Nil. Cette ligne de faite  est formée par un relief montagneux assez accentué. M. de La Kéthulle a reconnu la source du Kotto, qui appartient au bassin du Congo, et celle de l'Ada, sous-affluent du Nil. Ces sources se trouvent à peu de distance l'une de l'autre, par 7e30 de latitude. Cette pointe bardie, poussée du Congo jusqu'auDarfour, est, comme l'a dit avec raison le Mouvement geographiique; l'un des plus beaux voyages  qui aient été accomplis de ce côté.

 M. Le Myre de Vilers est de retour de Madagascar, où il avait vainement tenté, comme l'on sait, d'amener le gouvernement hova à composition. Les préparatifs  de l'expédition sont poussés avec une  grande activité. Nos troupes ont occupé Tamatave et l'état de siège y a été déclaré.  Les Hovas ont déjà plusieurs fois essuyé le feu de notre artillerie.

On annonce l'arrivée à Paris de M. Emile Gautier, qui, pendant trente mois, a parcouru les régions presque inconnues de l'Ouest et du Sud de Madagascar. Ancien élève de l'École normale et agrégé de l'Université, M. Émile Gautier a été y chercher les éléments d'une thèse de doctorat, qui enrichira certainement la science géographique de nombreuses connaissances nouvelles.

Le nouveau gouverneur général de l'Indo-Chine, M. Armand Rousseau, dont nous donnons aujourd'hui le portrait, devait quitter la France le 3 février; son départ a été retardé de quelques jours.

Au Tonkin, on poursuitles études pour la continuation des travaux du canal du Lach-Tray au Cua-Cam, inauguré le 20 novembre dernier. On pense pouvoir arnélio- rer le Cua-Cam en détournant le Lach-Tray.

La mission Pavie s'est rencontrée le janvier avec sir James Scott, le commissaire anglais chef de la mission d'exploration du haut Mékong, à Mon-Sing, ou Muong-Sing, sur la rive gauche du Mékong, à une vingtaine de kilomètres du fleuve, et à la hauteur de Xieng-Kheng.

— M. Grenard, le compagnon de voyage du malheureux explorateur Dutreuil de Rhins, a quitté Saigon et s'est embarqué pour la France.

GUSTAVE BEGELSPERGER

Le Dirceteur-Gerjnt ;LEON DEWEZ. 

Sceaux. — Imp. Chaïaire et C

</article>
<page no>
145
</page no>
<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE; — Dimanche 10 mars 1895, — PARIS, 12. RUE SAINT-JOSEPH

ABONNEMENTS — UN AN : PARIS & SBINE. 8 Fr. — DEPARTMENTS. 10 fr. — UNION POSTALE, 12 fr.

S OMMAIRE

No 922 G- BEGELSPERGER : Un Français à la Mecque. — D. BELLET: La Lé gende de Durandal. — A. BROWN : La Madone des Patriotes — A. FIL   GRIM ; La Poste au Japon. —A. CHEVAILIER : L'Héritier du Rajah, —  V. DEMAYS : Le Pic Petermann. —EDMOND NEUKOMM : Edimbourg.—

F. MORANS : Michel Buyter. — H. LETURQUE :L'Indien Blanc. —   P. JOLLY: Explorations de M. Du treuil de Bhîns — P.D'ESTREE : Un
Ambassadeur ã tout faire.— G. R. : Société de Géographie. — Récréa- . tions Géographiques. — Variétés. PRIX 15 c.

UN FRANÇAIS A LA MECQUE

PAR GUSTAVE REGELSPERGER.

<image>
</image>

Les trois premiers tours doivent être faits en courant (p. 147, col. 1).

</article>

<page no>
146
</page no>

<article>

AVIS AUX LECTURES

Un très grand nombre de nouveaux acheteurs, abonnés du JOUNAL DES VOYAGES, nous ont demandé  s'illeur serait possible d'acquérir à crédit la collection de notre publication.

Afin de leur être agréable, nous avons pris, avec les trois maisons, dont nous leur donnons les adresses ci dessous, des arrangements à ce sujet. Ces arrange ments permettront a nos lecteurs de se procurer immédiatement les trente-cinq premiers volumes composant actuellement la collection du JOURNAL DES  VOYAGES et qui représentent un achat se montant á 140 francs, en ne payant que 6 francs par mois.
les demandes de collections du JOURNAL DES VOYAGES doivent être adressées :

Soit à la LIBRAIRIE DES CONNAISSANCES UTILES, rue Saint-Joseph, 12;

Soit à M. LEVASSEUR, 33, rue de Fleurus, à Paris; 

Soit à M HÉBERT, 7, rue Perronet, à Paris; 

Ces maisons se mettront en rapport direct avec les personnes qui teur feront tenir leurs commandes

</article>
<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

UN FRANÇAIS A LA MECQUE

UN voyageur français, M. Gervais Courtellemont, vient depénétrer à la Mecque et il a pu revenir sain et sauf de cette excursion, l'une des plus dangereuses que l'on puisse faire.au pays de l'Islâm. Il a pu même, ainsi qu'il l'a raconté dans ses conférences, entrer dans la mosquée sainte et il a accompli celles des cérémonies qui sont prescrites aux Musulmans d'une façon obligatoire.  Fort peu d'Européens se sont risqués jusqu'à ce jour à tenter une pareille entreprise qui exige beaucoup d'audace, de courage et de savoir-faire, carie fanatisme musulman tient tout infidèle à l'écart des lieux saints. 

Le voyage de M. Courtellemont offre donc un intérêt tout particulier. Il importe, poué en faire comprendre les difficultés, de jeter un coup d'œii rapide surlesmonumenls religieux de la Mecque et de décrire brièvement les pratiques que doivent observer les pèlerins. Nous rappellerons aussi les noms de quelques-uns des voyageurs qui ont précédé M. Courtellemont.

La Mecque est la ville la plus importante de tout le monde musulman au point de vue religieux. On lui donne les différents noms de « Ja mère des villes l'ennoblie, la ville de la foi ». Elle doit sa sainteté au temple quirenferme la Kaaba le plus ancien monument qui, selon le croyances arabes, ait été consacré a vrai Dieu.

« D'après la tradition musulmane, di Léon Rocbes, Dieu aurait ordonné Abraham de reconstruire la Kaaba, origi
nairement édifice par Adam et détruite par le déluge. Abraham obéit et fut aidé dans cette ceuvre par son fils Ismaèl qui habitait, avec sa mère Agar, le pays de la Mecque, L'ange Gabriel apporta à Abraham la pierre noire, Hadjer-el-Essoucd, qui lui servit d'échafaudage, car elle remontait, dit la tradition arabe, à mesure que la construction s'élevait an dessus du sol. » C'est près de la Kaaba que l'eau aurait miraculeusement jailli, à la prière d'Agar, au moment où son fils lsmaël allaitmourir de soif; la source est connue sous le nom de Zemzem.

Il ne paraît pourtant pas que la Kaaba qui s'élève au milieu de la mosquée remonte, à une haute antiquité. Il est certain, d'ailleurs, qu'elle a été plusieurs fois reconstruite. C'est un édifice massif, cubique, fait de pierres grises de la Mecque grossièrement taillées en blocs de différentes grandeurs. Sa longueur, d'après Burckhardt, est de dix-huit pas, sa largeur de quatorze, et sa hauteur de trente-cinq à quarante pieds anglais.

La Kaaba est couverte d'un immense voile ou tapis (Kessoua), en pure soie noire, épais de quatre à cinq millimètres. La partie de cette enveloppe qui cache la porte est brodée d'argent; une large bande, aussi ornée de broderies d'or et d'argent, règne aussi à mi-hauteur tout autour de la draperie.

Cet usage de recouvrir la Kaaba d'une tenture remonte aux Arabes idolâtres. Au temps de Mahomet, c'était une simple toile du Yémen. Aujourd'hui, ce revêtement, devenu plus riche, est fabriqué chaque année au Caire aux frais du sultan de Stamboul. Il est apporté solennellement à la Mecque par la caravane d'Egypte, dite « caravane du Tapis ». On considère comme un acte de souveraineté sur le Hedjaz le droit de fournir la kessoua de Ia Kaaba. Le monument reste quinze jours sans être recouvert. L'ancienne tenture appartient au grand chérif de la Mecque qui garde l'or des broderies et distribue la plus grande partie de l'étoffe aux personnages importants de l'Islâm; le reste est vendu aux pèlerins qui tiennent à emporter de ces précieux débris dont ils font des amulettes.

Une petite porte, élevée de sept pieds au-dessus du sol, donne accès dans la Kaaba, au moyen d'un escalier mobile. Cette porte s'ouvre trois fois par an pour les pèlerins. L'intérieur forme une salle dont le -plafond est soutenu par deux piliers et qui n'est éclairée que par la porte. Il n'y a pas d'autre ornement que des inscriptions arabes, et les lampes, d'or massif dit-on, qui éclairent le sanctuaire. La pierre noire est enchâssée dans la muraille extérieure, non loin'de la porte d'entrée, à l'angle qui regarde Je Nord-Est. Elle reste constamment découverte, et les pèlerins viennent la baiser avec respect. Elle a été usée par les mains et les lèvres des fidèles. D'après le voyageur Burton, cette pierre serait un I aérolilbe.

En face de l'un des angles de la Kaaba s'élève aussi, dans la cour de la mosquée, une autre construction carrée et d'apparence massive, mais plus petite. Elle recouvre le puits de Zemzem. Une estrade de marbre blanc entoure là source où l'on puise l'eau à une profondeur d'environ cinquante pieds. Elle est saine et fraîche, tandis que l'eau de la plupart des autres fontaines de la villeontun goût saumâlre. Au-dessus du bâtiment voûte qui abrite cette source, se trouve la chapelle des Chafites, qui sont l'une des quatre sectes orthodoxes des Mahométans sunnites. Les chapelles des trois autres sectes, Hanafites, Malekites, Hanbalites, sont construites dans la direction des autres angles de la Kaaba.

Entre la Kaaba et le puits, on remarque un arceau isolé de six mètres d'ouverture, appelé Bab-el-Salam, c'est-à-dire la porte du salut. On y voit aussi la chaire à prêcher (member), construction élégante en marbre blanc avec des ornements gravés et dorés; elle est surmontée d'une sorte de clocher pointu octogone et doré. On trouve aussi dans la même enceinte un élégant pavillon qui recouvre l'emprèinte laissée par les pieds d'Abraham sur la pierre où il se tenait pendant qu'il construisait la Kaaba.

La Kaaba et les divers édifices qui sont auprès se trouvent groupés au milieu d'une grande place en forme de parallélogramme d'environ 180 mètres de long sur 130 de large. « Tout autour de cette cour, dit Léon Hoches, règne une colonnade de trois et quatre rangs de colonnes supportant des arceaux en ogive surmontés de petites coupoles enduites au-dednns de plâtre fouillé et en dehors blanchies à la chaux. Les colonnes ne sont semblables ni par la matière ni par la forme : les unes sont en marbre, d'autres en porphyre, d'autres en granit, le plus grand nombre en pierre. Elles ont une hauteur  moyenne de 6 mètres et environ 60 centimètres de. diamètre. » Dix-neuf portes donnent accès dans le temple. La principale et la plus monumentale est la porte du Salut (Bab-el-Salam), qu'il ne faut pas confondre avec l'arceau du même nom dont nous avons parlé. Au-dessus de la colonnade s'élèvent sept minarets ronds ou quadrangulaires peints de couleurs variées. Sept chaussées pavées de marbre partent des colonnades et viennent aboutir à la Kaaba qui ne se trouve pas exactement au centre de la cour.  

C'est ce bâtiment à colonnes et à arcades qui constitue la mosquée. On dit que c'est le khalife Omar, successeur de Mahomet, qui, le premier, entoura la Kaaba d'une construction, mais le véritable fondateur de la mosquée paraît avoir été le khalife El Madgy qui fit amener à grands frais pour la construire des colonnes d'Egypte et de Syrie. A sa mort, en 785, son successeur la termina. Réparée à plusieurs reprises, la mosquée n'a pas conservé beaucoup de piliers de la première construction.

<page no>
147
</page no>

Tels sont ces lieux saints qui attirent chaque année un nombre si considérable de pèlerins et que tout bon Musulman doit visiter au moins une fois dans sa vie. Pour s'y rendre, les pèlerins se réunissent ordinairement en caravane, non que ce soit obligatoire, mais parce que c'est la manière de voyager la plus sûre et la moins coûteuse dans ces régions. Un grand nombre de caravanes se dirigent chaque année vers la Mecque, venant de différents côtés. Les principales routes sont celles de Damas, de Djebel-Sham-mer, du Nedjéd, de l'Yémen et de Djed-
dah. Il résulte malheureusement de ces
agglomérations considérables un véritable danger pour la santé publique; la mauvaise hygiène des pèlerins est cause de la propagation des plus terribles maladies et en particulier du choléra. On a déjà pris des mesures pour essayer de conjurer
ces fléaux pour  l'Europe ; mais il reste beaucoup à faire pour diminuer les maladies et la mortalité chez les pèlerins.

Ceux-ci subissent un véritable surmenage. Les. cérémonies exigées du pèlerin, s'il veut mériter le titre de hadji, sont nombreuses et fatigantes. Il en est d'absolument obligatoires; les autres ne sont accomplies que par les plus fervents.

La première de toutes les prescriptions consiste à laisser les vêtements ordinaires pour se vêtir de l'ihram, ou costume du pèlerin, qui comprend un linge blanc ou à raies autour des reins, et un autre en écharpe sur les épaules. Le hadji se fait raser la tête, et son crâne reste exposé aux ardeurs du soleil, sans que rien le protège contre les insolations. Seuls, de grands dignitaires de l'Islâm peuvent se permettre de s'abriter sous un parasol. Le voyageur Burton n'a pas craint de le faire, lui ausûi, au risque de passer pour un pèlerin peu ardent.

Les sept premiers jours du pèlerinage sont consacrés aux visites à la mosquée, aux cérémonies du touaf et du saï, et à une visite à l'omra :

Les pèlerins entrent dans la mosquée par la porte du Salut, se prosternent quatre fois et vont baiser la pierre noire. Puis commence la cérémonie du touaf, déjà pratiquée par les Arabes avant l'islamisme. Le touaf consiste à faire sept fois le tour de la Kaaba, le côté gauche tourné  vers l'édifice, pour que le cœur soit plus prés du tabernacle; à chaque tour, on touche de la main et on baise la pierre noire. Les trois premiers tours doivent être faits en courant, en mémoire de la fuite du Prophète à Médine.

On visite ensuite la Kaaba, on va boire l'eau au puits de Zemzem et on s'en lait  verser sur la tête pour faire tomber les péchés de son esprit. C'est alors que l'on accomplit la cérémonie du saï.

Elle consiste à parcourir rapidement sept fois, en priant à haute voix, une rue longue d'environ quatre cents mètres,
appelée Oued-Ssafa, qui aboutit d'un côté à la colline de Ssafa, de l'autre à celle de Méroua. Lè pèlerin doit commencer et. finir sa course à la colline de Ssafa. Cette cérémonie est pratiquée en commémoration de l'agitation d'Agar qui, au moment où elle craignait de voir son fils îsmaël périr de soif, errait d'une colline à l'autre, jusqu'à ce que l'ange Gabriel eût fait jaillir la source dé Zemzem.

La cérémonie qui vient ensuite est la visite à l'Omra, lieu situé à une demi heure de la Mecque, où Mahomet allait souvent faire sa prière du soir. On s'y prosterne quatre fois et l'on cécité des prières, puis on revient à la ville.  

Le septième jour, commence l'excursion au mont Arafat et à la vallée de Mouna. Le mont Arafat est à cinq lieues à l'Est de la Mecque. D'après la tradition musulmane, Adam et Ève, après, leur

<image>
</image>

UN FRANÇAIS A LA MECQUÉ

Portrait de Sayidna One-cl-Rafik, chérif de la Mecque.

désobéissance, furent précipités sur la terre. Eve tomba sur l'Arafat et Adam dans l'ile de Ceylan. Le premier homme chercha sa femme pendant cent ans et finit par la reconnaître sur l'Arafat, où  elle ne cessait de J'appeler par son nom;
de là le nom de Djebel Arafat, qui signifie  montagne où il a reconnu.

On se rend en procession au mont Arafat. Les caravanes officielles de Syrie et d'Egypte sont chacune précédées du mahmel, sorte de baldaquin rehaussé de broderies d'or qui renferme des objets ayant appartenu à Mahomet ; ces balda quins sont portés par des chameaux sacrés qui passent pour descendre de ceux du Prophète.

Les pèlerins traversent la vallée de Mouna ; lorsqu'ils approchent du mont Arafat, ils se dispersent pour établir leur campement. Le lendemain, dans l'après-midi, on se réunit autour de la colline, on récite des prières et des textes sacrés; puis, à l'heure du, coucher du soleil, on entend un sermon que prononce-le grand ¡
Kbadi de la Mecque, monté sur une chamelle blanche richement caparaçonnée, à l'imitation de Mahomet. C'est un moment de grande ferveur religieuse.

(à suivre.) GUSTAVE REGELSPERGER. 

</article>
<article>

CROYANCES ET TRADITIONS
La Légende de. Durandal

TOUT le  monde connaît de nom  Durandal, l'épée du vaillant pala din Roland, qui tomba mort à Roncevaux en combattant les Sarrasins. Il court en Espagne, au sujet de cette Durandal, une légende bien curieuse.

Quand Roland fut mort, un soldât sarrasin du calife de Bargos apporta son épée à son souverain, et celui-ci fit faire une magnifique châsse d'or pour y enfermer cette arme qui avait tué tant de Maures : cette châsse, fabriquée par le plus habile orfèvre de Burgos, fut ornée de pierres précieuses. Le calife voulut lui-même  déposer en grande cérémonie Durandal dons cet écrin digne d'elle; mais, à ce moment, celle-ci glissa et s'enfonça dansle sol, pour échapper aux mains des musulmans.

Pendant longtemps, la vaillante épée se promena ainsi, dit la légende, à travers le sol de l'Espagne, causant des crevasses, des ébonlemenls pour se frayer un passage. Enfin elle trouva un gîte qui lui convenait : c'é tait une sorte de petite grotte creusée au flanc d'une montagne, et d'où sort un cours d'eau - qui passe à Tolède. Elle se coucha dans l'eau pure de cette source, et les paysans espagnols
affirment qu'elle y repose toujours. Or on sait qu'il se fabrique à Tolède une* grande quantité d'armes blanches très renommées : quand on a dit lame de Tolède, on a tout dit. Eh bien ! d'après les croyances populaires, si ces armes sont si excellentes, cela est dû tout simplement à ce qu'on les trempe dans l'eau de la source ou baigne Durandal. Le petit cours d'eau qui passe à Tolède porte le nom de Rio de la espada, ce qui signifie en espagnol « ruisseau de l'épée », et cela en mémoire de l'épée de Roland.

Nous n'avons pas besoin de dire que, si l'on remonte à la source en question, on n'y aperçoit nullement sous l'eau la bonne Durandal ; mais les ouvriers des fabriques d'armes de Tolède, qui croient fermement à cette histoire et à l'influence magique de l'eau de la source, se contentent de dire que l'épée est invisible. 

Cette légende, qui s'est ainsi transmise jusqu'à nos jours, montre combien la mémoire de Rolaud et de son épée est reslée vivante en Espagne.

DANIEL BELLET.

</article>

<page no>
148
</page no>

<article>

GUERRE A MORT

LA MADONE DES PATRIOTES'

DEUXIEME PARTIE

L'ESPIONNE 

IV

(Suite.)

Le Libertador reçut avis de se diriger  vers San Fernando et non vers Achaguas. Aussitôt, il fit traverser à son armée I'Apurito et l'Apure, opération qui exige a assez de temps. Il remonta ensuite la rive droite de cette dernière rivière.

La marche était difficile et lente dans cette contrée entrecoupée de canaux, de marécages, de terrains meubles où l'on craignaitconstammentl'enlizement. Mais Diego Ramirez escorté de quelques llaneros et marineros qui connaissaient le pays, guidait les troupes avec une admirable sagacité, choisissait les sentiers autrefois tracés par les bestiaux, évitait les esteros trop humides, trouvait les gués les moins profonds et les plus 'étroits, se tenait presque toujours sur un sol suffisamment raffermi pour livrer passage sans encombre à la cavalerie et à l'artillerie.

Enfin, après une semaine de labeurs et de fatigues, la petite armée campa à deux heures environ de San Fernando, dont les fortifications se profilaient sur le ciel, la ville étant située au sommet d'une butte de 118 mètres d'altitude, hauteur considérable dans ces régions de plaines illimitées. — Craignant quelque surprise, inquiet de son -isolement, car l'armée de Paëz n'était pas encore signalée, Bolivar recommanda aux officiers une sévère vigilance et fit doubler les postes d'avant-garde.

Tout à coup, on entendit de grands cris, ou plutôt un hurlement aux notes discordantes. Presque immédiatemenl deux escadrons de llaneros débouchè-rent sur une vaste prairie qui limitait le camp. Les chevaux galopaient à bride abattue et conservaient, néanmoins, un ordre parfait, malgré leur allure endia-blée. L'officier, qui commandait ces centaures, leva son épée nue, de toute la longueur du bras, la maintint ainsi pendant quelques instants, laissant miroiter sur l'acier poli les rayons du soleil, puis l'abaissa vers la terre d'un mouvemen brusque. Les chevaux vivement retenu-plièrent sur les jarrets, s'arrêtèrent les naseaux fumants, les flancs haletants tandis que les cris de viva la Liber lad s'échappaient de trois cents poitrine; humaines. 

Bolivar, qui avait crispé les lèvres froncé les sourcils, sourit en saluant. venait de reconnaître la Guardia de Ilonot

l.Voir les n° 006 a 921.
on Colorados de Paëz, trois cents llaneros renommés pour leur bravoure, leur force et leur adresse, ord
nairement commandés par Gornelio Mugnoz, officier d'une hardiesse, d'une audace sans pareilles, et digne émule de Paëz sur le champ de bataille.

Cornelio Mugnoz descendit de cheval et vint au-devant du Libertador.

« Ah ! c'est vous, mon brave Mugnoz, dit Bolivar en tendant cordialement la main au nouvelarrivant; votre présence me rassure, car j'étais étonné dé ne rencontrer personne au rendez-vous assigné par le généra] Paëz.

— Mon général, nous nous trouvions ici avant vous, répondit le jeune colonel, mais une démonstration faite par les Espagnols nous a attirés du côté de San Fernando... Aussitôtqu'ils nous ont aperçus, ils sont rentrés dans la place... et nous revenons bredouilles.

— Ils ne perdront rien pour attendre.

— C'est notre ferme conviction, général, surtout si vous restez pour nous commander.

— Bah! fit gaiement Bolivar; vous savez bien vaincre les Espagnols sans moi. »

L'entretien fut interrompu par un tumulte de voix humaines se produisant chez les llaneros; — Ils acclamaient Paëz qui arrivait avec un fort détachement de cavaliers et qui se présenta de suite devant le Libertador.

Les deux généraux se retirèrent sous la vaste ramure d'un canjaro, arbre qui croitprès des cours d'eau et donne beaucoup d'ombre. — Là, ils causèrent seuls et concertèrent leurs plans pour attaquer San Fernando, le plus sûr refuge, le plus ferme soutien de la puissance espagnole dans le bassin de l'Apure. Ils convinrent néanmoins que la lutte serait périlleuse, car le nouveau gouverneur, Ignacio Valdez, n'avait rien négligé pour fortifier la place, l'approvisionner et communiquer à ses défenseurs la haine qu'il ressentait pour les patriotes.

Puis, ils parlèrent des documents envoyés par la Pola, et rendirent justice à l'habileté, au dévouement de la jeune fille.

« C'est elle, dit Paëz, qui m'a prévenu d'interrompre votre marche sur Acba guas... Sa dépêché m'apprenait. que Mo-rillo se portait au Nord du Venezuela, et que San Fernando serait réduite à ses propres ressources pendant un certain laps de temps... Donc, en attaquant la ville promplement, nous avons des chances de nous en emparer.

— C'est bien agir, répondit Bolivar, et si le succès répond à nos efforts, la « Madone » pourra en revendiquer une large part. »

Bolivar et Paëz allaient se quitter, lorsque Diego Ramirez intervint, et demanda la permission de dire quelques mots. Il était accompagné d'un peon aux vêtements souillés, à la peau hàlée par le soleil.

« Qu'y a-t-il donc, maître sorcier'?
demanda le Libertador.

— Général..., une dépêche.

— D'où vient-elle?

— De Bogota.

— Je parie, interrompit Paëz, que c'est encore notre Madone qui nous envoie d'utiles renseignements.

— Où est cette dépêche? » questionna Bolivar.

Diego Ramirez adressa quelques mots à son compagnon. Celui-ci, fouillant dans les trous innombrables de son poncho et de son haut-de-chausses rudimen-taire, en retira quatre fragments de papier qu'il fallut assembler d'une façon particulière  pour lire les caracl'ères chiffrés qui y étaient inscrits. 

« Ah! ah ! dit Bolivar à Paëz, vous ne vous trompiez point, mon ami ; c'est une dépêche de Pola Zalbarita » .

Soudain, son front se plissa, et une expression de vive contrariété passa sur son visage. 

« Silence !... ajouta-t-il à voix basse, et de manière à n etre entendu que de Paëz ; la nouvelle que je reçois est d'une gravité exceptionnelle... Pola Zalbarita me prévient que Morillo, comprenant que nous lui avions tendu un piège, renonce à se diriger vers le Nord et se porte, en doublant les étapes, au secours de San Fernando.

— La nouvelle est grave, en effet, répliqua Paëz; mais ne pouvons-nous pas être les maîtres de San Fernando avant l'arrivée de Morillo?

— C'est le seul moyen de conjurer la malchance qui nous frappe... Et comme les coups d'audace vous ont toujours réussi, général, vous conduirez la première attaque.

— Je vous remercie..., mes trompes et moi nous nous rendrons dignes de cet honneur. »

Bolivar tendit quelques pièces d'or au messager en s'excusantde ne pas mieux le récompenser, mais ce dernier laissa entendre qu'il était déjà richement payé.  Après avoir répondu à quelques questions qui lui furent posées par les deux généraux, il se retira en compagnie de Diego Ramirez.

Le soir même, la mauvaise nouvelle fut confirmée en deux autres dépêchés apportées'par des Indiens. C'était Enri-que-Torrijos, alors en mission sur les bords du Guarico, qui envoyait ces derniers.

Dès que les premières ombres de la nuit eurent-remplacé la clarté du jour, Bolivar tint un conseil de guerre avec la majeure partie des officiers de l'armée, exposa la situation, indiqua les positions que chaque corps devait occuper pour l'investissement complet de la place. Il félicita les officiers européens qui avaient dressé sommairement la carte de ces régions peu connues, et prodigua particulièrement des éloges à William Finley  et à Louis Godinel.
 
« Messieurs, ajouta-t-il, avec votre

<page no>
149
</page no>

concours et celui de vos soldats, je compte sur une victoire facile... Les murs de San Fermando ne sont pas d'une solidité extrême, et nos batteries auront bientôt ouvert des brèches accessibles aux troupes... Par un heureux hasard, la flottille avec laquelle les Espagnols parcourent impunément le Rio Portuguesa, l'Apurito et l'Apure, est,au loin, échouée peut-être sur quelque banc de sable de ces capricieuses rivières, et ne prendra aucune part à l'action... Je ne vous ferai pas l'injure de vous rappeler que le de-
voir nous ordonne de marcher en avant sans peur et sans défaillance... Je vous dirai seulement, quoique je n'aie point l'habitude de mépriser ni d'injurier nos ennemis, quel'hom me qui commande à San Fermando : Ignacio Valdez, comte de Borburata par la grâce du roi d'Espagne, est un des plus vils scélérats qui soi illent le sol de notre pays... et que ce sera œuvre pie que de lui infliger une cruelle défaite...Messieurs, la patrie place son espoir en vous tous ! »

Entraînés par ces paroles où la bonhomie s'alliait à l'éloquence familière qui caractérisait les discours du Libertador, les officiers jurèrent de combattre et de vaincre les tyrans de l'Amérique.

V

Méfiance.—La flottille espagnole — Un instant de découragement. — Chasse aux alligators. — Une ha-rangue énergique. — Au milieu des flots. — La prise des canonnières. — Honneur aux héros ! — Eloges mérités, — Citation d'un témoin.

AUSSITOT que les premières  lueurs du jour éclairèrent la terre, le lendemain, l'armée des patriotes s'ébranla et se porta vers San Fernando, précédée par la fameuse garde d'honneur de Paëz, que conduisait l'intrépide Cornelio Mugnoz. Pendant une
heure environ, rien ne s'opposa à sa marche. Dans la ville, on eût dit que tout dormait et que la garnison ne se doutait d'aucun danger. Nul soldat ne se voyait surles murailles. — Seuls, les canons tournés vers la plaine, et quelques drapeaux espagnols, agités parla brise du matin, garnissaient les bastions avancés.

« Hum I fit Bolivar, surveillant les positions qu'il voulait faire occuper par l'artillerie, nos ennemis restent cois... Ceci indique un piège... Est-ce que le comte de Borburata deviendrait subitement un capitaine expérimenté et un foudre de guerre ! »

Tout à coup, une légère pâleur envahit son visage, et ses yeux s'ouvrirent démesurément. Il venait d'apercevoir
trois canonnières sortant d'un aroyo et. naviguant sur l'Apure. Presque immédiatement, il en survint d'autres qui s'échelonnèrent, de façon à balayer le fleuve et ses rives de leurs pièces chargées à mitraille. Maintenant, les Indépendants avaient à redouter une attaque de flanc qui déjouait les combinaisons arrêtées la veille et protégeait San Fernando contre toute tentative d'assaut.

Le Libertador eut un geste de dépit qu'il réprimaimmédiatement, et donna l'ordre aux troupes de cesser tout mouvement

<image>
</image>

LA MADONE DES PATRIOTES

Près d'un canjaro les généraux causèrent seuls (p. 148, col. 2),

en avant. Quelques canonnières, manœu-vrées par de robustes rameurs, renforcèrent encore la flottille et jetèrent l'ancre à cent mètres environ de la berge.

« Par sainte Rose, la patronne de l'Amérique ! murmura le général en chef, je ne m'attendais pas à cela... Ignacio Valdez est plus avisé que je ne le pensais. »

Et son esprit si fertile en ressources, si rompu aux choses de la guerre, si fortement éprouvé en face du péril, s'épouvanta desdifficultés quisurgissaient inopinément et qui assuraient aux Espagnols des avantages indiscutables,

L'Apure roulait ses eaux jaunâtres peuplées d'énormes crocodiles et de caribes, ces requins en miniature qui s'at-
taquent à l'homme en multitudes innombrables, et passentpour leplus redoutable fléau des cours d'eau circulant dans les llanos. Impossible d'en exécuter la traversée.

On pouvait, il est vrai, envoyer quelques bordées à la flottille, mais les affûts risquaient fort de s'embourber sur un terrain détrempé et excessivement marécageux. En outre, il était important de ne point dégarnir d'artillerie les positions qui menaçaient San Fernando, afin d'intimider les assiégés et d'empêcher, soit
une sortie, soit une diversion dont les conséquences eussent été désastreuses pour les Indépendants.

Alors, tous les hommes qui étaient là furent témoins d'une de ces actions de sublime folie et de glorieux héroïsme qu'on ne croirait pas, si des gens sérieux et dignes de foi ne les attestaient sur l'honneur.
Bolivar songeait et regardait la flottille espagnole d'un air désespéré. La conscience de son impuissance lui donnait celle mine morose qui assombrissait ses traits, lorsqu'il subissait les effets d'une vive contrariélé. Paëz devina les transes auxquelles était en proie le Libertador et il lui demanda le sujet de ses inquiétudes.

« Paëz, la fatalité nous accable, répondit Bolivar; tanis que nous sommes forcés à l'inaction, Morillo accourt avec l'armée espagnole. Il aura ton tes facilités pour traverser le fleuve... Comment lui "résister, puisqu'il est impossible de nous appuyer sur San Fernando?... Oh ! je donnerais jusqu'au dernier sou de m a fortune, jusqu'à la dernière goutte de mon sang, pour anéantir ou m'emparer de cette flottille malencontreuse qui semble surgir du fond des eaux et neutralise tous nos efforts.

— Général,pourquoi ne com-mandez-vous pas à mes llaneros
de prendre ces misérables bateaux? » répondit Paëz avec une confiancesuperbe,

Le-Libertadoncrut à une fanfaronnade et il reprit amèrement :

« N'exposons pas inutilement la vie de noshommes.A l'impossible, nul n'esttenu.

— L'impossible! répartit Paez en haussant les épaules; depuis longtemps déjà, les Français ont déclaré que ce mot n'existait plus dans leur vocabulaire... Il vous faut la flottille?... Dans une heure vous l'aurez !

— Ne compromettez pas le sort de l'armée par une imprudence que nous payerions chèrement.

— TranquilJisez-vous, général, et laissez-moi faire. »

(à suivre.)A. BROWN.

</article>

<page no>
150
</page no>

<article>

NOTES DE ROUTE

 La Poste au Japon

En France, Je facteur rural a succédé, sous Louis XVI, au courrier qui portait à cheval « la malle »  contenant les correspondances, et dont l'institution remontait au XIII siècle; car les chevaliers de l'ordre Tentonique avaient bien devancé Louis XI, le pré tendu « Créateur des Postes ».

Le Japon, sur ce point, était fort en retard sur l'Europe; il est à croire que ses habitants ne comprenaient guère la nécessité de correspondre entre eux ou avec leurs voisins; car, jusqu'à ces derniers temps, ia postejaponaise fonctionnait très irrégulièrement.

Aussi, les Européens qui avaient des lettres importantes à expédier, par terre, dans les ports éloignés, n'osaient pas les lui confieret recouraient généralement
des hommes spéciaux quis'engageaient à les remettre eux-mêmes aux destinataires, dans un délai fixé.

Ces courriers étaient sûrs et rapides, mais très coûteux; l'organisation de la poste indigène avait donc besoin de quelques réformes qui rendissent la correspondance facile et prompte, tout en la laissant à la portée de tous, en attendant que le service des postes fût installé avec le confortable américain.

Ces réformes ont été accomplies, et, depuis quelques années, le service postal se fait régulièrement dans toute l'étendue de l'Empire de la façon la plus satisfaisante.

Les porteurs de dépèches sont continuellement au pas de course; une petite clochette qu'ils agitent, comme autrefois le clic-clac. du fouet de nos postillons, avertit le relais suivant de tenir les hommes prêts.
Il n'y a pas une seconde d'arrêt; car Je courrier qui arrive —à l'instar de certains wagons-poste — jette, sans ralentir sa marche, son léger fardeau sur l'épaule de celui qui lui succède et qui est déjà au pas de course.
Le courrier japonais est. vêtu aussi légèrement que possible; une sorte de gilet qui couvre Ja poitrine et laisse les bras nus, une culotte attachée au-dessus du genou pour ne point gêner les nerfs des jarrets, des sandales à empeigne, fixées par des courroies, un foulard de soie sur la tète, composent tout son costume. Quant à son chargement, il est ordinairement réparti en deux paquets, se faisant contre-poids à l'extrémité d'un long bâton, que le courrier porte plus spécialement sur l'épaule droite, pendant que la main gauche comprime le flanc.

A ce long bâton est Je plus souvent fixé un double bambou portant un voile de soie légère, qui se tend par l'écarte-ment des deux tiges. Maintenu par sa base à la ceinture du porteur qui l'oriente selon le vent, cette voile aide d'une façon notable à une course rapide.

C'est ainsi que fonctionne encore la poste entre certaines villes ou villages et les capitales ou les ports d'attache des steamers, et les courriers infatigables qui portent les dépêches forceraient, pour la plupart, un cheval à la course.

A. PILGRIM.

</article>

<article>

LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH'

XXVIII

(Suite.)

Les lignes suivantes sont sans date.

« Quelle terrible journée ! J'ai parlé, supplié,protesté, je n'ai rien obtenu! Une seule chose semble évidente. Dost Ali Khan, quoique prêt à tout pour me détacher de l'alliance anglaise, ne me fera personnellement aucun mal. Après ce que j'ai ouï dire de la perfidie asiatique, je suis étonné de sa reconnaissance pour le peu de bien que je lui ai fait.

« Ce matin, de très bonne heure, j'ai pu pénétrer dans le fort. On m'a apporté un repas, et ensuite Ganesh m'a introduit près du chef rebelle.

« Bien qu'il ait beaucoup changé, j'ai reconnu du premier coup d'ceil le jeune homme de haute caste à qui j'ai donné asile sous ma tente à Delhi.

« Il était seul, ayant congédié ses capitaines; le lieu où il me reçut est une cour ouverte entourée de galeries, dans une desquelles j'aperçus, assise, une femme voilée. Mon cœur battit violemment, car je pensai à Grâce, mais je réfléchis presqu'aussitôt que c'était plutôt Viviane; elle a, je le sais, associé complètement sa destinée à celle des révoltés.

« Dost Ali Khan m'accueillit avec une politesse parfaite, me remerciant de lui faire un honneur qu'il désirait depuis longtemps. Me sentant en son. pouvoir, je lui répondis avec la même courtoisie. Après ce préambule, il se mit à discourir sur l'état critique du pays. Je ne voulus pas l'interrompre, curieux de connaître ses idées, et j'avoue qu'il me sembla intéressant d'entendre exposer avec talent et éloquence des opinions diamétralement opposées aux miennes. D'après lui, le gouvernement des Anglais aux Indes a été une suite de fautes et d'erreurs. Tôt ou tard, ils seront balayés et remplacés par une autorité plus sympathique à la population indigène. Il me conseilla donc ou de rentrer paisiblement dans ma patrie, ou, si je persistais à vouloir gouverner des Asiatiques, de devenir franchement l'un d'entre eux. Une de mes compatriotes, ajouta-t-il avec un sourire singulier, avait pris ce dernier parti et ne

i. Voir les n 897 à 921.

semblait pas s'en repentir. J'écoutai sans répondre. Il me demanda alors directement si je voulais m'allier à lui. Je répondis que je ne pouvais rien sans le consentement des principaux de mes sujets, que j'étais d'ailleurs l'allié fidèle du gouvernement auquel je devais mon royaume. Dost Ali Khan sourit et dit que ma hardiesse lui plaisait; qu'au reste, si les Anglais s'étaient conduits envers lui comme envers moi, il n'aurait jamais pris parti contre eux. Il me demanda alors si je savais que l'armée britannique, en marche pour délivrer Lucknow, avait éprouvé une sérieuse défaite et battu en retraite sur Cawnpore. Je dis que celte rumeur ne m'était pas parvenue et que je n'y croyais pas. Nous ferraillâmes ainsi pendant une heure, car je connais le caractère indou, et tout en brûlant de parler de ma cbère Grâce, je ne, voulais pas prononcer son nom le premier.

« — Je vous ai fait fait entendre par mon message, dit-il enfin, avec un regard scrutateur, que l'Anglaise que vous cherchiez était entre mes mains. »

« Je refoulai une violente irritation.

« — J'ai eu foi dans l'honneur de Dost Ali Khan. Me suis-je trompé?

« — Attendons un peu ! fit le rusé personnage,avec un rire qui me glaça le sang. Je ne dis pas qu'elle soit entre mes mains, et dans la guerre que nous faisons, il n'est pas question d'honneur. Vos amis et vos alliés ont-ils agi honorablement avec moi? Vous appartenez à ce parti pour qui vous combattez. Il faut donc que je vous traite en ennemi mortel. Assez! Admettons que je tienne votre belle Anglaise, quel prix donneriez-vous pour elle.

« — Ma vie !

« — Fort bien ! fit-il, toujours avec son farouche sourire. La  vie. de mon frère m'importe peu; je préfère son amitié. Comment mon frère me témoignera-t-il sa reconnaissance? Sera-t-il désormais avec moi  !

« — C'est impossible, vous Je savez. Mais voici ce que je vous promets: quand cette folle tentative s'achèvera par votre ruine et la dispersion de ceux qui se prétendent vos amis, je vous défendrai en ami véritable et je plaiderai votre cause auprès du gouvernement anglais. »

« II m'interrompit, en se levant brusquement.

« — Vous êtes audacieux! La ruine! la défaite t Qui donc ose prononcer ces mots? Rappelez-vous que vous n'êtes pas dans voire camp de Delhi, mais dans un lieu où je suis maître absolu. »

« Je le regardai en face.

« — C'est ce qui me donne le courage de vous dire ce.que je sais la vérité. Mon frère veut-il que je mente, parce qu'il est fort et que je suis faible. »

« La rougeur sombre qui avait colorc son visage de bronze s'effaça et ses yeux farouches se baissèrent.

« — Mon frère a bien parlé ; je lui fais des excuses de mon emportement. Mais

<page no>
151
</page no>

qu'il me laisse lui dire qu'il est dangereux d'insulter un homme dans sa propre maison.

« — J'aime mieux cela que de le défier dans la mienrîe.

« — Bien ! fit-il, laphysionomie apaisée;  ceci est une bonne réponse. Donnez moi la main, et dites ce que vous voudrez. Je n'ai point oublié Delhi. »

«Je lui exposai mes désirs en quelques mots fort simples et le suppliai de ne pas me retenir davantage. Pour répondre  à son invitation, j'avais toutrisqué auprès de mes sujets. S'il avait quelque estime pour moi, je le suppliais de me rendre ma jeune compatriote et de nous laisser partir, avec l'assurance de mon amitié personnelle. « Il n'en devait pas être ainsi. Au lieu de me répondre, il me dit qu'il-avait un récit à me faire.

« — Un homme est venu, l'autre jour, solliciter d'entrer dans mon armée, avec deux ou trois compagnons vigoureux. Il était vêtu en paysan, mais je sus qu'il avait été Soubabdar dans un régiment de cipayes, et qu'il poursuivait une vengeance privée. Son ancien colonel, un certain Elton, l'avait insulté, menacé, blessé de sa main, et il voulait lui porter un coup digne de l'offense. Je le jugeai un officier capable, et quoique je n'encourage pas ce genre de rancunes individuelles, je résolus de le garder. Le Sou-babdar savait que son ennemi avait une de ses filles à Nowgong. On m'avait dit, peu importe qui —(ll Jança un coup d'œil à la galerie et mon cœur battit de rage) — que vous la faisiez rechercher. Je permis à mon Soubahdar de prendre quelques cavaliers et d'arrêter les fugitives de Nowgong. » 

« Je parvins à rester calme, pour en apprendre plus long.

« — Cette criminelle tentative a-t-elle réussi? »

« Il refusa de me répondre nettement et notre dialogue devint si rapide, si compliqué, que je ne saurais plus l'écrire. Il insista pour me faire accepter son alliance; j'essayai en vain d'obtenir de lui une certitude sur le sort de Grâce et de Kit, mais il m'échappa toujours.
« Enfin, il faut songer que j'avais marché toute la nuit et que j'étais depuis plusieurs jours dans un état de surexcitation qui me privait de sommeil; je me trouvai tellement épuisé que la voix me manqua.

« Le jour s'était levé, un jour orageux et sombre. La pluie m'assaillit en traversant la cour, pour gagner le logis qu'on m'avait assigné, une pièce au niveau du sol, sans autre plancher que la terre battue. Le vent hurlait et battait tous les angles du fort. Je me jetai sur le char-poy, seul meuble de la chambre, et mes yeex se fermèrent... Combien de temps ai-je dormi? Quand je repris mes sens, je me trouvai debout mesforcesrevenues, et tout disposé â prendre Je léger repas que me présentait Hoosanee, d'un air de
tristesse et de reproche. Je lui demandai son avis sur la situation; il mit un doigt sur ses lèvres et hocha la tète. L'après-midi était fort avancée. Je sollicitai et obtins une autre entrevue de Dost Ali Khan, sans plus de résultat. La nuit venue, je suis rentré dans ma chambre, Hoosanee veille près de moi, et nous attendons que les occupants du fort soient endormis pour inspecter avec précaution les alentours.

« Ganesh n'a pas reparu de tout Je jour. J'en augure mal, hélas! de sa fidélité. »

Adapté de l'anglais par 

(á suivre.)A. Chevalier.

</article>

<article>

LES RÉGIONS POLAIRES

LE PIC PETERMANN

Et le fjord François-Joseph.

PARMI les nombreuses expéditions  qui, depuis vingt ans, ont recueilli d'importantes acquisitions de détail sur Ja route du pôle, celle du lieutenant autrichien J. Payer et de l'élève de l'Académie de marine de Fiume; Karl Weyprecht, mérite une place à part, autant par les nombreuses découvertes qu'elle a faites que par les périls et les obstacles dont elle a dû triompher.

Le 13 juin 1872, les hardis voyageurs partaient de Bremer-Haven, sur le Tege-thoff, steamer à hélice de 220 tonneaux pouvant au besoin marcher à la voile et naviguer aisément dans des eaux peu profondes. Les approvisionnements, charbon à part, étaient faits pour trois ans; l'on se proposait d'explorer d'abord le bassin qui s'étend entre Je Spitzberg et la Nouvelle-Zemble et d'hiverner dans le golfe de Taïmour, sur la côte sibérienne; nuis de parcourir J'espace compris entre le cap Tehéliouskïne et les îles de la Nouvelle-Sibérie; enfin la troisième année serait consacrée à l'intervalle de la Nouvelle-Sibérie au détroit de Behring.
MM. Payer et Weyprecht ne dépassèrent pas le méridien austral de la Nouvelle-Zemble. Ils cherchaient un passage et découvrirent un des groupes d'îles les plus considérables que renferment les mers arctiques. 

Les terres ainsi rencontrées presque involontairement sont à 100 lieues marines, directement au Nord de la Nouvelle-Zemble, et à 80 lieues marines vers le Nord-Est du Spitzberg. Le point le plus septentrional atteint par le navire fut 79°51 de latitude (par 56°40' est de Paris) et il y passa deux pénibles hivernages, incrusté dans une mer gelée à 13 mètres de profondeur, sous une température de 40° centigrades au-dessous de zéro. Mais de ce point d'arrêt forcé, les explorateurs firent, en traîneau, au prix de fatigues et de périls inouïs, des

1.La lieue marine mesure 5 kilomètres 556 mètres.

courses qui les conduisirent jusqu'au 82°5' de latitude, au cap Fligely. C'est à peu près la même distance du pôle, où était parvenu le capitaine Hœll, dans l'expédition américaine du Polaris, en 1871.

Au delà des promontoires deFligely et de Sheràrd-Osborne, la côte n'offrait plus que des lignes indéfinies. Point de mer vive à proprement dire ; un bassin circonscrit par des glaces déformation ancienne. En revanche, au Nord et à l'Ouest, par delà les vastes plaines de glace, se profilaient de nouveaux reliefs alpestres.

Les voyageursescaladèrentles hauteurs delà rive et jouirent du spectacle le plus grandiose qu'on puisse rêver. A leurs pieds, s'étendait vers l'Ouest, à perle de vue,un fjord immense,ou plutôt un bras de mer, couvert d'une infinité d'icebergs hauts de 30 à 60 mètres. Malheureusement l'énorme barrière de glace, qui fermait l'entrée de ce fjord, semblait devoir défier l'effort du plus robuste navire cuirassé; comment en tenterl'exploralion avec une modeste chaloupe?...

Mais la nuit suivante, nos hardis marins furent réveillés en sursaut par  le guide Copeland, criant : « Hourra! Tout le monde debout! La glace est rompue ! Elle file vers l'Est. En route! » La débâcle, s'était déclarée à point, et les flots charriaient d'énormes glaçons dans un bras du fjord, s'infléchissant an Sud dans une sorte de goulot, bordé de cimes sourcilleuses et sauvages de 1,500 à 2,500 mètres d'allitude et de glaciers d'où jaillissaient, parde splendides déchirures des chutes d'eau et des cascades mugissantes. La chaloupe s'y engagea bravement.

Une masse de rochers escarpés, semblable à une forteresse en ruines, le « Château du Diable i, domine de 1,500 mètres la plaine liquide qui mesure plus de 500 métrés de profondeur.

Plus loin, au Sud, se dresse un énorme pic — le pic Payer. Les voyageurs en tentent l'ascension, après avoir franchi un glacier de 15 kilomètres, qui remplit toute une large vallée. De hautes murailles de granit composent à l'arrière-pian des espèces d'escaliers suspendus aux cimes supérieures. Du glacier lui-même, large de 3 kilomètres, s'élance comme d'un socle placé à 1,200 mètres d'altitude, une mince et hardie pyramide de glace haute de 300 mètres.

Après avoir suivi la moraine, c'est-à-dire l'encaissement de pierres qui formait la bordure inférieure du glacier, MM. Payer et Weiprecht prirent pied sur celui ci à 650 mètres au-dessus du niveau de la mer. La couleur dominante du sol était d'un vert bleuâtre. Les dispositions des couches de glace ressemblaient à celles des glaciers alpestres. D'innombra bles crevasses et fentes, dissimulées sous la neige, nécessitaient d'incessants sondages et d'immenses circuits. Parfois on s'enfonçait jusqu'à mi-corps et, la couche de neige augmentant sans cesse,

<page no>
152
</page no>

force fut de renoncer à gagnerle sommet.

Les voyageurs étaient à deux lieues Ouest de leur navire et marchaient, depuis dix heures, à 2,100 mètres au-dessus du niveau de la mer, quand ils atteignirent une autre cime. Autour d'eux, tout offrait la rigidité de la mort. En bas, les flots sombres du Fjord, où vogue une flottille d'icebergs, « pareils à des perles étincelantes ». A l'extrémité de ce bras de mer, qui s'enfonce à plus de dix lieues encore dans l'Ouest-Sud-Ouest, apparaît un pic immense dont l'alti-tude doit atteindre 3,300 mètres et domine un glacier large de plus de quatre lieues.

M. Payer le nomma Pic de Petermann, en souvenir de la première expédition allemande au pôle Nord et donna au fjord le nom de François-Joseph.

Avant de se remettre en route, l'infatigable explorateur déposa dans les rochers une bouteille fermée, contenant un court procès-verbal, où il mentionnait que » l'expédition austro-hongroise au pôle Nord avait atteint le 12 avril 1874, en cet endroit, son point de latitude le plus extrême, à dix-sept jours de marche de son navire, par 82°5', enfermé dans les glaces par 70°51'. Sous la côte, elle constatait l'existeoce d'un bassin d'eau libre peu étendu. Tout à l'entour régnait le pack, qui rejoignait au Nord et au Nord-Ouest, àunedistance de90à100kilomètres environ, de nouvelles terres inconnues. L'expédition était réduite à la nécessité

<image>
</image>

LE PIC PÉTERMANN

Sur-les flots sombres voguent des flottilles d'icebergs (p. 152, col. 1).

de rebrousser chemin, par l'impossibilité absolue où elle était de dégager son navire enserré par les glaces, et de continuer sa roule à cause du mauvais état sanitaire des hommes. »

Mourants de faim et de froid, le nez gelé, les voyageurs escaladèrent de nouveau les glaciers, marchant sur une neige spongieuse, sans fond et à travers laquelle leurs pieds perclus s'enfonçaient.

Les icebergs flottaient à la dérive : de quel côté se diriger? A droite, la nappe liquide s'étendait au delà des récifs des îles Hayes; à gauche les glaciers de la terre de Wilczek offraient-ils une arène suffisamment solide?

Pour surcroit de contre-temps, la tem- pérature remonta à 13° au-dessous de zéro, et une tourmente de neige enveloppa les explorateurs, qui durent continuer leur route au milieu de la rafale aveuglante; le moindre retard pouvait leur coûter la vie. Heureusement les chiens reconnurent leur route et J. Payer aperçut bientôt au loin les mâts de son navire, dont la coque, à qualrekilomètres de distance, paraissait avoir la dimension d'un» coquille de noix. L'excursion avait duré vingt et une heures.

C'était le 23 avril. Un mois plus tard, on s'embarquait dans les chaloupes, avec trois mois de vivres, et l'on abandonnait le navire dans son berceau de gl-ice.

Les. explorateurs, après mille périls de- toute sorte, ne devaient quitter le monde des glaçons que le 15 août suivant. Le 18, ils prenaient terre au Sud du cap Noir, près de la presqu'île de l'Amirauté, et, Je 23, ils étaient recueillis par deux navires russes, après avoir vécu cinq mois sans abri, exposés à toutes les intempéries du ciel boréal. Faut-il rappeler qu'à leur arrivée à Vienne en octobre, ils reçurent un accueil enthousiaste bien dû à la persévérance et au courage déployés pendant huit cent douze jours, ainsi qu'aux découvertes géographiques que l'expédition avait faites?

V. DEMAYS.

</article>

<page no>
153
</page no>

<article>

LES CAPITALES DE L'EUROPE

ÉDIMBOURG

INUTILE de recommander ànoslecteurs de ne pas arriver àEdimbourg un dimanche. Ils n'y parviendraient pas, si ce n'est à pied, ou à bicyclette, et
encore? Chemins de fer, tramways, omnibus, fiacresmème, sontsupprimésce jour-
là. C'est la mort, dans une ville à demi morte par elle-même, et Londres, le dimanche, semble un lieu de plaisir, à côté d'Edimbourg.

C'est que nous sommes là en plein payspiétiste, en pleines « tètes rondes ». Dans une rue de la Vieille-Ville, on voit encore la maison de JohnKnox, l'ardent sectaire, qui, doué d'un  tempérament d'inquisiteur, détruisit le catholicisme en Ecosse. Il haranguait la foule d'une de ses fenêtres, petite et à guillotine, comme elles sont toutes dans ce vieux quartier ; et quand on vous montre cette baie, qui n'a même pas l'ampleur d'un vasistas, un froid vous saisit, comme au seuil d'un tombeau. La fenêtre du Louvre, par laquelle, suivant une légende plus ou moins

<image>
</image>

EDIMBOURG.

1. Une flèche gothique abrite la statue. — 2. La transition se fait sentir aussitôt la traversée du pont (p. 154, col. 1).

<image>
</image>

vraie, Charles IX « tira sur le peuple », et celle du Hratcbin, à Prague, d'où l'on précipita les deux conseillers et leur secrétaire, vous intéressent, vous émeuvent, évoquent en votre esprit un coin de drame; mais la fenêtre, ascétique, de Knox vous glacé, on ne sait pourquoi. A l'intérieur, sur une table massive : une bible jaunie, usée aux coins !

Walter ScottetMarie Stuartse partagent avec Knox l'adulation mystique des habitants d'Edimbourg ; mais l'auteur de Waverley n'a pas de fenêtre à montrer, par la simple raison que sa demeure  n'existe plus. Elle était pourtant dans la partie neuve de la ville, mais une expropriation d'utilité publique l'a fait disparaître, pour livrer passage à la rue du Prince, la plus belle de l'endroit. Ce fut un deuil public, et la piété générale fit naître spontanément une souscription, qui a permis d'élever au chantre des gloires écossaises un monument digne de lui. C'est une flèche gotbiquede soixante mètres pour abriter sa statue, placée de manière à commander le regard de tous les côtés.

Pour Marie Stuart, les pierres parlent d'elles-mêmes, et d'une façon lugubre. Au premier regard sur Holyrood, ancienne abbaye, transformée en demeure royale, on se prend à penser aux paroles que l'infortunée veuve de François II prononça en montant sur le navire qui l'emportait loin de sa patrie d'adoption : « Adieu, plaisant pays de France ! » Là, dans sa demeure écossaise, tout est sono-

<page no>
154
</page no>

bre, tout est comme voilé d'un nuage de sang. Elle était bien mal logée, la pauvre reine : les pièces sont petites, basses, sans lumière, et le mobilier est à l'avenant. Origine à part, un amateur ne donnerait pas du lit, des fauteuils, des tapisseries en lambeaux, et de la table à ouvrage qui le composent, le prix d'une commode en noyer.

Au Château-Vieux, malgré l'élévation du site, l'impression est plus navrante encore. On y voit le parquet taché du sang de l'infortuné Rizzio. Tout le drame de l'agonie lente de la victime intéressante de l'implacable Elisabeth s'y dé roule, et l'on a souci de quitter au plus vite celte forteresse sinistre, malgré l'admirable panorama qui vous environne.

On a justement comparé Edimbourg à un ados de collines vertes, autour desquelles la ville s'enroule. La partie centrale se dresse en promontoire pour se terminer brusquement à une roche à pic, sur laquelle s'élève, à 135 mètres d'altitude, le Cbâteau-Vieux. On y parvient par une déclivité, longue d'un kilomètre et. demi : c'est la vieille ville, à la base de laquelle, dans la plaige, se trouve le palais d'Holyrood.

Mais ce n'est là qu'une fraction de l'ensemble qui compose la capitale écossaise. De chaque côté du rocher se creuse un ravin, au delà duquel le sol se relève en mamelon. L'une des vallées est plantée de jardins, l'autre forme une prairie, d'autant plus grasse qu'elle occupe la place d'un ancien lac desséché, et au delà, des deux côtés, s'étagent en amphithéâtre les quartiers de la nouvelle ville. La rue du Prince, où se trouve Je monument de Walter Scott, et qui n'a qu'un seul côté, fait face au vieil Edimbourg. Richement décorée de palais, de musées, d'obélisques et de statues, elle incarne la physionomie particulièrement ouverte des quartiers neufs. Aussi tranche-t-elle d'autant plus avec la vieille ville.

La transition entre les deux cités se fait sentir aussitôt qu'on a traversé le pont sur la Leith. Autant Ja nouvelle ville est symétrique, autant l'ancienne est tortueuse.

On y voit partout des tours rondes à toits pointus, et les maisons, quoique armoriées, y ont une physionomie si délabrée, qu'on les prend en pitié. Laides, avec cela, nues, et hautes de dix étages, elles se sou tiennent mutuellement par leur propre masse. On peut dire, instinctivement, que la chute de l'une entraînerait celle de toutes lesautres. Surplombant la rue, des sortes de porte-manteaux, auxquels sont accrochés des habits, du linge et des oripeaux de toute espèce, s'élancent de chaque fenêtre, apportant leur contingent nauséabond à une voûte de loques telle que n'en virent jamais les coins les plus déshérités de Rome ou de Naples.

Ce fut là, pourtant, le quartier aristocratique d'Edimbourg, jadis. La noblesse
écossaise, entre toutes jalouse de ses pri viléges et vaine de son apparat, résidait encessonlidespalais. Elle a quitté depuis longtemps les parages des deux rues parallèles, par lesquelles on monte au château, mais les pierres qui ont abrité sa grandeur, et qui maintenant servent de refuge aux plus misérables, n'ont pas changé. Et tel est Je respect qu'on accorde à l'aspect intégral de toute celte vétuslé, que le percement d'une rue transversale ayant été décrété récemment, il fut enjoint aux propriétaires de construire sur un modèle identique, du xvesiècle;de sorte que dans vingt-cinq ans, mettons cinquante ans, les nouvelles maisons seront aussi laides que les anciennes, ce qui rétablira J'équilibre complet de la vieille ville d'Edimbourg.

Mais juge-t-on d'une cité, voire d'une capitale, par ses monuments et ses demeures? Avez-vous conscience, voyageurs, de l'impression qu'on éprouve en arrivant, de bon matin, dans une ville qu'on ne connaît pas? Les plus belles églises, les plus riches palais vous laissent indifférents; les rues semblent des perspectives interminables; les maisons bourgeoises, avec leurs boutiques closes, ont l'air de dormir. Vous entrez, sommeillant vous même, à l'hôtel ; vous prenez, sous une impression détestable, quelque repos; vous regrettez presque d'être venu; il vous monte des velléités de depart; vous vous babillez de mauvaise-humeur; vous mettez, maussade, le nez dans la rue... et il se trouve que ce n'est plus du tout la même chose. C'est que le mouvement manquait, et le mouvement, c'est la vie d'une ville.

A Edimbourg, le mouvement n'est jamais bien considérable, et la rue n'est guère encombrée. Cependant, les types qui s'y meuvent suffisent à lui donner son cachet particulier. Qu'on n'y cherche pas des modes pittoresques, des foules bigarrées : l'Écossais, qui passait naguère pour avoir le costume Je plus séduisant de l'Europe, s'habille maintenant comme tout le monde. Il a renoncé au plaid, à la jupe courte et à la toque à plume droite, pour arborer la veste ronde, le pantalon classique et le chapeau mou; mais quelques seigneurs, propriétaires ou grands fermiers des environs, se montrent encore les jambes nues. D'autre part, l'ancien costume national se trouve intégralement conservé dans les régiments écossais, les highlanders. Les soldats portent la jupe à carreaux, la tunique ouverte, Ie plaid ou grand châle attaché sur l'épaule gauche, Ja toque penchée sur la tête, et au mollet le poignard incrusté. Ils vont à la parade par file de huit sur quatre de front, précédés de joueurs de cornemuse qui répètent à satiété la même phrase, sautillante et su raignë.

Les femmes ont également renié le costume de la fermière Jenny, dans la Dame blanche: cependantelles en ont conservé la jupe courte et le tablier; mais  elles ont cru devoir remplacer la gra-cieuse toque à plume par une sorte de chapeau de clown d'un effet tout à fait comique.

Edimbourg est une ville, où Je culte des lettres et des sciences s'est perpétué depuis de longues années. On l'a, peut-être un peu témérairement, surnommée l'Athènes du Nord, mais il est certain qu'en peu d'endroits Je voyageur ne trouve réunis autant de musées ni de cabinets savants: Plus de deux cents églises lui offrent les spécimens les plus variées de l'archéologie chrétienne, et quelques-unes sont fort belles, entre autres Sainte-Marie, et surtout Saint-Gilles. Le touriste et l'homme de science trouvent . donc amplement à satisfaire leurs goûts; puis, mus par une même curiosité, ils se portent vers le port de Leith, qui est le Pyrée d'Edimbourg.

La Leith est une rivière qui entoure la ville, au couchant. Elle est bordée de villas et de jardins, et se précipite en cascalelles, sous une infinité de petits ponts de fantaisie, vers la mer, où, après avoir traversé un quartier neuf, elle se jette en bouillonnant. Quantau portmême de Leith, il est fort sale et ne doit guère sa célébrité qu'à l'honneur d'avoir vu naître M. Gladstone. Les gens qu'on y trouve sont des plus singuliers. C'est une an-ciennecolonie de Jutlandais. Leshommes passent leur vie sur mer, et leurs épouses vont vendre leur poisson à Edimbourg. Elles maintiennent, à la manière des femmes de certaines tribus exotiques, leur panier en place au moyen d'une large bande de cuir passée sur Je front.

Mais la vraie curiosité de Leith, c'est le coup d'oeil de l'embouchure du Fath of Forth, qui descend des montagnes pluvieuses du comté de Sterling, Là se trouve la vie maritime, qui fait d'Edimbourg presque un port de mer. Jadis, il fallait contourner ce golfe profond pour se rendre de cette ville dans le nerd de l'Ecosse; mais, depuis quelques années, un magnifique pont de 8,600 pieds relie ses deux rives. 

On le prend pour aller dans les comtés de Perth et d'Aberdeen, qui complètent heureusement un voyage en Ecosse. 

EDMOND NEUKOMM.

</article>

<article>

EN VENTE AUX BUREAUX DU JOURNAL

EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire. ì. Voyages cl missions d'exploration. — Il. Emigration et expansion coloniale. — III. Comment on devient capitaine au Iong cours. — IV, Modele d'engagement. — F. Engagement dans la flotte. — VI. Concessions de terres. — VII. Comptoirs français au Sénégal et dépendances. — VIII. Indications générales. — IX. Conseils d'hygiène. Un volume de 32 pages envoyé franco contre 30 centimes en timbres-poste.
</article>

<page no>
155
</page no>

<article>

LES GRANDS MARINS

MICHEL RUYTER

L'Angleterre avait provoqué les Pays-Bas, en envoyant sur la côte d'Afri- que Robert. Holmes, quiavaitchassé les Hollandais du cap Corse desiles de Goréc etdu-capVert. La guerre devenait inévitable. Un marin déjà célèbre, Michel Ruyter, fat nommé commandant de l'escadre envoyée contre la Grande-Bretagne. Employé d'abord dans une corderie, puis embarqué mousse à onze ans, en 1618, Ruyter, successivement matelot, contremaître et pilote, avait fait, dès 1635, en qualité de capitaine de vaisseau, huit campagnes dans les Indes occidentales. En 1645, il avait, comme contre-amiral, dirigé l'escadre envoyée par la Hollande au secours des Portugais contre les Espagnols et, deux ans après, il avait coulé bas, devant Salé, cinq grands corsaires algériens.

Le nouveau chef d'escadre, escortant un convoi de 50 voiles, rencontra, près de Plymouth, l'escadre de sir George Ayscue ; l'engagement qui eut lieu fut sanglant, mais indécis ; les Anglais ne purent poursuivre le marin hollandais, qui parvint à sauverson convoi. Commandant une division de l'armée navale de Hollande sous les ordres de Tromp, il seconda ensuite puissamment cet. amiral dans trois combats contre les troupes britanniques. Après avoir battu et châtié un grand nombre de corsaires d'Alger et de Tunis, il alla secourir le roi de Danemark contre l'armée suédoise qu'il battit complètement. Ces succès lui valurent un litre nobiliaire, une pension et le grade de vice-amiral. Envoyé plus tard sur les cotes d'Afrique, il reprit tous les établissements dont les Anglais s'étaientemparés en pleine paix.

Enfin, en février 1665, Charles Ildéclara la guerre à la Hollande; Ruyter prit le commandement-de l'armée et fut bientôt rejoint par l'amiral Tromp.

La flotte anglaise, composée de 74 bàti ments, quoique bien inférieure à l'escadre hollandaise, n'hésita pas à engager le combat. Dans la premièrejournée, le vice-amiral Barclay, qui conduisait l'avant garde, fut accablé par Je nombre : on le  trouva mort dans sa cabine et son navire fut pris. C'est la première fois que furent employés les boulets à chaîne, invention récente attribuée à Ruyter.

Le lendemain, la bataille recommença plus terrible; Ruyter dégagea un de ses amiraux entouré par les navires anglais, et, ralliant seize bâtiments hollandais, il maltraita si cruellement la flottedeMonk, que vingt-quatre vaisseaux seulementres-tèrenten état de lutter. Les Anglais furent forcés de battre en retraite.

Le matin du jour suivant, le combat allait recommencer et Monk était résolu à faire sauter son vaisseau-amiral plutôt
que de lomber au pouvoir de l'ennemi.

L'arrivée d'une nouvelle flotte, celle du prince Rupert, lui rendit l'espoir. Les deux escadres en vinrent aux mains et rivalisèrentd'ardeor, l'une pour conserver ses avantages, l'autre pour réparer ses échecs.

Cette quatrième rencontre fut encore désastreuse pour les Anglais, qui se virent contraints de continuer leur retraite, protégés par une brume épaisse. Ils avaient perdu 23 grands navires, 6,000 hommes, sans compter 2,600 prisonniers et un nombre considérable de petits bâtiments. Les pertes des Hollandais se montaient à 6 vaisseaux, 2,800 soldats et 80 matelots.

Dans l'ivresse du triomphe, Ruyter vint insulter les Anglais jusque dans leur port et bloquer — le 16 juin 1667 — l'embouchure de la Tamise : mais bientôt la flotte britannique reparut plus formidable et plus terrible,avec 80 navires. Un nouveau combat s'engagea et ne tarda pas à devenir acharné. Allen, qui commandait une division anglaise, attaqua l'avant-garde hollandaise et tua 3 amiraux. Séparé d'une partie de ses navires,  au plus fort de l'action, Ruyter n'en soutint pasmoins la lutte avec une intrépidité et une bravoure héroïques et conserva son poste jusqu'à la nuit. Le lendemain, voyant ses vaisseaux désemparés, il dut renoncer à combattre, après avoir vainement cherché la mort au milieu des boulets. Avec l'espoir de pou voir encore servir son pays et de prendre une revanche, il regagna les ports de la Hollande.

Quelques années après, les Pays-Bas, attaqués à la fois par terre et par mer, par les nations les plus puissantes de l'Europe, se déterminèrent à soutenir contre elles une guerre désespérée,« comme pour combler par un dernier sacrifice la mesure d'efforts et de douleurs au prix desquels ils devaient acheter leur indépendance. » Ruyter fut chargé de défendre, avec 72 navires, la Hollande contre les flottes combinées de France et d'Angleterre. Par la valeur et l'habileté prodigieuse qu'il déploya pendant les combats des 7, 14 et 23 juin 1671, il mérita que le comte d'Estrées, amiral de la flotte française, écrivît à Louis XIV : « Je vondrais payer de ma vie la gloire que Ruyter s'est acquise dans cette journée ! » Toutefois la bravoure fut tellement égale des deux côtés que la victoire resta toujours indécise.

Les habitants de Messine s'étant, un peu plus tard, révoltés contre la domination espagnole, implorèrent la protection delà France qui leur en voya des vaisseaux et des troupes. L'Espagne, de son côté eut recours aux Hollandais, ses anciens ennemis. Malgré ses projets de retraite, Ruyter crut devoir répondre encore à l'appel de son pays et accepta le commandement de 29 vaisseaux. Il trouva à Messine un adversaire digne de lui ; Du-quesne, qui avait sous ses ordres une armée navale de 30 bâtiments. Un premier engagement eut lieu entre lee doux
avant gardes, par Je travers du golfe de Catane, près de l'île de Stromboli. Il en résulta un faible avantage pour les Français. Le lendemain, les deux flottes se livrèrent, en vue du mont Gibel, près de Syracuse, une bataille si terrible qu'en peu d'heures un grand nombre de bâtiments furent mis hors de combat. « Le bruit du canon que l'on entendait de plusieurs lieues, dit un historien, avertissait quelefameuxRuyteretle grand Duquesne étaient aux prises. » Ruyter fut atteint d'un boulet qui lui emporta la partie antérieure du pied gauche et lui fracassa les deux os de la jambe droite : il tomba sur le coup, et, dans sachute, se fit une nouvelle blessure. Emporté sur son lit, il ne cessa pas de donner des ordres jusqu'à la fin du combat et de veiller au salut de la flotte, qui opéra sa retraite en bon ordre.

Favorisé par la nuit, Ruyter parvint à rentrer à Syracuse, où il mourut de ses blessures, le 29 avril 1676. Son cœur fut porté à Amsterdam et les états généraux lui firent élever un superbe mausolée. Sa mémoire est encore dans la plus grande vénération en Hollande. Voltaire nous apprend que Louis XIV eut assez de grandeur d'âme pour témoigner publiquement des regrets de la perte de cet illustre marin. On lui représenta qu'il était délivré d'un ennemi dangereux. Il répondit « qu'on ne pouvait s'empêcher d'être sensible à la mort d'un grand homme », et il ordonna qu'on rendit les honneurs militaires, dans tous nos ports, au vaisseau qui remportait en Hollande les restes de Ruyter.

Duquesne, Vivonne et Tourville écra sèrent dans une dernière rencontre, à Palerme, les flottes ennemies. La France eut pour quelque temps l'empire de la Méditerranée.

F. MORANS.
</article>

<article>

AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAS AUX PAMPAS 

L'INDIEN BLANC1 

XI

(Suite.)

Après un parcours de trente mètres, ils arrivèrent près d'une roche débordant sur la gauche. Et Malo la contourna et enfila un second souterrain venant s'embrancher sur le premier, mais plus étroit.

Charles suivait derrière le chef.

Celui-ci s'arrêta. Le boyau était sans issue et se terminait en cul-de-sac.

« Amigo ! dit le chef; voulez-vous prendre la torche et m'éclairer? »

Charles la tint suspendue en l'air.

Et Malo se baissa et, sans effort apparent, fit rouler un bloc de pierre se trouvant au bout du couloir et au ras du sol, 

i, Voir les n  902 à 921.

<page no>
156
</page no>

Il le plaça dans une niche creusée à droite et de façon qu'il ne pût empê-cher de passer.

Le chef s'effaça et dit à Charles :

« Ché ! regardez. »

Charles s'avança la torche en main et ne put retenir un cri de surprise.

Dans un trou large et haut d'un mètre, s'entassaient des piles, des monceaux de pièces d'or à l'effigie de toutes les républiques indépendantes de l'Amérique du Sud

« Ceci est mon trésor, amigo ! »

Le front de Charles se rembrunit aussitôt.

L'ex-colonel ne répondait rien, mais une impression pénible se lisait sur son visage.

El Malo s'en aperçut et devina sans  peine les sentiments qui l'agitaient.

« Amigol cette accumulation de richesses vous fait supposer que j'ai commis de nombreux crimes pour me les procurer.

—  C'est vrai, répondit Charles.

— Ché ! écoutez-moi. J'ai trente-cinq ans et n'ai jamais connu mon père. J'avais quelques mois quand les Indiens envahirent le pueblito où j'étais né et en tuèrent tous les habitants ou les emmenèrent prisonniers. Comment ai-je échappé au massacre ou à l'esclavage ? je J'ignore. Recueilli par un pâtre, je passais mon enfance au milieu des pampas à garder les bestiaux, monter à cheval et lancer le lazo et les bolas.

« A dix ans, je possédais toutes les qualités du gaucho, et de plus je savais lire, écrire, calculer et connaissais à fond la langue française...

— Vous parlez français! s'écria Charles employant cette dernière langue.

— Français, anglais et allemand, ami, répondit El Malo en français correct.

— Mais qui donc vous instruisait?

— Le pâtre qui m'avait recueilli.

— Un pâtre  !

— Lui-même. Français, il était venu jeune chercher la fortune dans ce pays. Fort instruit mais sans métier professionnel, il en avait été réduit à garder les bestiaux. Excellent cavalier, poète, il s'éprit de cette existence sauvage qu'il préférait au séjour des villes, et c'est comme pâtre qu'il mourut, n'ayant auprès de lui que son enfant adoptif comme il m'appelait. J'avais alors quinze ans. En mourant, mon bienfaiteur m'avait laissé un portrait peint sur une feuille d'écorce: «C'est, me dit-il, le portrait de ton père sans doute, tu le portais suspendu à ton cou quand je t'ai recueilli. »

Ici, El Malo interrompit son récit pour montrer ce portrait â Charles.

Notre ami Je prit et l'examina à la lueur de la torche.

C'était celui d'un homme de quarante ans environ, au costume si pittoresque de gaucho et à la figure énergique dont la ressemblance avec El Malo frappait tout d'abord.

C'était bien là le père et le fils.

« Mais qui donc, demanda Charles, a pu faire ce portrait qui me paraît être l'œuvre d'un artiste?

— Quelque Indien Manso, sans doute, répondit lecbef. Il en est parmi eux qui possèdent un véritable talent naturel. Voyez ce portrait: les traits en ont été gravés dans l'écorce avec une pointe d'os, ¦ puis remplis, coloriés au moyen de poudre d'abanija. Cette couleur, qu'ils emploient à l'état sec en en frottant seulement avec leurs doigts les parties creusées, est ineffaçable. »

Tout en lui rendant le portrait, Charles fit remarquer au chef les rapprochements de leurs situations.

« Peut-être, répondit l'autre, est-ce ia seule cause de la sympathie que j'ai ressentie pour vous? Quoi qu'il en soit, ami, laissez-moi vous finir mon histoire. » Et il continua :

« A la mort de mon père adoptif, je lui succédai comme pâtre. Sans ambition, fuyant par instinct la société des autres, n'aimant que les quelques livres laissés par mon protecteur, je serais sans doute encore pâtre sans un incident qui survint : Attaqué une nuit par quatre Indiens maraudeurs, j'en tuai trois. Mais blessé, je ne pus empêcher Je quatrième d'emmener une dizaine de bœufs sur les cinq cents bêtes confiées à ma garde. Convaincu d'avoir accompli mon devoir — ma blessure en était une preuve et les trois cadavres des Indiens ne pouvaient laisser de doute à cet égard — je fis prévenir l'estanciero par l'intermédiaire des autres pâtres, comme il est d'usage. Deux jours, après, l'ordre arriva de me rendre à l'estancia où je reçus le plus sanglant des outrages. En présence des cent cinquante gauchos à son service et de leurs familles, l'estanciero me traita de ladron  et osa me souffleter en plein visage. J'ignore, ami, quelles sont vos lois; mais chez nous, une telle injure autorise celui auquel, elle a été faite à tuer l'insulteur. Je me contins cependant et je provoquai l'estanciero en combat singulier. Il sourit de mépris, mais accepta. Dix témoins furent constitués de chaque côté et nous nous avançâmes l'un vers l'autre, la navaja en main. Je vous l'ai dit, j'excellais dans tous les exercices du corps; aussi le combat ne fut pas long. A la deuxième passe, mon couteau disparaissait dans la poitrine de mon adversaire. Il avait été tué net. D'après nos mœurs, j'étais à J'abri de toute poursuite, mais la famille de l'estanciero, toute puissante, me dénonça comme ayant assassiné mon maître et j'allais être arrêté, quand les gauchos me fournirent Je meilleur cheval de la cabai-leria s. Je pus me sauver et en ai été quitte pour la pendaison en effigie.

« Cependant, j'étais hors la ioi et de ce jour, déclaré gaucho malo. Désormais je devais vivre vie leur vie. Seul d'abord,

1. Espèce de chanvre. 

2. Voleur. 

3. Cavalerie pris dans le sens d'écurie.

puis en compagnie d'un second, ensuite de plusieurs autres,nous ne tardâmes pas à former une bande dont mes compa-gnons-me nommèrent le chef.

« Le hasard nous fil découvrir le couvent abandonné; nous nous y sommes installés. Quant au trésor que vous avez sous les yeux, il constitue ma part, ou plutôt une partie de mes parts de prises.

— Comment! une partie seulement! fit Charles interloqué.

— Oui, ami.

— Et le reste ?

— Sert à venir en aide à ceux qui en ont besoin. Parcourant les pampas du Nord au Sud et de l'Est à l'Ouest,je connais une grande partie de ceux qui y travaillent et peuvent donner l'élan de la transformation de ces immenses terrains par la culture.

— Et...? demanda Charles.

— Je leur viens en aide au moyen de mon trésor. Le superflu des uns est un levier pour les autres; grâce à moi, la richesse devient l'auxiliaire inconscient du travail. Maintenant, ami, permettez-moi, à mon tour, de vous laisser un souvenir de notre rencontre. »

El Malo se baissa et prit sur une pierre plate formant étagère un portefeuille en cuir brut.

Il l'ouvrit et en tira un morceau d'os fort bien sculpté et le remit à Charles.

Celui-ci l'examina.

« Un caïman! fit-il en admirant ce petit chef-d'œuvre.

— Oui, ami, et qui plus est, peut être un talisman.

— Un talisman?

— Écoutez-moi : Cet objet m'a été remis, il y a cinq ou six ans, par le cacique des Indiens mamuelches, à la suite d'un grand service que je lui ai rendu. Ce gage de reconnaissance assure à celui qui le possède la protection des Mamuelches. Or, cette tribu, la plus puissante de toutes, puisqu'elle se compose encore aujourd'hui de près de cinq cents guerriers, parcourt constamment la partie Sud des pampas où vous allez vous rendre. Peut-être rencontrerez-vous ces Indiens, — et il faut tout prévoir — peut être aurez-vous maille à partir avec eux? Malgré vos armes à feu, malgré les auxiliaires que je vais mettre tout à l'heure à votre disposition, il se peut que vous soyez vaincu et tombiez entre leurs mains. Alors, ami, montrez-leur ce petit caïman en os et vous serez sauvé, vous et tous ceux qui vous accompagneront. Le vieux cacique est mort, mais son successeur, l'Indien blanc, vous prendra sous sa protection.

— L'indien blanc ! fit Charles étonné,

— Oui ; encore un enfant enlevé jeune à sa famille et qui, grâce à sa force herculéenne et à sa taille de géant, a été choisi par le cacique pour mari de sa fille.

— Merci! chef, merci ! comment reconnaître ce que vous faites pour moi, un
I inconnu?

<page no>
157
</page no>

—  Ami, en vous voyant, j'ai ressenti une secousse au cœur, un je ne sais quoi qui me rappelait mes jeunes années et cependant je ne vous ai jamais connu. En vous aidant, j'obéis à une inspiration.»

Les deux hommes se serrèrent silencieusement les. mains.

« Maintenant, reprit le chef, re joignons vos amis. »

Il referma l'entrée du trésor et, suivi de Charles, il regagna son cuarto et appa rut dans le patio où les malos s'cs-crimaient à coup de caries.

« La tolderia !» commanda-t-il d'une voix de stentor.

Aussitôtlesjeux furent interrom pus, et silencieu- sement, des gau- chos vinrent se ranger autour du J chef. 

« Tonnerre de Brest ! fit Tréba hu ; en voilà des lascars ! ça marche au çomman dement comme des gabiers au coup de sifflet! » 

El Malo regar- dait  ses hommes dans le blanc des yeux.

Pas un ne broncha. 

« Amigos! leur dit-il,demain malin vous partirez avec nos hôtes et les accompagnerez jusqu a ce que leur mission soit terminée. »

Pas un homme ne bougea ; on eût dit des statues de bronze.

« Tous, vous les défendrez jusqu'à la mort! »

Même silence, même immobilité.

« Eies-vous prêts à jurer le serment au chef? »

Sans un mot, les dix gauchos se débarrassèrent de leur poncho, retroussèrent la manche de leur chemise au-dessus du coude du bras gauche et, saisissant

<image>
</image>

L'INDIEN BLANC

A la deuxième passe, il avait été tué (p. 156, co. 2).

leurnavajade la main droite, attendirent.

Cette scène intéressait vivement nos amis qui n'en perdaient pas un détail.

Quantaux aulresmalos,ils continuaient leurs parties de bisquete et de monte, indifférents à tout ce qui n'était pas bénéfice ou perte.

Seul de toute la bande, le lieutenant avait pâli.

On se, rappelle qu'il devait piloter nos amis.

« Qu'on apporte la coupe du serment ! » commanda El Malo.

Pedro — le lieutenant — disparut et revint presque aussitôt portant un crâne poli comme de l'ivoire.

C'était la coupe demandée.

Il la tendit au. chef.

El Malo la prit et s'approcha du premier gaucho.

Celui-ci étendit son bras gauche au-dessus de la boite crânienne et, sans hésitation, sans sourciller,enfonça son couteau dans la partie charnue, près le biceps, et relira la lame qui avait pénétréd un centimètre sous les chairs.

Le sang coula dans la coupe funèbre.

Le chef passa au second.

Dix fois, la même opération fut faite sans qu'on put remarquer le moindre signe de faiblesse chez ces hommes de fer.

Aussitôt que Je chef les quittait, ils essuyaientleur couteau en le piquant en terre, Je remettaient dans sa gaine et, prenant dans leur tirador une pincée de poudre que nous avons vu employer par Carmenito, ils la répandaient sur leur blessure et se vétissaiènt.

El Malo se tenait devant eux.
la coup dans la main droite.

« Bravo ! leur dit-il; vous savez que le serment au chef vous délie pendant l'expédition de l'obéissance à tout autre qu'à lui!... Ne pouvant vous accompagner, nommez votre cacique. »

Tous se tournèrent vers un gaucho malo d'une maigreur de squelette, de taille bien au-dessous de la moyenne mais dont le visage reflétait une hardiesse peu commune.

« Vous choisissez le Loup rouge? » demanda le chef.

<page no>
158
</page no>

Neuf têtes se penchèrent en signe d'assentiment. 

« Et toi, Loup rouge, acceptes-tu ? demanda encore El Malo.

— Oui, chef, répondit le gaucho au nom étrange.

— Prends la coupe. » Le Loup rouge la prit.

(á suivre.)HENRY LETURQUE.

</article>

<article>

LES MISSIONS FRANÇAISES

EXPLORATIONS DE M. DUTREUIL DE -RUINS

(HAUTE-ASIE)

Les premières lentes tibetaines. —La région des lacs. — Un préfet chinois. — La mer Bleue de Nain-Tso. — Diplomatie Chinoise et Tibétaine. — La Ville sainte.

D contrôle opéré par Dutreuil de Rhins, il résulte que le point atteint par la mission, le 1er novembre, est en réalité sensiblement plus éloigné de Tôk Daourakpa que ne le ferait supposer la position donnée par Je pandit à cette localité. On y trouve également la preuve que l'itinéraire du voyageur in-dou doit être rapporté de quelques milles plus au Sud.

C'est au lieu dit Katmar, près d'un assez grand lac de forme très allongée, appelé « Tso rinmo » (le long lac), que la mission rencontre, le 7 novembre, les premières tentes tibétaines.

Elle séjourne là pendant deux journées et entame avec les Tibétains, non sans difficulté, des relations d'achat et de bonne camaraderie.

Les Tibétains sont pacifiques; mais on sent dans leur allure la profonde et  inquiétante méfiance que leur inspirent les Européens. Ils consentent pourtant à vendre à la mission quelques menues provisions. A peine le camp est-il levé que des hommes armés surveillent la marche de nos explorateurs, la suivent de loin, sans la gêner toutefois. Sous cette protection inattendue, Dutreuil de Rbins et son escorte arrivent le 13 sur la rive septentrionale d'un lac d'eau douce important et dont l'aspect rappelle sensiblement celui du Chicut tso, le Ching gut tso du pandit Nain Singh. Dutreuil de Rhins et M. Grenard ont encore là une occasion de constater que l'itinéraire du pandit est placé un peu trop au Nord sur la carte, car en y portant le lac au bord duquel ils sont arrivés, sa rive méridionale se trouverait toucher la rive septentrionale du Cbing gut tso. Or, entre les deux, existe une grande chaîne de montagnes.

La mission, on peut le dire, tombe de lac en lac, après avoir traversé le bassin d'un petit lac d'eau douce, aux rives étrangement et pittoresquement décou-

1. Reproducticion interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société des Gens de Lettres.

2. Voir n 920 et 921.

pées, elle campe, en effet, le 15 novembre, à l'extrémité occidentale du Chargut-Tso, lac d'eau salée non moins étendu que le Nam Tso lui-même. 
Peut-être celui-là est-il un peu moins large que celui-ci ; il ne s'étend pas moins de l'Ouest à l'Est sur 70 minutes de longitude; on en longe la rive septentrionale et on en contourne l'extrémitéorientale. Cette marche permet de se rendre comptede l'inanitéde l'hypothèse d'après laquelle toutes les eaux du Garche Thol auTengri Nor se déverseraient dans le Chargut-Tso pour en sortir de nouveau et former le Naktchou. D'après M. Grenard, le bassin de ce lac est en réalité un bassin fermé comme celui de tous les lacs rencontrés par la mission Dutreuil de Rhins depuis l'Ak-tagh jusqu'au Nam-Tso. M. Grenard indique en outre, dans son précieux rapport, que Ja situation du Chargut tso est de dix à quinze milles plus méridionale qu'elle n'est indiquée sur la carte du chef de l'expédition.

Une autre constatation à faire, écrit-il, c'est qu'il n'existe pas de ville, village ou localité quelconque du nom de Nak-dzong : on désigneainsi l'ensemble du district dont les autorités résident à Sendja Dzong.

La région que nos explorateurs venaient de traverser entre Katmar et le Chargut-Tso, est la plus basse qu'elle eût rencontrée entre l'Oulough-Son et le Nam tso.

L'altitude des lacs est d'environ 4,600 mètres.

Après avoir contourné Je Chargut tso, Dutreuil de Rhins avait appris que le dzong (préfet) de Sendja avait traversé les montagnes pour prendre langue avec lui. Ayant résolu d'atteindre le Nam-tso, coûte que coûte, se sentant au surplus fort peu de goût pour les conférences diplomatiques, notre compatriote, pour y échapper, précipita sa marche, traversa on des principaux rameaux de la chaîne méridionale par un très mauvais passage qui lui coûta un cheval et trois chameaux, et ne campa qu'à la nuit. Maisle préfet, qui avait suivi la bonne route, rejoignit la mission, le lendemain matin, et la pria de rebrousser chemin. Il était si convaincu, ce brave préfet, qu'il se pendait littéralement et tour à tour à la bride des chevaux de Dutreuil de Rhins ou de M. Grenard.

On passa outre et le dzong qui était en somme, si nous en croyons les affirmations de M. Grenard, un homme bien élevé double d'un fonctionnaire timoré, laissa l'expédition continuer sa route. Il Craignait évidemment, dans l'ignorance où il était des termes du passe-port chinois dont l'expédition était pourvue, plutôt de dépasser la mesure que de ne point l'atteindre.

En quittant le dzong, Dutreuil de Rhins et ses compagnons marchèrent toute la journée et une partie de la nuit, jusqu'à trois heures du matin. Ils allaient le long d'une vallée au sol plat et uni, orientée
de l'Ouest à l'Est, s'etendant entre deux ramifications de la chaîne dont ils avaient suivi, depuis le S novembre, Je versant septentrional, et aboutissant à l'extrémité N. O. du Pam tso.

Delà, coupant laramification méridionale, laissant à gauche le Pam tso, à l'Est duquel M. Bonvalot avait passé, faisant route au Sud par une série d'étroites vallées, la mission atteignit, le 1er décembre, la rive septentrionale du Nam tso, un peu plus près de son extrémité orientale que de son extrémité occidentale.

Le 2 décembre, la mission suivit la rive septentrionale de ce que les Chinois appellent le Nan teheou-tsang-hai (mer leue de Nam tso,Ble lac Tengri Nor) jusqu'au lieu dit Zamna, non loin de l'extrémité orientale du lac.

Elle rencontra là un aptouk (homme d'armes) venu de Lhassa, qui la pria de s'arrêter jusqu'à l'arrivée prochaine des fonctionnaires envoyés à sa rencontre. Cet homme d'armes promettait d'ailleurs de procurer à la mission tout ce qui lui serait nécessaire pour les besoins de sa vie ou de son itinéraire.

Les vivres étaient totalement épuisés. Dutreuil de Rhins ne pouvait qu'accepter les propositions qui lui étaient faites. Il écrivit donc en ce sens à S. E. le commissaire impérial chinois en résidence à Lhassa.

Bientôt, une ambassade composée du second commissaire impérial, de deux hauts fonctionnaires tibétains accompagnés d'un lama de la maison du Dalaï lama, de trois lamas du couvent de Sera et de trois officiers de la garnison chinoise de Lhassa, vint rendre visite à nos compatriotes.

Cette ambassade fut d'une courtoisie extrême. Elle accorda tout, à l'exception de ce que Dutreuil de Rhins souhaitait : l'entrée de Lhassa. On eut beàn insister, rien ne triompha du refus catégorique opposé à la denande du chef de l'expédition. Le commissaire impérial rejetait habilement la responsabilité du refus sur les fonctionnaires tibétains, sauvages, disait-il, incapables de rien comprendre. Mais il affirmait cependant que si la mission avait un ordre de Pékin, i) trouverait bien moyen de lui donner asile dans la ville sainte.

De leur côté, les fonctionnaires tibétains déclaraient qu'ils ne pouvaient qu'exécuter les ordres des autorités chinoises. Ils avaient, par exemple, le courage de déclarer qu'alors même qu'un ordre arriverait de Pékin, la mission ne pourrait pénétrer dans la ville du Dalaï lama.

Ces résistances étaient prévues.

Elles n'étonnèrent point autrement Dutreuil de Rhins, qui changea ses batteries et insista longtemps et avec force pour obtenir au moins l'autorisation d'aller jusqu'au petit village de Dam, où il espérait se reposer des fatigues de sen long et pénible voyage.

(á suivre.)RAOUL JOLLY.
</article>

<page no>
159
</page no>
<article>

CRIOSITÉS DU GRAND CHEMIN

Un Ambassadeur à tout faire

AUTEUR du Voyage en Danemark à la suite de l'envoyé d'Angleterre nous révèle, cbez le comte de Chamilly, ambassadeur de France à Copenhague, en  1702, des aptitudes commerciales qui n'ont pas encore fait école dans notre diplomatie.

Un jour, la douane danoise constate l'arrivée d'énormes caisses à l'adresse du comte de Chamilly. Elle fait prévenir l'ambassadeur et lui demande sa déclaration. Celui-ci répond négligemment :  

« Ce sont des meubles pour mon usage personnel qui me viennent de France. » Les douaniers s'inclinent et laissent passer cet arrivage.
 
Or, quelques jours après, les portes de l'ambassade de France s'ouvraient toutes grandesdevant lesdames deCopenhague, avisées par lettres spéciales, qu'un spectacle des plus attrayants les attendait cbez M. de Chamilly,

Les salons, les galeries, les chambres, en un mot toutes les pièces de l'hôtel, étaient remplis d'éventails, de gants, de masques, de coiffures; de rubans et dé ces mille colifichets qu'on appelait alors « l'article français » et qui portent aujour-d'hnilenom d'Articles de Paris. C'étaient là les meubles pour l'usage personnel de M. le comte. 

Le valet de chambre et les domestiques de l'ambassadeur, qui avaient pris soin de les déballer et d'en faire l'exposition, les vendirent pour le compte de leur maître. C'était une concurrence ruineuse pour les modistes et les bimbelotiers de Copenhague qui payaient des droits énormes d'importation sur les mareban- disesfrançaiscs :.aussi adressèrent-ils les plus vives protestations à leur gouvernement. Celui-ci, voulant  éviter le retourde semblables supercheries, retira aux ambassadeurs étrangers leur droit de franchise.

Mais le comte de Chamilly avait bien d'autres cordes à son arc : il faisait le commerce de denrées alimentaires. Les vins de France avaient alors comme aujourd'hui une grande réputation. Or, notre ambassadeur en était amplement approvisionné; et, de plus, il avait à son service un pâtissier qui boulangeait à merveille. Aussi, quand les Danois voulaient manger du bon pain et boire du bon vin, allaient-ils en acheter à l'ambassade de France. Seulement, pour les french-roles (c'était- le nom de ces petits pains si délicats), il fallait les commander à l'hôtel vingt-quatre heures à l'avance : « Jamais, dit l'auteur de cctte relation, je n'ai rien mangé de si bon. »

Le roi de Danemarck, dès qu'il en eut goûté, ne voulut jamais d'autre pain; et
Chamilly, ce jour-là, se conduisit en galant homme : il mit son pâtissier à la disposition du boulanger de la cour pour qu'il lui apprit cette précieuse fabrication.

Malheureusement, cet échange de bons procédés ne dura pas longtemps. Chamilly profita de l'immunité que lui donnait son droit d'asile pour recueillir un ennemi du gouvernement, danois, qui fut plus tard , pendu en effigie devant l' hôtel. Le roi demanda aussitôt à la cour de France le rappel de son ambassadeur. 

Chamilly, s'attendant à retourner d'un jour à l'autre, tenta le coup de la liquidation générale. Il fit imprimer en danois et en français la liste des meubles et des étoffes qu'il avait à vendre et la fit répandre dans les principales maisons de la ville.
 
Mais il paraît qu'il n'en était pas à sa première vente pour cause de départ ; il était coutumier du fait et fripier par gout, dit le biographe de l'ambassadeur qui, par parenthèse, ne l'honore pas d'une bien grande sympathie.

Cependant cette venté dut être définitive et sans aucune remise, car, èn 1703, le comte de Bouton-Chamilly quittait Copenhague pour rejoindre l'armée de Villars, où il figura dès lors en qualité de lieutenant-général.
PAUL d'ESTREE.
</article>

<article>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE

Janvier 1895. — La Société de Géographie commerciale a procédé à l'élection de son bureau pour 1895. Ce bureau est ainsi, composé; président, M. Levasseur, membre de l'institut. Vice-présidents : MM. Lourdelet, Guerlain, Pra, Pegboux. Secrétaire général : M: Gautbiot. Secrétaires : MM. Guillot et Dunan. Trésorier: M.Mégemont. Bibliothécaire : M. Deville. Le nouveau président, M. Levasseur, remplace M. Meurand qui, en raison de son grand âge, avait demandé au Conseil de la Société de vouloir bien ne plus le porter à la présidence. Une adresse, signée des membres du Conseil, a été remise à M. Meurand pour lui exprimer toute la reconnaissance de la Société pour les longs services qu'il lui a rendus et Je dévouement dont il n'a cessé de lui donner des preuves. M. Meurand a reçu le titre de président fondateur.

La première assemblée générale de 1803 a eu lieu le 15 janvier sous la présidence de M. Levasseur. M. Octave Diamaniia parlé du Transvaal; après avoir fait l'historique de cette république africaine, il a présenté un tableau des richesses minières du pays. M. H Percher, bien connu sous son pseudonyme de Ilarry Alis, a fait ensuite une communication sur les intérêts français sur Je Haut-Nil. Il a appele l'attention de la Société sur la question d'Égypte et sur l'intérêt qu'il y a pour la France à ne pas laisser l'Angl tene mettre la main sur Je cours supérieur du fleuve.

En ce qui concerne les réunions des sections, nous citerons  particulièrement la séance de la 2e section, sous la présidence de M. C. Pra, dans laquelle M. Henri Lorin, professeur agrégé de l'Université, a raconté Je voyage qu'il a fait récemment au Canada par Je Cauadian Pacific Railway. Le jeune et distingué conférencier a décrit, en un langage choisi, ces immenses territoires qui s'étendent depuis Halifax jusqu'à. Vancouver, ainsi que cette colonie naissante de « Montmartre » que des familles françaises ont été créer au Canada et dans laquelle elles se livrent à l'agriculture et à l'élevage.

Nous citerons aussi une fort intéressante séance à la 4" section, le 22 janvier, sous la présidence de M. Anthoiue. M. Ch. Lemire, résident de France en Annam, a exposé, avec une compétence qu'il doit à ses longs services aux colonies, notre situation coloniale en 1894. il a jeté un coup d'œil rapide sur toutes les questions qui, aux colonies, nous mettent en contact avec d'autres puissances, et a su apporter une vive clarté'dans l' exposé de son sujet. On a entendu ensuite avec le plus grand intérêt la conférence de M. J. Vallot, sur le mont Blanc, sur les détails de l'ascension et sur la construction de l'observatoire météorologique qu'il y a fondé et qu'il dirige. M. Vallot, qui a fait, dix-neuf fois l'ascension du mont Blanc, est deceuxqui le connaissent bien. La parole sympathique du conférencier, son esprit fin, ses attachantes descriptions, lui ont valu de. chaleureux applaudissements, non moins que son intrépidité et son dévouement à la science.

G. R.

</article>

<article>

RECREATIONS GEOGRAPHIQUES

ET

HOSTORIQUES

PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895

QUESTION N 10 

posée par M. A. BERTAULT.

Quelle est l'origine du nom desAntilles? 

JEUX ET PROBLÈMES N" 10

Jeu de la syllabe à ôter.

Envoi de M. MAURICE SABATIER, de Montpellier.

Retrancher une syllabe différente de 2 Ietters aux cinq noms féminins suivant de manière à trouver 5 rivières françaises.

Louise
Diane
Aline
Elvire
Dorine

Pour avoir le droit de concourir, les réponses devront parvenir à M. Neukomm, aux bureaux du journal, au plus tard le-jendi 14 mars. Les noms des devineurs seront publiés dans le supplément qui paraîtra avec le n° 929 du 5 mai.

</article>

<page no>
160
</page no>

<article>

VERTICES

L'extraction de l'or en Sibérie. — Le
Nouveau Temps de St-Pétcrsbourg fait l'analyse d'un mémoire rédigé parla commission technique de la Société des ingénieurs des mines concernant la nécessité d'examiner les conditions actuelles de l'industrie des mines d'or en Sibérie.

L'extraction de l'or, jouant un rôle si important dans les provinces asiatiques, constitue en même temps une des principales branches de l'industrie nationale en général, si l'on prend en considération la foule d'ouvriers qui y sont employés et la valeur du métal qu'on extrait. Les mines d'or de Sibérie occupent une centaine de milliers d'ouvriers, qui livrent annuellement jusqu'à deux mille pounds du précieux métal, pour la valeur d'environ 40 raillions de roubles.

Le chemin de fer actuellement en construction donnera nécessairement un nouvel essor á cette industrie et provoquera en même temps une notable affluence de chercheurs de fortune. De nouvelles mines seront découvertes et plus ou moins bien exploitées. La Société des ingénieurs prévoit, non sans raison, que le gouvernement sera bientôt obligé d'adopter des mesures pour régulariser le système d'exploitation des raines d'or, en vue d'établir des bases solides pour Je développement ultérieur de cette industrie.

Actuellement, l'Etat ne possède pas à cet effet les données nécessaires, car, depuis près de cinquante ans, aucuns travaux n'ont été faits dans le but de soumettre l'industrie de ces mines à un examen quelque peu circonstancié. Ce ne sera qu à la suite d'une étude sérieuse sur place des conditions historiques, techniques et. économiques des mines aurifères, qu'on se trouvera en possession des données indispensables pour élaborer. Je programme d'une réglementation normale de l'exploitation de l'or.

Le mémoire de la Société des ingénieurs
contient en traits généraux un aperçu des travaux préliminaires qu'il serait indispensable d'entreprendre. Ils demanderont cinq ou six ans et une mise de fonda relativement modeste, tandis que l'utilité qui en résultera sera très considérable. Le Nouveau Temps termine en exprimant l'espoir que le projet si pratique de la Société des ingénieurs ne restera pas lettre morte.

Chemins de fer de P.L.M. — Mcditer rance Express. — La compagniedes Wagons-Lits, pour répondre à l'affluence croissante des touristes vers le littoral, a obtenu, de la Compagnie P.L.M., la mise en circulation d'un quatrième train de luxe par semaine.

Le Méditerranée-Express partira donc, désormais, tous les lundis, mardis, jeudis et samedis, de Paris-Nord à 6 h. 23 soir et de la gare de Lyon à 7 b. 23.

Arrivée à Nice le lendemain à 1 h. 20.
Retour vers Paris, lesmêmes jours (lundis, mardis, jeudis et samedis), de Vintimille, Nice, Cannes, etc.

La soie d'araignée de Madagascar. — Parmi les matières textiles extraordinaires dont il a été question dans ces der-

<image>
</image>

EDIMBOURG

Le mouvement de la rue n'est jamais considérable (p. 154, col. 2).

Diers temps, on peut citer, comme possédant un véritable intérêt, tout au moins d'actualité, la soie d'araignée de Madagascar. C'est le père Camboué, missionnaire àTananarive, qui s'en est fait le protagoniste.

Il a étudié avec soin les diverses tentatives qui ont. été faites, depuis le commencement du siècle dernier, pour utiliser la soie de nos araignées indigènes et particulièrement de l'épeire diadème, ainsi que d'une grande araignée américaine,la nephila plumipes. Des essais ont été tentés à Madagascar, avec des espèces indigènes, du genre halabe. Le père Camboué est parvenu, au moyen d'un petit appareil ingénieux, à dévider le fil sortant directement du corps de l'araignée et à en obtenir une quantité considérable. Les fils réunis de quelques araignées captives ont donné une soie très résistante.

Voilà certainement une concurrence à laquelle les vers à soie ne s'attendaient pas. Prendra-t-elle des proportions pratiques? On peut, faire quelques réserves, bienveillantes d'ailleurs, à ce sujet. Quoi qu'il en soit, le jou où l'on verra, sur nos marchés, des étoffes tissues avec cette matière première, il est. probable que le seul fait d'être habillées réellement en toiles d'araignée aurait, auprès des dames, un certain succès.

Repeuplement du mouflon en Hongrie. — Le mouflon, qui constituait un excellent gibier, a presque entièrement disparu de nos montagnes françaises. 
Les touristes chasseurs lui ont fait une guerre impitoyable; elle a conduit à une proscription qui est regrettable.
Les Hongrois, qui ont eu à souffrir du même inconvénient, se sont déterminés à prendre des mesures en conséquence et il y a là, vraisemblablement, un bon exemple à suivre.

Le ministère hongrois de l'agriculture vient de décider qu'il serait lâché des mouflons dans les forêts de la Transylvanie. Leur chasse sera interdite pendant les dix premières années. Laréussite de l'expérience, parait-il, dépendra surtout de l'entente nécessaire entre forestiers et chasseurs.

Durée de la vie chez les animaux. — D'après des récents calculs, il parait que les éléphants vivent 100 ans et plus; les rhinocéros 20 ans; les chameaux 100 ans; les lions de 25 a 70 ans ; les tigres, les léopards, les jaguars et. les hyènes 25 ans; les castors 50 ans; les daims, 20 ans; les loups 20 ans; les renards de 14 à 16 ans ; les lamas 15 ans ; les chamois 25 ans; les singes et les baboins 16 à 18 ans; les lièvres 8 ans; les écureuils 7 ans; les lapins 7 ans; les cochons 23 ans; les cerfs moins de .50 ans; les chevaux 30 ans; les ânes 30 ans; les moutons moins de 10 ans; les vaches 20 ans; les bœufs 30 ans ; les cygnes, les perroquets, les corbeaux 200 ans; les aigles 100 ans; es oies 80 ans ; les poules et les pigeons de 10 à. 16 ans ; les faucons de 30 à 40 ans ; les grues 24 ans ; les merles de 10 à 12 ans; les paons 20 ans; les pélicans de 40 à 50 ans; les grives de S à 10 ans; les roitelets de 2 à 3 ans; les rossignols 15 ans: les fauvettes à tête noire 15 ans ; ;les linottes de 14 à 23 ans ; les chardonnerets de 20 à 24 ans; les rouge-gorgss de 10 à 12 ans ; les alouettes des champs de 10 à 30 ans ; les farlouses de 5 à 6 ans; les pinsons de 20 à 24 ans; lesétourneaux de 10 à 12 ans; les carpes de 70 à 150 ans; les brochets de 30 à 40 ans ; les saumons 16 ans ; les gadoïdes de 14 à 17 ans; les anguilles 10 ans; les crocodiles 100 ans; les tortues de 100 à 200 ans; les abeilles (les reines) 4 ans; les bourdons 4 mois; les abeilles ouvrières 6 mois. Quant aux baleines, on suppose qu'elles vivent mille ans ! 

Le Directeur-Gérant : LÉON DEWEZ

Sceaux. — Imp. Cbaraire et C"
</article>

<page no>
161
</page no>

<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 17 mars 1895. — PA RIS, 12, RUE SAINTJOSEPH

ABONNEMENTS: — ON AN : PARIS & SBINE. 8 fr. — DEPARTMENTS. 10 fr. — UNION POSTALE. 12 fr.

SOMMAIRE

 
NORIB: Les Iles du Saint. — P. D'ESTREE : Un Dîner chinoisau XVIII siècle. — A. Chevalier : L'Héritier du Rajah. —L' TUETEY : La France à Madagascar. — J. KERVADEC: UneVendetta turque. — G. REGELSPERGER : Un Français à la Mecque.— H.LETURQUE : L'Indien Blanc. — R. JOLLY : Explorations

de M. Dutreoil de Rhins. — CH LEROY : Aux Pays des Timbres.  J A. BROWN: La Madone des Patriotes — D BELLET : L'Hymne de  PRIX Pievna. — A. FAUVEL : Prise de Wei-Hai-Wci. — A. S.: Un Jugement de Salonon. — G. R. : Société de Géographie — Récréations historiques.  Variétés. 

LES ILES DU SALUT

PAR UN OFFICIER DE MARINE

<image>
</image>

Le cadavre est immergé à quelque distance du rivage (p. 163, col. 1).
</article>

<page no>
162
</page no>

<article>

AVIX AUX LECTEURS

Les abonnements au JOURNAL DES VOYAGES partent du1" de chaque mois Par suite d'une entente avec l'ad-minjstration. des Postes et des Télégraphes, ces abonnements peuvent être reçus sans frais, dans tous les bureaux de poste de Paris et. des Départements 

Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande imprimée et de einguanle.
 centimes en timbres pour frais de réimpression.

Les abonnés de Paris qui vont  séjourner en province ont a payer un supplément de trois centimes par exemplaire qu'ils désirent recevoir à leur nouvelle adresse.

Tout abonné reçoit gratuitement avec Je dernier numéro de chaque semestre. les titres, tables, solution des Recreations geographinqurs et couverture du volume semestriel dont le prix est de 20 centimes franco, pourles personnes guine s abonnent pas directementau Jocn

On peut toujours se procurer, au prix de 15 centimes chaque les différents numéros composant la collection duJOURNAL DES VOYAGES soit aux bureaux dujournal, soit par l'intermédiaire des libraires.

A la fin de chaque semestre des volumes broehé contenant la collection des 26 numéros semestriels sont mis en vente au prix de 4 francs — Ajouter 85 centîmes.ruand l'envoi peut être fait par colis postal de 3 kilogr.contenant deux volumes, ou 1 fr. 05 par colis de 5 kilogr contenant çuatre volumes Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envoi ne peut être fait que par la poste

L'administration se charge de faire livrer immédiatement les 35 volumes actoeseroeut parus contre payement de S francs par mois.

</article>

<article>

LES COLONIES PÉNTEMTIAIRES

LES ILES DU SALUT

LE Rubis » file bien; mais comme !il roule! Réjouissons-nous d'avoirl'estomac bien chevillé au corps;le voyage ne nous en paraîtra que plus intéressant.

Voici là-bas, à l'horizon légèrementembrumé, le Grand Connétable, îlot que cherchent d'habitude à reconnaître, en vue de l'atterrissage, les navires arrivant du large. Il n'offre aucune trace de végétalion et sert de refuge à des milliersd'oiseaux de mer qui, tranquillement, y naissent, vivent, nichent et meurent.

Plus près de nous émergent de l'Océan les îlots Dupont, et enfin la curieuse famille de rochers isolés, verdoyants ou. arides : le Père, la Mère avec ses deux mamelles, le Malingre et l'Enfant perdu.

Ce dernier de la série, absolument dénudé, est un écueil redouté des navi gateurs. Commanda nt la passe de Cayen ne il est surmonté d'un phare à charpente de fer très légère dont Je feu fixe est
entretenu par deux transportés. Il n'est pas à supposer que ces estimables gardions pussent jamais s'évader. Ils y

1. Quand les évadés parviennent à gagner la grande forêt, ds finissent par y mourir de faim; aussi reviennent-ils souveut se constituer prisonniers. 
Les plus heureuxsont crux qui peuvent se réfugier sur le territoire de la Guyane hollandaise ou anglaise.
songent bien dans leur solitude, car que. faire en un gîle?... Mais l'appréhension de quelque requin en maraude les arrêterait dans leurs projets de fuite si la mer, loujours grosse en ces parages, ne leur opposait une infranchissable, barrière. Comme il est, en effet, battu des lames, ce roc affreux, et combien plus forte est la boule à mesure qu'on l'approche! On s'en aperçoit aux secousses plus accentuées du bâtiment et aux gémissements plaintifs des passagères anéanties. Ce vilain quart d'heure passé, nons entrons en vase molle.

Il existe sur ces côtes, alternant avec des fonds de vase dure sur lesquels déferlent des vagues énormes par mauvais temps, un certain nombre de bancs de vase molle. On en compte cinq de Cayenne au Maroni. En y pénétrant, si hautes qu'elles soient, dehors, les volutes s'aplanissent, meurent comme par enchantement; on s'y croirait en de grands lacs paisibles. Aussi , quel plaisir éprouve-t-on de s'y reposer momentanément d'un intolérable roulis! Le banc hospitalier que nous traversons est celui de Macouria. Nous l'aurons franchi en moins d'une heure, puis la danse reprendra jusqu'aux îles du Salut.  

Ces trois îles, situées en face de la rivière de Kourou, á environ trente milles dans le N.O. de la capitale, sont, affeclées au service pénitentiaire.

L'île. Royale, de beaucoup la plus importante, centralise le commande-mentet l'administration du groupe; elle reçoit, à leur arrivée dans la colonie, les convois de transportés qui sont ensuite répartis dans les différents centres, sur les ordres de l'autorité supérieure. Elle en conserve le plus grand nombre qu'on emploie aux travaux d'entretien et de réfection des routes, aux réparations des constructions,  aux déchargements des navires, å toutes les corvées du port et de la rade. On utilise également dans les ateliers les hommes de différentes professions; il n'est pas rare, en effet, de rencontrer parmi eux d'excellents ouvriers, voire des artisans accomplis.

Quand l'île Royale s'offrit, aux regards enchantés des premiers colons, elle présentait, ainsi que ses deux sœurs, l'aspect d'un massif de verdure des plus riants. La hache faisant bientôt son œuvre, on attaqua principalement le sommet. Des terrassements ont dû être exécutés sur divers points. Un vaste plateau couronne maintenant la hauteur ; il sert d'emplacement à la chapelle, à l'hôpital, aux bâtiments de l'état major, à la caserne des troupes. Un télégraphe aérien y déploie ses bras articulés. Enfin, le camp des transportés limite du côté dé-l'Ouest l'enceinte réservée. Sur le versant méridional, l'hôtel du commandant du pénitencier et le logement de l'officier d'administration, ornés d'arbres et de parterres, se laissent à peine entrevoir de la rade; ils dominent un groupe de

1. Cayenne est située à environ 5"de latitude nord.

magasins et quelques maisons de surveillants militaires presque ensevelies sous d'epais feuillages. En outre, il a été constitué sur le quai, aux abords de la jetée, un assez considérable approvisionnement de charbon pour assurer les besoins, tant de la station locale que des grands transports et autres navires qui ne peuvent, en raison de leur tirant d'eau, se rendre au mouillage de Cayenne. 

L'ile du Diable est aujourd'hui complètement abandonnée. Il y subsiste bien encore une ou deux cases; mais elles menacent ruine. On n'y voit àme qui vive, aussi les alouettes de mer, nombreuses en ces parages, en ont-elles fait leur retraite ; leur chair n'étant pas estimée, elles y vivent paisiblement, indifférentes aux chasseurs. Jadis y étaient relégués les déportés politiques. Deles cluze y aurait été envoyé et détenu sous le second Empire.

La plus rejouissante, je dirais presque la plus coquette des trois îles, est celle de Saint-Joseph. Un ancien gouverneur s'y était fait bâtir, entre cour et jardins, un confortable châlet, où il aimait venir en changement d'air. Une piscine était, en nuire, ménagée dans une toute petite anse voisine et protégée de telle sorte qu'on put y prendre des bains de mer en narguant les requins. Ses successeurs n'auraient jamais prisé cette villégiature, lui préférant le séjour de Bourda. Aussi l'immeuble esl-il complètement délaissé. Il serait pourtant aisé d'en faire un établissement hospitalier pour les malades convalescents. Outre que Cette résidence parait des plus salubres, il n'est pas douteux qu'elle ne sourie à ses destinataires, tant elle offre de coins charmants Derrière la villa si respectée, au bout d'une majestueuse avenue, s'élèvent du sein de la verdure les maisons de deux surveillants.

Sur une large pelouse, les enfants du chef s'ébattent en compagnie d'un épa gneul magnifique. Il n'est pas d'inoffen sives misères qu'ils ne lui fassent, c'est par des caresses qu'il leur repond. Mais, du plus loin qu'elle apercevait des promeneurs,l'excellente bête dressait les oreilles, grondait, prête à courir sus..., puis vite se calmait, reconnaissant qu'elle n'avait pas affaire à des popotes  en rup-ture d e bagne ; ceux-ci, d'ailleurs, se gardaient bien d'affronter sa terrible dent. Les gamins né nous voyaient jamais sans nous faire mille joies et Ils il avaient de cesse qu'ils ne nous eusâent conduits près de leurs parents. C'étaient de bien braves cœurs, et les  rudes fondions du père fié l'avaient nullement endurci
Le camp des transportés est à deux pas de là. On n'y interné que les vieillards, les infirmes... et les aliénés. Rién dé plus intéressant ni de plus triste à la fois qu'une visite a ces infortunés que la souffrance et le malheur tiennent plus étroitement enchaînés que les l'ers, auxquels ils étaient

1 Ainsi l'on nomme les  transportés, dans le langage du pays.

<page no>
163
</page no>

rivés. Devant ces maux, la pitié se reveille, Je forçat disparait, c'est l'homme que l'on plaint. Des pensionnaires que j'y ai vus, la plupart inoffensifs, étaient laissés  en liberté. Si peu timide que l'on soit, je confesse qu'on est rien moins que rassuré en passant au milieu de fous, chez qui la haine de la société peut couver encore et soudain éclater, faisant une victime du premier venu qui leur adresse une parole ou même un regard. Je ne pus cependant résister au désir d'en examiner de près deux ou trois qui m'avaient été cités comme tout particulièrement curieux. Je m'en approchai, je leurparlai ; ils étaient véritablement bien drôles et, quoi qu'on fit pour s'en défendre, on riait de leurs idées bizarres; ils en riaient eux mêmes, il est vrai, plus fort que vous.

Le tour de l'île Saintn Joseph est ravissant. A d'immenses rochers nus en succèdent d'autres perdus sous une envahissante végétation : des lianes de toute sorte les tapissent; maintes jeunes pousses en débordent follement et se balancent au gré de la brise jusqu'au jour où, touchant terre, elles se mêlent à la brousse et s'y enchevêtrent. Les rêveurs se laissent volontiers attirer parcette promenade isolée, paisible, délicieuse, le long d'une côte escarpée; mais qu'on se garde de trop la prolonger si on veut éviter un cimetière, bien coquet pourtant dans sa tristesse et sa touchante simplicité; de rares pierres tombales et nombre de croix de bois y recouvrent les restes de soldats et fonctionnaires décédés loin de leur famille, loin de leur chère France !

Cette enceinte est réservée au personnel libre. Quant aux transportés des îles, leur dernière demeure est — qui ne Je sait? — la mer, ou mieux le ventre des requins. Pourquoi leur refnse-t-on les quelques pouces de terre accordés aux détenus des autres pénitenciers? Je me suis laissé dire que la nature du sol se fut opposée (la question est discutable) à l'établissement, sur ce point, d'un vaste cimetière commun à tous, et on aurait frémi à l'idée de la rapide extension qu'il eût prise, et reculé devant Je peu d'espace disponible. Quoi qu'il en soit, voici le spectacle dont je fus plus d'une fois le témoin du haut de ladunette du « Rubis». Au son d'une cloche, un canot va recevoir,  à l'extrémité de l'île Royale, une bière et le corps qu'elle renferme, puis gagne le large. A quelque distance du rivage, le 'cadavre, enveloppé d'une toile solide à laquelle est fixee une lourde pierre, est extrait du cercueil et immerge. L'embarcation vire ensuite de bord et se dirige vers le quai. Elle n'est pas rendue à dix mètres que de grands remous se produisent à la surface de l'eau, trahissant la présence dé requins qui se disputent, dans les profondeurs sous-marines, la proie humaine offerte à leur voracité. Voilà Je fait,dans son impressionnante réalité ! Il ms serait loisible de me faire l'écho des racontars plus ou moins extraordinaires, dont il est grossi ; les oreilles des étrangersen sont rebattues. N'affirme-t-on point, par exemple, que les squales de ces parages, très malins, reconnaissent à ne jamais s'y méprendre, le glas d'appel du canot, et du plus loin qu'ils le perçoivent, accourent de toute la puissance de leurs nageoires à la funèbre curée? Mais à quoi bon s'arrêter à ces lugubres souve-nirs
UN OFFICIER DE MARINE.

</article>

<article>

CURIOSITES DU GRAND CHEMIN.

ON DINER CHINOIS AU XVIII SIÈCLE

SIL est vrai que les Célestes, ceux  du moins qui habitent l'intérieur des terres, n'ont, modifié en rien leurs moeurs ni leurs habitudes depuis plusieurs siècles,on doit encore dîner eh Chine, comme on y dînait du temps de La Barbinais, un voyageur qui visita  empire du Milieu de 1717 à 1718. Nous voulons parler de cérémonies qui précédaient, accompagnaient ousuivaientlere-pas, plutôt ençoreque du repas lui-même.

La Barbinais en cause savamment; maintes fois, il fut témoin de ces solennités gastronomiques, et c'est lui qui nous en fait connaître la savante ordonnance.

L'amphytrion va au-devant de ses invités et les conduit dans la salle du festin, dont les parois sont décorées de superbes peintures : là, il commence par leur offrir du thé.

Puis, avant le repas, il fait des libations avec une coupe d'argent ou d'or, devant le convive le plus distingué, et, ce devoir accompli, il retourne dans la cour qui précède la salle du festin, vider la coupe en l'honneur des esprits tutélaires du foyer domestique.

Alors, chacun s'approche de la table; mais comme le Chinois est le plus cérémonieux de tous les peuples, on s'accable pendant une heure de compliments, avant de s'asseoir et de porter la coupe à ses lèvres. Entin, le convive que l'amphytrion avait honoré de ses libations donne le signal et tout le monde boit en saluant Je maître de la maison.
Quand nous parlons de coupes, nous exagérons : Je verre du Chinois est une tasse un peu plus grande qu'une coquille de noix, que le buveur vide avec une lenteur calculée. La nourriture est expédiée plus rapidement : on sait avec quelle dextérité Je Chinois fait sauter les grains de riz de son assiette dans sa bouche.

Au milieu du repas, arrivent les comédiens avec leur orchestre. Nous appelons d'ordinaire une musique détestable une musique enragée ; nous devrions dire une musique chinoise. La Barbinais en eut ies oreilies assourdies, et cependant c'était un marin qui avait traversé les plus effroyables tempêtes. Mais un atelier de chaudronnerie en pleine activité rappelle les plus mélodieux concerts à. côté
d'un orchestre chinois. Une partie des exécutants décharge avec frénésie des coups de pied ou des coups de latte sur des tambours en peau de buffle, et sur des bassins d'airain ou d'acier, pendant que les autres tirent de leurs flûtes les sons les plus lugubres. Les chanteurs, dont cette sauvage harmonieaccompagne la voix, semblent lutter de cacophonie avec elle. Les acteurs sont âgés de douze à quinze ans au plus et jouent des drames lamentables : il est vrai qu'ils ne sauraient être responsables du choix-des pièces : leur répertoire est toujours soumis d'avance au maître de la maison. Pendant un des entr actes, ils font le tour de la société pour solliciter la générosité des convives. Ce n'est donc pas? à nos saltimbanques européens que revient l'honneur d'avoir imaginé la petite quête traditionnelle.

L'exemple du comédien est suivi par les valets de la maison; seulement, ils rapportent l'argent à leur maître. Nos garçons de café n'ont donc rien inventé non plus.

Puis on vient présenter aux convives le repas qui sera servi à leurs domestiques car ce serait faire injure aux maîtres que de donner leurs restes aux valets .Dans nos cabarets à la mode, on exhibe aussi le turbot ou le faisan qui va être découpé, séance tenante, mais ce n'est certes pas le personnel du restaurant qui en profite.

Cependant, notre repas chinois est terminé : les invités se lèvent et remercient leur hôteaveceffusion. Parcontre,celui-ci se confond en excuses, pour ne les avoir pas traités suivant leurs mérites.
« Peste, pensa La Barbinais, quels gens cérémonieux! Mais M. de Coislin, qu'on dit l'homme le plus poli de France, ne serait qu'un malotru en Chine!.»

PAUL D'ESTREE.

</article>

<article>

LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH'

XXIX

LA NUIT TERRIBLE

NOUT était tranquille cette nuit-là. Hoosanee sommeillait ; son maître se tenait éveillé en écrivant les notes qui précèdent. Ils avaient résolu de faire un peu plus lard le tour du fort. Hoosanee avait gagné une. des sentinelles, par le présent d'un riche joyau et la promesse de dons encore plus précieux. Ils voulaient s'assurer si Grâce et Kit étaient encore dans le fort, et former ensuite un plan pour les délivrer.

Hoosanee s'eveilla, sentant venue l'heure d'agir; son maître posa son livre et lui dit d'aller voir si leur guide Atait prêt. II ouvrit la porte et recula ébloce

1. Voir les n 897 à 922.

<page no>
164
</page no>

tremblant. Sur le seuil, apparaissait une forme voilée de draperies étincelantes. La première pensée de l'Indou fut que Dost Ali Khan leur envoyait sa captive. Mais Tom comprit mieux ; il se leva d'un air indigné et écarta son serviteur du geste.

« C'est une Anglaise, mais pas celle que nous cherchons. Reste dans la chambre; seulement, tiens toi un peu loin de dous. »

Jamais Tom ne voulut parler de cette entrevue mystérieuse; son journal n'en garde aucune trace. Hoosanee, dont la confiance en son maître était parfaite, ne chercha pas à comprendre ce qui se passait. Craignant une trahison, il était néanmoins sur le qui-vive, et lorsque Viviane, après un torrent de paroles, s'enfuit dans la nuit, il se rapprocha aussitôt. A sa consternation, il trouva le Raiah tremblant, anéanti. Deux fois, celui-ci s'efforça de parler, sans pouvoir prononcer un seul mot.

Hoosanee lui répéta que la nuit s'écoulait, que le chef du poste les attendait, ayant gagné toutes les sentinelles. L'occasion perdue ne se retrouverait pas. Tom fit un mouvement pour le suivre et retomba assis, la tète dans ses mains, cachant mal ses larmes.

« Missy Grâce est morte? murmura Hoosanee, désespéré.

— Non, non ! Elle est vivante, et si je savais que le monstre qui sort d'ici a dit vrai je ne resterais pas ainsi inactif! Mais que penser? Elle me ment peut-ètré, comme elle a menti à son mari, comme elle ment chaque jour à Dost Ali Khan?

— Qu'a-t-elle dit au maître?

— Que les prisonniers avaient été ici, mais qu'ils n'y étaient plus. En apprenant mon arrivée, elle les a fait partir, résolue à ce que je ne pusse revoir Grâce. Mille malédictions sur sa tête ! Elle m'a jelé cela au visage, dans sa rage de ne rien pouvoir obtenir. Que faire... si elle a menti?... Mon frère, conseille-moi !

— Ecoutez, maître, dit Hoosanee qui avait compris la situation. Restez une heure seul, je vous en supplie! Personne ne me soupçonnera. Je vais rejoindre mon ami Je Chow-Kedar et l'accompagner dans ses rondes. Je saurai aisément si les prisonniers sont encore là, ou s'ils ont été envoyés ailleurs, ainsi que Je prétend la Ranie blanche. Mon maître décidera ensuite ce qu'il veut faire. »
Ce plan adopté, Hoosanee quitta le Rajah, espérant que celui-ci sé calmerait en son absence. La première personne qu'il rencontra dans la cour fut Ganesh, l'air égaré et singulier. Hoosanee l'arrêta pour l'accuser de trahison; le brahmine répondïta'vec bauteuret ils se séparèrent Hoosanee se mit à fumer avec le bienveillant Chow-Kedar, et à en tirer peu à peu les informations désirées, lorsqu'une clameur retentit. Une des sentinelles extérieures accourut affolée, disant que les Anglais tombaient sur eux. LeChow Ledar s'clatic le partie du palai- où
logeaientDost AliKhan et ses capitaines; Hoosanee se précipita vers la chambre de son maitri Ganesh s'y trouvait déjà, et le jeune homme savait la panique. Il était debout, un revolver d'une main, une épée dans l'autre; Ganesh le conjurait de ne pas sortir.

« Nous pouvons être préservés en restant où nous sommes! s'écriait-il. Si nous sortons parmi eux, c'est la mort certaine.

— Mais les prisonniers? s'écria Tom, hors de lui.

— S'ils sont dans le fort..., commença Ganesh.

— Ils n'y sont pas! cria Hoosanee. Le soubahdar Sunder Jung a reçu bier de la Ranie blanche l'ordre de les emmener.

— Le soubahdar ! répéta Tom, laissant tomber ses bras d'un'air consterné.

— Courage, Excellence! fit Ganesh. II l'aura fait dans l'espoir d'une récompense.

— Une récompense! Non, une vengeance! Par pitié! laissez-moi sortir! Je tuerai cette infâme de mes propres mains; je la forcerai à me dire la vérité. Ganesh, Hoosanee, comment osez-vous me retenir? Éles-vous aussi des traîtres? Laissez-moi ou je vous tue tous les deux! »
D'un puissant effort, il les jeta à terre, où ils demeurèrent, étourdis de leur chute. Tom saisit ses armes et bondit comme un lion qui échappe à la captivité. L'instant d'après, il avait disparu.

Hoosanee fut Je dernier à revenir à lui; Ganesh avait déjà suivi le maître. 11 se souleva avec difficulté, se traîna jusqu'à la porte et regarda. La plus terrible confusion régnait; des hommes  armés couraient sur les murailles, on entendait au loin des bruits de fusillade, un autre son plus effrayant encore, celui du canon et l'écroulement des murailles. Ce n'était pas ce qu'écoutait le malheureux terrifié, collant son oreille au sol. Il se releva, se fit un porte-voix de ses deux mains, et cria à plein gosier :

« Fuyez! fuyez! la poudrière est minée. »

L'effet fut instantané. La cour s'emplit de fuyards. Par centaines, ils se jettent dans un passage souterrain, ignoré des assiégeants; par centaines, ils s'écrasent à l'entrée. Mais Hoosanee n'aperçoit pas ceux qu'il cherche. Il entend sous le sol un roulement pareil au tonnerre et se jette à plat ventre. La terre chancelle; ce sont des craquements sinistres, des cris sauvages, de faibles gémissements. La maçonnerie s'abat, précipitant avec elle les corps mutilés des derniers défenseurs du fort. Une poutre frappe Hoosanee. Est-ce donc la fin de ses espérances? Si le maître tant aimé jadis revit vraiment dans celui-ci, les dieux protecteurs Je laisseront-ils périr?

Enfin, il releva la tête. La cour était déserte; à la place des magasins et du trésor du chef rebelle, montait line colonne de fumée. Les batimpnis adja cents, qui étrient la demeuro. de Dost 
Ali Khan, s'allumaient. Le bruit de l'artillerie s'était tu, mais il entendait le cliquetis des armes et devinait que la forteresse était emportée d'assaut. Lui, Ganesh et son maître, s'ils vivaient encore, ne se raient-ils pas massacrés avant de pouvoir se faire reconnaître? Le silence devenait plus profond. Tous les hommes valides avaient fui par le souterrain. Les torches s'étaient éteintes; la cour n'était plus éclairée que par la colonne de feu de l'incendie. A cette sinistre lueur, il distingua trois formes vagues portant comme par miracle du sein même de la fournaise. Il se jeta en avant, et poussa un cri. Si c'étaitson maître, alors la promesse da mort était réalisée, car le grand Rama, lui-même n'avait jamais traversé'plus périlleuse aventure !

« Hoosanee! »

C'était bien la voix du Rajah.

« Maître! Êtes-vous sain et sauf?

— Oui. Aide-moi à porter ce fardeau, »

Il soutenait le corps inanimé d'une
femme voilée. Hoosanee le reçut dans ses bras, et suivi de Tom et de Ganesh, presqu'anéantis, le transporta dans la salle voisine et le déposa sur le. charpoy.

« Allumez une lampe et laissez moi! » dit Tom. 

Ils obéirent. Seul, il souleva le voile de gaze. Il revoyait Viviane, ses lèvres souriantes, son front pur, ses fossettes mignonnes. L'horreur de la mort n'avait pas davantage altéré son visage que l'horreur des crimes dans lesquels elle s'était plongée. Sa tète reposait sur l'oreiller, comme celle d'un enfant endormi. Il laissa retomber le voile en frissonnant, tira une lettre de sa poebe, l'alluma à la lampe et mit avec sang-froid le feu au lit où reposait le corps. En se retournant, il vit Hoosanee derrière lui.

« Qu'est-ce? Ne t'avais-je pas ordonné de me laisser seul?

— Maître, les soldats anglais entrent par la brèche. Si nous ne voulons périr, il faut nous cacher jusqu'à ce que vous ayez vu leur commandant.

— Tu as raison, comme toujours. Ganesh connaît le fort, il nous cachera. »
Les flammes consumaient déjà Je lit et le corps de la morte. Nul ne connaîtrait sa trahison ni son destin.

Le matin se leva sur les ruines du fort. Autour des murailles écroulées, un détachement de l'armée anglaise, destiné à secourir Cawnpore, campait en armes attendant les premiers rayons du soleil pour y pénétrer. Ils étaient triomphants d'avoir découvert et détruit le repaire du chef rebelle; si celui-ci avait péri, l'effet de leur victoire serait incalculable.

Cependant le silence qui régnait dans le fort les inquiétait, et, craignant une embuscade, ils n'y entrèrent qu'avec précaution, les officiers en téte, comme toujours. Bertie Liston fut un des premiers à franchir le monceau de décombres qui encombrait la bréche.

Sa présence en ce lieu doit être expliquée. Ladernièi os que nous l'avons vu,

<page no>
165
</page no>

il quittait Gumilcund sous la conduite de Subdul, pour regagner Meerut, A quelques lieues de cette ville il rencontra un courrier déguisé, qui portait des dépèches de son général au commandant des troupes en marche sur Cawnpore, ainsi que des ordres adressés à lui-même Liston; de faire toute diligencepour rejoindre cette armée de secours, qui avait perdu plusieurs de ses officiers. Bertie, depuis qu'il savait les affreux événements de Ibansi, n'aspirait qu'à se rencontrer avec les rebelles, Aidé par Subdul, dont l'intelligence et le dévouement étaient au-dessus dé tout éloge, il réussit à trouver le quartier générai de l'armée. Par une série de circonstances que nous n'avons pas à retracer ici, il avait découvert, durant ce périlleux voyage, la retraite de Dost Ali Khan, et lorsqu'un détachement fut envoyé pour s'en emparer, on luidoonale commandement de la cavalerie. Par cette suite de hasards, la première  figure qu'aperçut Tom fut celle de son ami. 

Tout déguisement étant dangereux, le rajab avait ôté son turban et lavé la couleur brunedontétaitteinte son visage,aujourd'hui hagard et pâle comme la mort.

Ses deux serviteurs derrière lui, il se tenait dans une des cours couvertes, restées intactes. Bertie, l'épée nue dans la main droite, un revolver dans la gauche, passa devant lui, précédant ses hommes. Il le vit, le reconnut et avec une excla mation de stupeur, ordonna de faire halte Tom le rejoignit et lui dit avec un triste sourire :

«J'ai bien peur que vous ne trouviez personne ici. Le peu qui restait de la garnison a fui. Ces deux hommes sont à moi; vous me garantissez leur sécurité?

— Parfaitement. Je vais les faire garder, de crainte d'erreur, car nous sommes des vainqueurs bien terribles. Mais que faites-vous là?

— J'y suis venu pour chercher miss Elton. Elle a été faite prisonnière. 

— Grand Dieu! Elle n'est pas ici? 

— J'espère que non. Hélas ! que dis-je? Je sais de source certaine qu'elle y est venue, mais immédiatement avant l'attaque du fort, on m'a dit qu'elle en avait été emmenée par un soubabdar qui a une rancune personnelle contre son père. Cela peut être faux... Dieu le veuille!

— Le nom de cet homme? fit Bertie, dont le front s'assombrissait.

— Sufder Jung. Savez-vous quelque chose contre lui?

— Ceci seulement: c'était un des protégés du général.

— Le général l'a blessé, et il est arrivé ici, altéré de vengeance. Je le tiens de Dost Ab Khan lui-même, qui lui permitde s'emparer de miss 
Elton... Elle était à un jour de marche de Gumilcund. Ses com pagnessont àprésent dans mon palais... »
Sa voix se brisa.

« Courage, ami ! Croyez-vous que Dost Ali Ktiar, l'ait livrée à cet homme?

— Non, il n'avait pas de mauvaises intentions; il m'avait demandé une entre-
vue, voulant faire de la liberté de Grâce Je prix de mon alliance. Elle à été victime d'un diabolique complot. »

Tout en parlant, ils faisaient le tour du fort, entièrement désert. Tom fit venir

<image>
</image>

L'HERITIER DU RAJAH St nous swtons, c'est la mort certaine (p. 164, col. 2).

Ganesh, plus au courant que personne des événements de la nuit. Après un peu d'h
ésitation, le brahmine les guida jusqu'à une cour où s'ouvrait une citerne à sec. Ils n'y trouvèrent que des cadavres. Cette citerneetait l'entrée du souterrain, et des centaines d'hommes avaient été étouffés, en s'efforçant d'y pénétrer. On  chercha en vain à reconnaître parmi eux  le corps du chef et ce fut une déception.

Autrement, le coup de main avait parfaitement réussi, sans coûter une seule vie aux Anglais.

Les soldats reçurent alors la permission de se reposer, de préparer leurrepas et de piller parmi les ruines ce qu'ils pourraient trouver. Tom dont l'histoire avait fait le tour du camp, fut invité à la table des officiers. Hoosanee et Ganesh faisaient, pendant ce temps, les préparatifs dudépart. Ileureusement, ils avaient conservé leur sang froid, car le rajah était absolument étourdi Le colonel du détachement n'en obtenant que de vagues réponses, prit Bertie à part

<page no>166</page no>

et lui dit que la tête de ce pauvre jeune homme avait tout à fait déménagé. Bertie était du même avis et si son devoir ne l'eút retenu, il n'aurait pas quitté son malheureux ami.
« Mon cher, lui dit-il, avec autant de fermeté qu'il put, il faut m'expìiqnervos projets. Où allez-vous en sortant d'ici? A Gumilcund?
—A Gumilcund, lorsque Grâce erre Dieu sait où? Dire qu'elle est tout pour moi, que pour lui épargner une souffrance, je sacrifierais tout, je mourrais volontiers dans les plus lentes tortures. Et penser !... Non, je ne puis penser ! Il faut que j'agisse ou que je meure.
—Avez-vous des indices? demanda Berlie, qui n'osait lui témoigner toute sa vive sympathie. Comment allez-vous entreprendre cette recherçhe?
— Je l'ignore. Une lumière-finira par briller. Mes serviteurs cherchent des chevaux... Donnez-moi de l'argent, tout l'argent que vous avez Je vous Je rendrai à Gumilcund. Grâce y sera, elle aussi ! Et si vous voyez le général, lady Elton, Trixy, dites-leur que je vais parcourir l'lnde, de l'Est á l'Ouest, du Nord au Sud, fouiller les déserts, les jungles, les forêts, sans négliger un pouce de terrain, et tôt ou tard, avec l'aide de Dieu, je la retrouverai... on du moins, ses meurtriers!
—Oui ! oui ! fit Bertie d'une voix étranglée. Mais, cher ami, vous ne la trouverez pas en chevauchant à travers la campagne, et vous vous ferez tuer, ce qui -n'améliorera guère la situation. J'ai exposé voire plan au général; il dit que vous avez le génie militaire. Nous avons besoin de votre concours pour le mettre, à exécution. Suivez mon conseil... Le pauvre garçon ne m'entend seulement, pas ! ajouta-t-il à part soi. »
Hoosanee interrompit leur entretien.
<< Puis-je parlera mon maitre? »
Au son de cette voix, Tom tressaillit; sa léthargie était dissipée.
<< Oun, Hoosanee, j'ai fini avec le Sahib. Adieu, Liston, nous nous reverrons à Gumilcund. »
Avant que Bertie pût ajouter un mol, il avait disparu.
Adapté de l'anglais par (à suivre.)
A. ChEVALIER
</article>
<article>NOTES D'HISTOIRE COLONIALE
La France à Madagascar
EST avec impatience, mais sans inquiétude, que l'opinion publique
attend l'ouverture des opérations contre Madagascar. Une expédition jus- qu au cceur de l'ile, infiniment plus efficace que les impuissants bombardements des villes còtières, s'imposait, comme, l'unique moyen de mettre à la raisou cette cour dd'Emirne, capricieux jouet Jes intrigues anglaises. On s'y est enfin résolu; et, les soins pré
voyants avec lesquels l'armée s'organise permettent d'espérer un succès éclatant pour illustrer la prise de possession définitive de Madagascar par la France.
Il est intéressant, à ce propos, de rappeler, non les premiers essais de colonisation— qui, on le sait, remontent à 1626 avec la compagnie de l'Orient --- mais la première tentative sérieuse d'occupation militaire.
En 1654, le maréchal de la Meilleraye, séduit par les rapports que lui avait faits Pronis, l'un des premiers gouverneurs de l'ile au nom dé la compagnie de l'Orient, envoya deux vaisseaux s'emparer de Fort Dauphin, point déj à occupé alors, mais non fortifié. En outre, le maréchal, malgré les droits et les privilèges de la compagnie, obtint du roi la concession de l'île pour dix ans. Les contestations, qui en furent la conséquence, durèrent jus qu'à la mort de la Meilleraye en 1664. Son fils, Je duc de Mazarin, hérita de ses privilèges pour les céder bientôt, le 20 septembre 1664, par contrat notarié à la nouvelle compagnie des Indes orientales, dont Louis XIV venait de décider la création.
Voici le texte de cet important document, ignoré jusqu'ici, qui montre une fois de plus combien sont anciens et indiscutables les droits de la France sur la grande ile africaine :
Par-devant tes unitaires garde-noties du Roy nostre sire en son Chastelet de Paris soubzsignez fut prisent très hault et puissant seigneur, monseigneur Armand Charles, duc de Mazariny, de Mayenne et de Ia Meilleraye, pair, grand maistre. capitaine général de l'artillerie de France, lieutenant, général des armées du Roy, gouverneur en ses provinces de llaulte Alsace, Hauite et Basse-Brelagne. des villes de Brissac, Nantes et du Port-Louis, fils unique et seul héritier du feu ires hault et puissant seigneur, messire Charles de la Porte, due. de la Meille rave, commandeur des ordres du Roy, gouverneur desdites provinces lianlte et de la Basse Bretagne, desdites villes et citadelle de Nantes et du Port-Louis, demeurant en son pailais sis ue Neuf Vedes Pelits-Champs, paroisse de'Saint- Eustache, lequel, en faveur de la compagnie des Indes Orientales, a cedde, quitté, transporté et délaissé sans aucune garantye que de ses faits seulement à ladite compagnie, ce acceptant pour elle. Ses notaires sonbzsignez, tout tel droict, noms et actions et autres choses generallement quelconques, sans exception ny réserve qui lui peuvent competer et appartenir à quelque filtre que ce soit, en l'isle de Madagascar. dicte Saint-Laurens, appartenances et despendances d'jcelles, consentant et accordant que soubs le bon plaisir de Sa Majesté ladile Compagnié des Indes Orientales jouisse, ordonne, fasse et dispose de tous lesdiets droits. ainsy qu'elle ad visera bon estre renonçant ledit seigneur dne de Mazariny à touttes demandes et prétentions pour raison de ce aussy en faveur de la dite Compagnie, à laquelle en tant que besoin est ou seroit, desdits droits, noms, raisons et actions il faict don par donation irre-vocable faicte entre vifs, Neantmoings n'est compris au present délaissement et donnation, mais est expressement reservé par ledit seigneur due de Mazariny les canons, munitions et meubles qui sont dans ladicte isle. appartenans audit seigneur duc et que se trouveront es forts de ladicte is!e, dont sera faict un bref invenlaire avec le sieur de Champy, sergent ey devant envoyé par feu mondit sieur due de la Meilleraye en ladicte isle et qui est encore a present; lesquels canons, munitions et meubles seront
prisez, estimez par gens à ce congnoissans, dont l'un sera nommé de la part dudit seigneur due de Mazariny et l'autre de celle desdits sieurs de la Compagnie des Indes Orientales, jui en payeront le -prix au dit seigneur duc en cette ville de Paris à sa volonté et juy en tien¬dront compte sur la part pour laquelle ledit seigneur due prendra interest en ladite Compagnie. Faict et passé à Paris au chasteau de l'Arsenal, l'an mil six cens soixante-quatre, le vingtiesme jour de septembre, après midy.
(Archives Nationales, Chatetet de Paris, Y 306, fol. 134.)
Louis TUETEY. 
</article>
<article>DU SUD AU NORD
VENDETTA TURQUE
E possédais en Turquie, il y a une vingtaine d'années — et, si Allâh ne l'a pas rappelé an séjour enchanté de son paradis, je possède encore — un excellent camarade de collège.
Fils d'un haut dignitaire de l'Empire ottoman, Ali fut pendant une année mon voisin de classe en mathématiques spéciales. Je le revis assidûment pendant, qu'il suivait, au titre étranger, les cours de l'École polytechnique, et ma main fut la dernière qu'il serra, sur le sol français, lorsqu'il reprit la. route du logis paternel.
Moins de deux ans après le départ d'Ali, je fus assez' heureux pour être invité à un long cruising méditerranéen par l'aimable propriétaire d'un steam-yacht. Notre itinéraire nautique comprenait Constantinople, cela va sans dire.
De Grèce, j'avais annoncé mon arrivée à Ali.
Nous eûmes à peine franchi le Bosphore qu'il vint au-devant de nous en caique et n'eut de cesse qu'il n'eût obtenu de nous emmener sur-le-champ nous reposer dans un joli palais de Kadi-Keui, où il passait la chaude saison.
Disons bien vite que Kadi-Keui n'est autre que l'antique Chalcédoine, élégamment assise sur la côte asiatique de la mer de Marmara, de l'autre côlé du Bosphore parrapport à la capitale de l'Empire des Croyants, et juste en lace delà pointe européenne du Sérail. C'est un délicieux séjour d'où la vue — qui embrasse tout le panorama de Constantinople — est réellement merveilleuse.
Nous fûmes huit jours les hôtes de mon ancien camarade de collège que le récent décès de son père avait laissé en possession d'une fortune et d'une situation considérables.
Ali avait donc tout pour être heureux, et pourtant je surpris plusieurs fois dans son regard des traces de vague et inquiète mélancolie.
Je lui en demandai la raison.
« Mon cher, me dit-il, je t'envie en ce moment d'être un enfant de cette France aux noceurs douces et vives, inca¬pable de longues ni de cruelles rancunes.
<page no>167</page no>

Pour que tu comprennes l'état dame pénible dans lequel je me trouvé depuis mon retour à la terre natale, il faut que je t'apprenne deux choses :
<< La première, c'est qu'en Turquie, comme dans votre petite ile de Corse, existent de ces haines de famille dont la
cause se perd presque dans la nuit des temps et qui se transmettent, implacables, de génération en génération.
<< La seconde, c'est que mon père est mort... assassiné.
—Mon pauvre ami, repartis-je en lui serrant la main, je te comprends. Vivre
ainsi sous la constante menace d'une épée de Damocles, ce n'est pas vivre et je te plains.
—Ta comparaison, ajouta-t-il, n'est qu'à demi juste. La famille ennemie delà
mienne n'ayant pas contre moi, comme à l'égard de mon père, de griefs personnels, je ne crains pas de traîtresses
embûches; mais j'apprehende toujours quelque provocation dont le résultat pourrait être équivalent.
—B aste! un dnél n'est pas, en somme, chose si redoutable !
—Dans ta patrie, oui ; mais ici !... »
A quelques jours de là, nous fumions le narguilé, dolemment allongés sur de soyeux divans, humant le moka avec une nonchalance tout asiatique..., á laqueIle nous avait, du reste, on ne peut mieux préparés les longs far niente sur le pont du yacht.
Ali nous tenait sous le charme de sa conversation colorée. D'un tour plein de verve tonte française — avec laquelle contrastait, de piquante façon la gravité orientale de son fin visage — il comparait entre elles les mœurs de nos patries respectives.
Nous suivions, les yeux à demi clos et l'oreille attentive, ce cours d'anthropologie qui avait tout l'attrait du roman vécu..,, lorsque Ali s'interrompit net et devint subitement très pâle...
Un de ses gens venait d'entrer, la mine bouleversée, porteur d'une pomme et d'un stylet sur un plateau d'argent, et suivi de deux hommes muets sous leur riche costume d'apparat.
<< C'était écrill » murmura en bon musulman mon ex-compagnon d'études.
Puis, après avoir dit quelques mots en langue turque aux deux inconnus qui sortirent majestueusement suivis du serviteur, remportant pomme et stylet, il nous dit, visiblement ému :
<< Messieurs, il est un côté à la fois curieux et barbare de nos coutumes dont j'ai omis de vous parler; la fatalité veut que j'en fasse devant vous, au prix de ma vie peut-être, la démonstration pratique.
—Vos pressentiments, Ali... ? m'écriai je — Se réalisent. Vous avez vu cette pomme que l'on me vient d'apporter?
—Oui, fimes-nous tous ensemble. Eh bien?
—L'envoi de ce fruit tient lieu chez
nous de cet échange de cartes de visite, comme cela se fait en France. Si je l'eusse coupée et en eusse remis une moitié à ces deux seconds de mon ennemi après avoir mangé Fautre et en avoir jeté les écorces par dessus leur tête, j'eusse accepté par ce seul fait`un duel sans délai ni merci. Or, comme j'estime que dix meurtres en un siècle ont produit assez de sang pour noyer une haine héréditaire entre deux familles, je prétends ne pas me battre sans m'éxpliquer avec le champion de la lignée adverse. C'est ce que je vais faire dans une heure, et je vous invite au dangereux honneur d'assister à cette scène. »
D'un commun mouvement nous tendimes la main a notre hôte.
<< Je sais que les Français sont braves », dit-il sous forme de remerciement.
Et il ajouta :
« Si je n'étais le dernier rejeton de ma famille, j'accueillerais ce duel comme un bienfait d'Allâh! Car ma mort ou ma victoire enterrerait à jamais l'implacable vengeance pour laquelle déjà tant de sang a arrosé la terre il est d'usage en Turquie de terminer, par un combat suprême décidé en conseil de famille, les hostilités séculaires jugées suffisantes pour laver l'injùre des ancêtres. Mais je suis seul héritier du nom paternel. Cette rencontre pouvant m'étre fatale, et, par suite, entraîner l'anéantissement de ma race, je suis fondé à croire que cette décision de mes adversaires a eu pour mobile, non un désir de pacification sanglante, mais l'espoir d'un définitif triomphe. Je considère donc loyal d'attendre, pour me mesurer au champion ennemi, qu'Allàb m'ait accorde un descendant mâle. Telle est l'objection que je vais soumettre à qui de droit. Prenez vos revolvers, messieurs, glissez chacun un yatagan sous votre vareuse... et veuillez me suivre.
—Nous armer, nous, témoins d'une affaire d'honneur.?... Vous rêvez?
—Nous ne sommes pas ici en Europe. Faites ce que je vous dis. »
Une demi-heure après, accompagnés de deux amis indigènes de notre hôte, nous étions au lieu du rendez-vous. C'était une sorte de petit café champêtre, isolé a quelque distance de Kadi-Keui.
Les adversaires d'Ali nous y attendaient, leur champion attablé seul devant la fameuse pomme intacte, toujours accompagnée du stylet à la lame étincelante.
L'ancien polytechnicien s'assit silencieusement en face de son adversaire. Nous nous groupâmes derrière lui ; manœuvre aussitôt imitée par nos ennemis revêtus de riches costumes et armés jusqu'aux dents.
L'explication fut courte, le refus d'Ali étant catégorique. Mais elle ne fut pas du goût dés vindicatifs adeptes du Pro¬phète. Leur déception se traduisit en cris et en injures à notre adresse. Puis, sur un signe d'un vieillard á longue barbe — le doyen et le chef de la famille
— ils tirèrent leurs yatagans enrichis de pierreries et marchèrent sur nous, Ia lame haute.
Nous fûmes si surpris de cette stupéfiante et, pour nous, incompréhensible . attaque que mes compagnons français et moi eûmes une courte seconde d'hésilation. D'un énergique appel, les deux seconds ottomans d'Ali nous rappelèrent à la dàngereuse réalité. Vivement nous mimes revolver au poing et sabré au clair...
Quelques pas nous séparaient à peine de nos agresseurs. Un pareil combat ne pouvait manquerdètre une hideuse boucherie!...
Ali le comprit. Il se dévoua au salut de- tous.
Déjà un de nos deux musulmans chancelait, la poitrine ouverte, lorsque le généreux garçon, se jetant entre les deux camps, poussa un cri et, aux yeux de tous... trancha la pomme!
Comme par enchantement, les armes réintégrèrent les ceintures. Sans mot dire, Ali se mit en marche vers une prairie voisine. Tout le mônde le suivit.
Les deux champions lurent placés à cinquante pas l'un de l'autre, armés cha¬cun d'une carabine, d'une paire de pistolets et d'un yatagan long d'un mètre.
A un premier signal, ils tirèrent en l'air leur coup de fusil et jetèrent l'arme derrière eux. Puis ils marchèrent l'un sur l'autre.
Lors qu'ils ne furent plus qu'à quatre pas, un nouveau signal les arrêta net. Ils prirent leurs pistolets, les déchargèrent en l'air et les lancèrent au loin.
Alors, ils saisirent leur yatagan et l'effroyable combat à l'arme blanche commença...
Ce duel a ses règlements que nul ne transgressa: les combattants ne doivent frapper que du tranchant de leur glaive, ne jamais se blessera la tête, mais aux épaules, aux bras, à la poitrineet— ce qui est considéré comme le suprême de l'art en celle poignante escrime — tenter d'abattre le? poignets de l'adversaire, le gauche d'abord, le droit en suite.. . Autant, du moins, que les circonslances du combat. Je permettent.
Ali, outre son adresse et sa science approfondie du sabre, était heureusement doué d'un sang-froid peu commun. Ileu- reusoment encore, les conditions du duel n'interdisaient pas — ce qui a lieu trop souvent — de parer les coups. Il y avait donc quelque espoir que la rencontre ne serait pas mortelle.
Il reçut sans broncher deux terribles blessures, l'une à l'épaule gauche, l'autre à Ja poitrine. Quoique, couvert de sang, il attendit le moment propice et, d'un seul coup, trancha le bras droit de son ennemi.
Celui-ci poussa un cri de fauve, rattrapa son arme de la maio gauche et  fondit sur Ali... qui para à temps.
C'était le suprême effort de l'ennemi... Affaibli par la perte de son sang coulant à flots de son bras ampute, il tomba 

<page no>168</page no>

sur les genoux, puis sur le sol, privé de sentiment.
Il était temps : Ali à son tour chance¬lait. Nous l'emportâmes chez lui. Ses deux blessures étaient horribles à voir, mais sans gravité.
Nous le quittâmes quelques jours après, en pleine voie de gucrison.
Quant à son adversaire, il était mort deux heures après la terrible rencontre.
Quand on a assisté à un combat de ce genre, on se prend à considérer, un sourire sceptique aux lèvres, nos duels parisiens comme d'aimables parties de campagne : ici les accidents sont rares, là bas ils sont la règle.
<< La bas le drame et ici la comédie ! » diront quelques incorrigibles matamores en frençant dédaigneusement leurs sombres qurcils...
Eh bien : vive la comédie !
JEAN KEnVADEC.
VOYAGES CONTEMPORAINS
UN FRANÇAIS A LA MECQUE1
Aussitôt le sermon terminé, on quitte l'Arafat avant la nuit, et l'on arrive après trois heures de marche à Mouzdelifat, où l'on passe le reste de la nuit.
A. l'aube, après un nouveau sermon devant la mosquée, es pèlerins prennent la-route de Mouna. C'est là, d'après la tradition, que le diable aurait apparu à Adam, puis à Abraham et enfin à Ismaèl; ils l'auraient mis en tuile en lui jetant, suivant le conseil de Gabriel, des cailloux de la grosseur d'une fèvé.
En souvenir de, ces faits, tous les pèlerins jettent sept petits cailloux sur chacun de trois monticules en maçonnerie, qu'on appelle les trois colonnes du diable.
Cet usage, consacré, or Mahomet, Mail déjà pratiqué par les Arabes avant Introduction de l'islamisme.
C'est là aussi qu'a lieu, après la première lapidation, la fète du sacrifice (Courban Bairam). La tradition place le sacrifice d'Abraham sur le Djebel Tsébir, au nord de Monna. Mahomet alla y sacrifier de sa propre main soixante-trois chameaux. Depuis lors, tout bon musulman doit immoler un animal quelconque, chameau, bœuf, mouton, volaille même, selon ses moyens. Le plus ordinairement les victimes sont des montons ; le prix en est variable, mais souvent on ne les paie pas plus de cinq à sept francs. Il paraît qu'en 1893, cent vingt mille moutons ont été égorgés à Mouna. Partout le sang coule, et il s'en faut cependant de beaucoup que tous les pèlerins puissent accomplir cette cérémonie. On voit en effet une grande foùte de hadjis affamés ex épuisés dépécer les victimes sacrifiées par de plus
<image></image>
de leur chair. Les pèterins restent encore deux jours à Mouna; ils rèpètent le simulacre de lapidation, jusqu a ce qu'ils aient jeté soixante-trois pierres. De là, les pèlerins reviennent à la Mecque; ils s'acquittent général ement une foisencore du louaf et du sar, après quoi ils laissent leur ibram et reprennent leurs vetements.
On complété le plus souvent les. cérémonies de la Mecque par une visite a Médine, mais ce n'est pas obligatoire pour mériter le titre de badji. Mèdine est la ville ou le Prophète s'est retiré quand il a du s'enfuir de la Mecque. On s'y rend soit directement par caravane, soit par Dleddah, la mer et Yambo. C'est dans la mosquèe de Médine que Se trouve le tombeau de Mahomet. La aussi sont les
1. Suite et fils. voir nes 922.
<page no>169</page no>

tombes d'Aboû-Bekr, premier khalife tt beau-père du Prophète, et d'Omar, second khalife.
Toutes ces pratiques religieuses sont très difficiles pour les Européens, et ils risquent fort, s'ils ne sont très exercés, de se faire découvrir par quelque geste gauche ou peu conforme aux habitudes des Musulmans. La plupart des Européens qui ont été à la Mecque ont caché soigneusement leur origine et se sont fait passer pour musulmans; il en est néanmoins qui ont éprouvé de grandes difficultés. On en cite jusqu'à seize qui auraient accompli ce voyage avant M. Courtellemont. De ce nombre, il en est probablement qui, bien qu'étant entrés à la Mecque, n'ont pas pénétré dans la mosquée. Tons d'ailleurs n'ont pas laissé de traces certaines de leur voyage. Nous ne
<image></image>
UN FRANÇAIS A LA MECQUE
<image></image>
1.La grande mosquée de la Mecque a l'heure de In priere, d'après une photographie de M. Abdul Giaffard, docteur indou.— 2. Panorama, de la Mecque, reconstitue par la juxtaposition de photographies de M. Gervais Courtellemont, prises du Djebel Gobbis avec la photo-jumelle J. Carpentier 4, 5 x 6, au centre le Jaram ech chérif et ta Kaaba. — S. M. Courtellemont revêtu de pihram, pour le voyage de Djeddah à la Mecque, d'après des documents fournis par lui-même.
citerons que ceux dont les voyages sont le mieux connus.
Un Allemand, Seetzen, a été à la Mecque en 1809, après avoir fait profession publique d'islamisme. Il n'existe pas de relation complète de son voyage, mais seulement des fragments épais d'après des lettres écrites par lui au baron de Zach, grand maréchal de la cour de Saxe-Gotha.
Le Suisse Barckhar dt subit un examen qui lui fit reconnaître la qualité de musulman, s'associa au pèlerinage de la Mecque où il vécut quatre mois, visita le mont Arafat, puis Médine, en 1814- 1815.
Léon Roches, consul de France à Tunis, fit le voyage de la Mecque et de Médine en 1841, revêtit l'ihram. accomplit les
cérémonies du touaf et du sai, et visita la Kaaba.
En 1853, le célèbre voyageur anglais Burton voulut, lui aussi, entrer à la Mecque comme un véritable musulman; il s'y était préparé longtemps à l'avance et peu d'Européens ont tu, comme lui, se donner les allures d'un Oriental. Il se fit passer pour un Afghan. Il est de ceux qui ont étudié de la façon la plus complète les mœurs religieuses des musulmans à la Mecque et à Médine.
Après Burton, en 1860, le baron de Maìtzan accomplit le même voyage sous le costu me d'un maugrabin, ou musulman de l'Occident. Il faillit être victime du fanatisme de ses compagnons qui l'avaient soupçonné, et il fut assez heureux pour pouvoir s'en fuir pendant la nnit.
Plus récemment, le pèlerinage de la Mecque a été fait par un Hollandais, du nom de Snouck-IIurgronje, dont le récit de voyage a paru en 1880.
Ce sont les relations de Burckhardt, Léon Roches, Burton et Maltzan qui nous font le mieux connaître tous les détails relatifs à ces pèlerinages fameux,
M. Courtellemont est le second Français qui se soit hasardé à aller à la Mecque. Connu déjà par ses publica¬tions arlìsliques sur les pays de l'lslám, le jeune voyageur vient d'acquérir une notoriété nouvelle par la périlleuse entreprise qu'il a pu mener à bout. Il n'a pas choisi, pour faire ce voyage, une époque de grand pèlerinage ; mais, comme il n'est pas de moment de l'année où il ne vienne à la Mecque de nombreux mu-
<page no>170</page no>
sulmans faire leurs dévotions, il n'en a pu que mieux observer leurs mœurs, en évitant a cohue des pèlerinages.
De Suez à Djeddah, il s'est mêle, sur le pont du paquebot, à la foule des musulmans se rendant comme lui à la Mecque. II avait pris pour guide un Kabyle de la tribu des Zouaoua (nom d'où vient celui de zouave), qui lui était très dévoué et qui allait faire avec, lui son 21e pèlerinage. Mais dès l'arrivée à Djeddah, les incidents commencent pour le voyageur qui est déjà suspecté. La police turque l'arrête; grâce au sangfroid qu'il montre, on le relâche.
llélaitlogé chez un vénérable musulman, mais celui-ci ne l'avait pas encore admis à sa table, selon l'usage. Habilement, M. Courtellemont se fait inviter, et dès lors il devient l'hôte, et comme tel personne sacrée. Sans cependant paraitre mettre en doute la foi du néophyte, l'excellent musulman s'a-perçut-de son inexpérience, et comprenant les dangers qu'il allait courir à la Mecque, il se rendit, un soir auprès de lui pour le supplier de renoncer à son voyage. Mais M. Courtellemont répondit:
<< J'irai Cela est écrit. Si je dois tomber sous le poignard d'un illuminé, je mourrai en terre sainte et je monterai droit au ciel. Ce sort est enviable pour UN vrai croyant. L'assassin seul sera à plaindre, qui aura à rendre compte de son crime à Allâh ! »
Devant une aussi ferme résolution, Je vieillard se fit un devoir de le préparer de son mieux pour le pèlerinage ; il lui apprit à faire ses ablutions et à réciter ses prières, et l'instruisit dans les pratiqués religieuses qu'il allait avoir à observer.
Enfin M. Courtellemont part, revêtu du costume des pèlerins, la tête rasée, et il parcourt en une nuit, à dos d'âne, sans changer de monture, les quatre-vingt- cinq kilomètres qui séparent Djeddah de la Mecque.
Les habitants de la Mecque se montrent aimables et hospitaliers. On peut évaluer, d'après M. Courtellemont, le chiffre de la population à environ cent mille habitants. Les Indous et les Javanais y sont en grand nombre.
M. Courtellemont a déjà donné, dans ses conférences, quelques détails sur Ja vie que l'on mène à la Mecque. On y fait trois repas. La nourriture est variée; on a des fruits, des légumes, et on fait usage de beurre de brebis. Les prières sont ou , nombre de cinq, avant le jour, à midi, à trois heures, au crépuscule, le soir, Les nuits sont relativement fraîches ; on couche sur des nattes, sur les terrasses abritées de moucharabiés.
M. Courtellemont a visité la mosquée, accompli les cérémonies du touaf et du sai, bu à la source du Zemzem et fait l'excursion de Mouna. Il a remarqué que cette vallée, où l'on immole chaque année un nombre considérable de moutons, cent à deux cent mille peut-être,
est propre, contrairement à l'idée qu'on s'en fait souvent, et qu'on n'y rencontre pas d'ossements. Il suppose que les os subissent une sorte de nitrification et que les débris en sont emportés par les eaux.
Au milieu de toutes ces pérégrinations où il se trouvait sans cesse entouré de pèlerins, M. Courtellemont a trouvé le moyen, au péril de sa vie, peut-on dire sans exagération, de prendre un grand nombre de-photographies avec une photo-jumelle J. Carpentier 4,5 X 6- Nous n'avions jusqu'ici d'autres photographies de la Mecque que celles prises par des musulmans.
M. Courtellemont, en entreprenant ce voyage, n'avait pas seulement pour but de satisfaire une curiosité de touriste ou de rapporter des documents sur la ville sainte de l'lslám ; il avait été chargé, nous dit-on, par le gouverneur de l'Algérie, d'une mission auprès du grand. chérif de la Mecque, Sayidna One-el-Rafik, qui commande à toute la ville et dont l'autorité est considérable dans celte partie du monde musulman.
L'on doit à M. Courtellemont de précieux renseignements sur le commerce qui se fait à  la Mecque; principalement devant la Société de géographie commerciale où il a fait sa première conference, il a indiqué ce que le commerce français aurait à faire pour lutter avantageusement contre les produits anglais et allemands répandus sur les marches arabes.
GUSTAVE REGELSPERGER.
</article>
<article>
AVENTURE EXTRAORDINAIRES D’UN MARIN FRANÇAIS AUX PAMTAS
L'INDIEN BLANC1
XI
(SUITE.)
De même que ses hommes, El Malo se fit une piqûre au bras gauche et laissa couler le sang dans le récipient.
Une pincée de poudre sur la blessure, son couteau essuyé et son poncho remis sur ses épaulés, il prit la coupe et la tenant en l'air :
« Loup rouge ! cacique de ma tolderia! au nom de mes hôtes que je te confie, je bois ton sang! »
D'un trait, il but la moitié du sang humain et tendit la coupe au gaucho. Celui-ci répondit :
El Malo ! la terreur des pampas et notre chef à tous ! au nom de la tolderia dont tu me fais cacique, je bois ton sang et je jure que nous mourrons jusqu'au dernier pour défendre tes bôtes ! »
Et il vida le récipient juque dernière goutte.
Puis jetant à terre la boîte crânienne, il la broya fous le talon de sa botte. Les deux hommes se donnèrent l'acco
1. Voir les nes 902 à 922.
Jade et, sur un signe du Loup rouge, les neufs gauchos s'éloignèrent suivis de leur chef de campagne.
Charles, Luiz et Trébabu s'étaient rapprochés d"El Malo.
<< Merci ! chef; merci en core ! l'ui disait Charles.,
—Amigo ! répondit le chef, les dix hommes que je mets à votre service en valent trente; j'espère qu'avec eux vous pourrez sans, crainte procéder à vos recherches.
—Mais, demanda Luiz, comment se fait-il que vous appelez cette escorte du non de << tolderia >>, et que leur chef soit dénommé par vous << cacique » ?
—Don  Luiz, ces dix hommes sont des indiens mansos.
—C'est des Indiens, çà?  interrompit Trébabu.
— Oui, mon brave ami, répondit EJ Malo
—Mais•ils sont faits comme les autres hommes ! » 
El Malo sourit et reprit :
<< Reste de la tribu autrefois puissante de Kolüeches, qui étaient les maîtres detout le territoire s'étendant le long du rio Colorado, celte petite tolderia, sous les ordres du Loup rouge, leur chef actuel, se soumit au gouvernement argentin suivant les conditions d'usage : abandon de leur territoire, cession en leur faveur par la République d'un espace de terrain suffisant pour qu'ils puissent élever chacun cent têtes de gros bétail et cinq cents moutons, c'est-à-dire une lieue carrée par individu, mais nécessaire pour les cnse- mencements et vivre pendant une année, et les matériaux pour construire chacun un ràncho.
<< De plus, il donnait cinquante grosses lêtes de bétail et deux cents moutons à la tribu.
« En échange, ces Indiens abandon naient leur territoire formant un carré de vingt cinq lieues de côte que des troupes occupèrent aussitôt.
<< Quant à ses engagements, le gouvernement les tint comme d'habitude. Il laissa les Kolüeches libres de prendre le terrain mais, malgré leurs réclama lions, ils ne purent  jumais obtenir rien, de plus..
<< C'est alors, que sans famille, ,se pouvant reprendre leur territoire au spoliateur, ils s'enrôlèrent dans ma bande.
—Amigo ! demanda Charlesen parlant à l'oreille du chef, n'avez-vous donc pas confiance en votre lieutenant que vous avez donné le commandement de ces hommes à l'un des leurs.
—Si, amigo! mais une des conditions de leur engagement est de ne jamais être commandés que par moi ou l'un d'entre eux quand ils revêtent le costume indien.
—Ils vont s'habiller en sauvages? demanda Trébahu qui s'était rapproché.
— Regarde, amigo, » répondit, le cher én désignant de la main l'entrée d'un souterrain servant d'ecurie.
Les Indiens sortaient; ils étaient méconnaissables.
1. Tribu; littéralement, réunion de toutes.
<page no>171</page no>

Nus jusqu'à la ceinture, leurs torses bronzés montraient des muscles saillants sous la peau.
Pour tout vêtement, un calçon descendant jusqu'aux genoux. Le bas des jambes était entouré d'un fourreau de cuir garni de son poil — c'était la botte de potero; — à chaque talon, un éperon formé d'un os en forme d'arête, long de dix centimètres, était attaché par une lanière de cuir entourant le cou-de-pied sans chaussure. Plus, de sombrero. Leurs longs cheveux flottaient libre sur leurs épaules; au cou, un collier de fragments d'os tombait sur la poitrine.
Chacun tenait une jument couleur pie, à la crinière garnie de fragments osseux comme ceux des colliers.
C'étaient des souvenirs de prisonniers qu'ils avaient autrefois misa morts.
Comme armes, ils portaient chacun une lance formée d'un bambou de vingt, pieds de long terminé par un fer aigu en arrière duquel était attachée une grosse touffe de plumes de nandü.
Cet appendice, qui parait tout d'orner ment, a pour but de fatiguer et tromper Je regard de ceux que les Indiens attaquent. Agité sans cesse par les oscillations continuelles de la lance, il rend difficile la parade de coups qui sont portés.
Ce fut l'explication donnée par El Malo à Trébahu qui l'interrogeait.
« De même, lui dît-il, regarde, le bambou de la lance, il est complètement recouvert d'un cuir en lanière; c'est pour lui donner de la solidité. En outre de cet arme et du couteau qu'ils portent constamment a leur ceinture, tu vois attachés à la selle, le laki et la bola perdida. Le premier n est autre que les bolas des gauchos ; seulement il est formé de quatre boules au lieu de trois. Réunies à une lanière par trois autres de longueurs inégales, elles se lancent à trente ou quarante mètres de distance et, comme lé lazo, servent à abattre un homme ou un animal placé à petite distance. Quant à la bola perdida, elle est, avec la lance, l'arme la plus redoutable des Indiens. Boule unique attachée à une lanière d'un mètre cinquante de long, elle peut, se lancer à une distance qui dépasse cent mètres. Les indiens excellent dans I'art de s'en servir et parmi ceux qui vont vous accompagner, il n'en est pas un seul qui, à celle, distance, ne tuerait sûrement son homme.
—Mais cela à quoi sert-il, demanda Trébabu en montrant au chef un os fixé en travers d'une lamère pendant au coté gauche de la selle?
—C'est l'étrier.
—Hein? »
Le chef sourit à cette exclamation et s'adressant au Loup rouge :
<< Mon frere veut-il bien montrer à l'Européen comment les Indiens montent à cheval? »
Sans répondre, le cacique leva la jambe gauche, prit l'os entre les deux premiers
doigts du pied, et. saisissant la crinière de son cheval, il s'élança et se mit en selle.
<< Peuh ! fit Trébabu, quand j'étais gabier je montais dans les en fléchures presque comme ça.
—Ami ! dit le cacique déjà descendu, les Indiens se servent de l'étrier quand ils se promènent.
—AN ! fit Trébahu, et quand ils sont pressés?
—Regarde, ami ! >>
El ce disant, le Loup rouge tenant la crinière de la main gauche s'élança d'un seul bond sur la selle : - On eut dit un diable sortant d'une boite à surprise.
Trébabu était encore bouche béante que le Loup rouge et ses Indiens avaient déjà disparu.
Ils allaient faire galoper pendant trois ou quatre heures leurs juments pour leur dégourdir les jambes. Ces animaux, ne servant que dans des circonstan cés exceptionnelles, étaient ainsi entraînés par leurs maitres.
Le départ était fixé pour Je lendemain, à trois heures du malin.
Sur l'ordre du chef, les meilleur chevaux fuirent amenés et mis àladispo- silion de nos amis.
El Malo veilla à ce que les alforjas fussent remplies de conserves, de biscuits, de vieille fine Champagne, et de la bac.
lin dernier repas, une dernière nuit passée sous le toit hospitalier de celui que ses hommes appelaient. « la terreur des pampas », et nos compagnons prenaient congé de leur hôte, qui embrassa chaleureusement Trébahu, mais sans émotion apparente.
Quand vint le tour de Charles, les deux hommes se jetèrent dans les bras l'un de l'autre et, silencieux, se donnèrent le baiser d'adieu. Puis, suffocant d'émotion, Je chef rentra, dans Je patio, tandis que Charles, les larmes aux yeux, rejoignait ses compagnons de voyage.
(à suivre.) 
HENRY LETURQUE.
</article>
<article>
LES MISSIONS FRANÇAISES
EXPLORATIONS DE M. DUTREUIL DE RBINS2
(HAUTE-ASIE)
Négociations péniblès. — Séjour à Naktcbou. — Les laes Roung tso et Pout ISO. — Deux préfets pour soixante maisons. — Reconstitution de. la caravane. — La frontière du Tatson la.
EN présence des énergiques revendications de Du treuil de Rbins, les fonctionnaires chinois et tibétains écrivirent ou eurent J'air d'écrire à Lhassa pour demander des instructions. Le temps se passait et rien n'arrivait de la ville sainte. Dutreuil de Rbins,
1. Reproduction interdite EUX journaux qui n'ont pas de traité avec ta Sociêtê des Gens de Lettres. 2. Voir les nes 920 à 922.
fatigué, agacé par ces lenteurs, réitéraitses instances, que Tibétains et Chinois finirent, par trouver importunes. Ne pouvant décemment persister dans leurs manœuvres dilatoires, ils. déclarèrent enfin qu'ils avaient reçu de Lhassa une réponse désolante et dont ils étaient pro¬fondément affligés. Non seulement le gouvernement tibétain refusait l'entrée de Dam à la mission, mais il ordonnait qu'elle reprit sans délai la route par laquelle elle était venue,
Datre de Rbins  conserva, en cette circonstance exaspérante, un calme parafait. Il répondit nettement et simplement que : puisqu'il ne pouvait se rendre à Dam, il irait à Naktcbou, et pas ailleurs.
Cette attitude ne faisait pas absolument l'affaire du commissaire impérial, qui tenta une diversion en proposant à la mission, comme lieu d'hivernage, une* localité appelée Chan Cha la Mo, ou Dutreuil de Rbins et ses compagnons passeraient des jours tissus d'or et de soie. Le chef de l'expédition demanda à`examiner la proposition sur place et il dé¬pêcha, à cet effet, son fidèle collaborateur, M.Grenard. Le résultat de cette enquête ne fut pas favorable. Chan Cha la Mo, situé à 37 kilomètres de Zamna, sur la route de M. Bonvalot, entre le Long Kiok Iso et le Pam Iso, n'offrait aucun attrait qui engageât la mission à changer sa résidence. Dutreuil de Rbins repris done avec énergie la question de Naklcbou, au grand désespoir des fonctionnaires chinois et tibétains.
Ces messi trs, retenus depuis de longues heures dans un des lieux lés moins habitables de la terre, et voyant avec inquiétude s'approcher les fêtes de la nouvelle année, changèrent leur fusil d'épaule. Ils cédèrent tout à coup et accordèrent en quelques minutes tout ce qui leur avait été demandé depuis le début des négociations.
-La mission était autorisée ainsi à séjourner un mois dans une maison confortable, à Naktchou; le transport des bagages, des vivres ou objets commandés à Lhassa, à prix réduits et`dans les mêmes conditions que celles qui sont faites aux fonctionnaires chinois ou libetains, était assuré, garanti.
M. Grenard obtint lui-même la permission d'accompagner les fonctionnaires tibétains jusqu'au Dam Largan La, pour relier d'une façon précise l'itinéraire de la mission à celui de M. Bonvalot.
C'est le 20 janvier 1894 que la mission quitta Zamna pour arriver, le 27, à Naktchou. Dutreuil de Rbins avait suivi une route nouvelle pour les Européens. Il avait marché entre la route d aller de M. Bonvalot et sa route de retóur près et à l'Est des grands lacs Boung Iso et Pool Iso, qui ne sont autres que ceux indiqués sur la carte de Dutreuil de Rbins sous le nom de Boukha Nor et Edzigben Nor.
Le travail de la mission sur les environs du Nam Iso était des plus intéres
<page no>172</page no>
Sants et complétait heureusement ou rectifiait utilement les données antérieures.
Le lac Boung tso, qui mesure de 25 à 50 milles du S.-E. au N.-O., et lePoul tso, soul tous deux, assure M. Grenard , le centre de bassins fermés, n'ayant aucune communication avec le Tsonak, qui est la véritable source du Naktchou. Toute la région lacustre entre le Pam tso, le Nam tso et le Poul tso est sensiblement pies élevée que celle qui s'étend de Katmax au Chargut-tso. L'altitude du Nam tso est de 4,775 mètres; celle du village de Naktchou, d'environ 4,750. Du Nam tso a Naktchou, Je pays est accidenté. De petites montagnes, aux contours générament arrondis, couvertes d'herbe, séparées par de larges plaines, par des vallées quis'étendent en liberté, agrémentent une ronte qui est, aux yeux de M. Grenard, la plus facile qu'on puisse souhaiter au Tibel.
Dans le rapport que nous transcrivons, M. Grenard ne signale rien qui donne un intérét particulier à ce que fit la mission à Naktchou. Aucun incident digne de remarque ne s'éleva en ce chef-lieu de préfecture, constitué par soixante pauvres maisons, qu'un climat atrocement rigoureux lézarde et rend pitoyables d'aspect. Nakichou ne comporte pas moins de deux préfets, l'un religieux, l'autre laique Tous les deux furent aimables pour la mission laquelle, en dépit des trombes de neige, de tempêtes glaciales, ils facilitèrent de tout leur pouvoir un ravitaillement approximatif. Grâce à leur complaisance, Du treuil de Rbins reforma tant bienque mal sa caravane. Elle avait besoin de cette reconstitution. En arrivant au Nam Iso, écrit M. Grenard, la mission comptait encore onze chevaux et seize chameaux, également maigres et harassés.
L'berbe trop courte des environs du Nam tso, la présence de plantes nuisibles, la quantité insuffisante d'orge et de farine, qu'on avait eu toutes les peines du monde à se procurer, n'avaient pas permis aux ammaux de se refaire durant le long séjour de la mission à Zamna. Tous périrent, à l'exception de trois chameaux qui atteignirent Naktchou. Mais là encore l'absence de nourriture propre à ces animaux empêchait la mission de compter sur eux.
D'autre part, Dutreuil de Rbins ne possédait pas assez d'argent pour s'écarter de là plus stricte économie. Il fallut donc se résigner à entreprendre le voyage de Si Ning avec des Yaks qui coûtent beaucoup moins cher que les chevaux, (45 francs au lieu de 170) qui portent une charge égale, et qui se nourrissent suiquement de l'herbe qu'ils trouvent eD chemin. Mais la lenteur désespérante de leur marcbe fut, hélas, c'est l'opinion de M. Grenard, la première cause du désastre qui frappa la mission en l'empéhan d'aller directement à Si Niog, sans s'approvisionner en route.
Le 7 mars, Dutreuil de Rbins et sa ca
ravane partirent le Naktchou, accompagnés des deux préfets qui leur brent escorte jusqu'à la première étape. Un tong hic (secrétaire de préfecture) et une vingtaine de cavaliers poussèrent à quelques journées au delà de la frontière qui est au pied méridional du Talsong la. Puis ils se séparèrent de nos compatriotes.
Plus loin que celte frontière, le pays dépend d'un grand chef tibétain, le Hor t si guiap péko, qui relève du commissaire impérial de Lhassa.
(á suivre)
RAOUL JOLLY.
</article>
<image></image>
<article>
AUX PAYS DES TIMBRES'
Pour faire face aux cinq cents millions d'impôts nouveaux, on chercha les moyens d'y arriver en frappant entre autres les taxes postales. Le 24 aout 1871, on vota la loi qui portait de 10 à 15 centimes le, prix de l'affranchissement des lettres de Paris pour Paris ou d'une même circonscription postale, et de 20 A 25 centimes les lettres de bureau à bureau. Pour les chargements, le droit fixe était élevé de 20 à 50 centimes. Ces nouvelles taxes furent mises en vigueur le 1er septembre.
Afin d'utiliser les timbres de 20 centimes précédemment fabriqués, on retira le 5 centime empire, mais sur papier azuré, Je papier vert clair des tirages précédents ayant, dit-on manqué ; puis, sur les planches de 1849-1850, on imprima des 15 centimes bistre et des 25 centimes bleu.
On compte trois nuances du 15 centimes : bistre jaune, bistre jaune pâle, et bistre jaune foncé. Deux du 25 centimes bleu et bleu pâle. Ces deux valeurs existent tétebeche, ce qui à mon avis ne vaut pas un centime de plus, malgré l'opinion d'un grand nombre de collectionneurs. Nous arrivons à l'année 1872, où furent émis les 1, 2, 4 et 5 centimes Dépublique avec gros chiffre et les 30 centimes brun et 80 rose petits chiffres; en 1873, au type sans retouche de 1849, le 10 centimes brun sur papier rose, enfin e¤ 1874-75, parurent, avec chiffres semblables aux 30 e 180 centimes de 1872, les 15 centimes bistres sur blanc et 10 centimes brun sur rose.
Un cliché du 15 centimes ayant, été par erreur introduit dans la planche, il existe un 15 centime brun sur rose, coté Type des timbres de environ 150 franes, neuf
l'office Lorin pendant
la Commune.OU Oblitéré.
On a vendu de fausses erreurs de ce 15 centimes, fabriquées avec, des 15 centimes bistre sur blanc nu on aVait simplement, fait macéra dans du vin rouge, mais on reconnaît facilement la fraude, car
1. Voir tous les nes impairs depuis le 849 du 13 octobre 1893.
<image></image>
Type des imbres de l’office lorin pendant la commune.
le brun est terne, sale et sans aucun éclat.
Nous en voici aux figurines encore actuellement en cours. Sans aucun esprit de parti, nous déplorons, après le premier type de la République et même de Napoléon lauré, d'avoir un timbre aussi laid, aussi ridicule que celui que représentent ce monsieur et cette dame peu vêtus.
Si on est fier d'être français << en regardant la colonne » on n'a vraiment pas l'envie de s'en vanter quand on regarde les timbres-poste.
Il faut dire qu'à cette publique 1872 epoque nous étions sous « l'ordre moral » et que la seule vue d'un profil de République était aussi sympathique à nos gouvernants, qu'un paquet de cheveux sur un saint-bonore. Ils ne pouvaient donc choisir pour remplacer le profil de << la gueuse », comme l'appelait Changarnier, dit Bergamotte, qu'un dessin quelconque, pourvu qu'il ne rappelât en rien la république détestée, et on s'arrêta à cette composition baroque : La Paix donnant la main à Mercure, dieu des voleurs et du Commerce.
Rien n'indique dans ce croquis qu'il s'agit de la France; cette spirituelle allégorie est tout aussi bien Suisse, Auvergnate, Espagnole ou Grecque.
Dessin et gravure sont des plus faciles à contrefaire, on y a du reste plusieurs fois réussi avec le 15 centimes, c'est même pourquoi, aujourd'hui, on l'imprime sur papier quadrille en filigrane, pour gêner les contrefacteurs.
Nous regrettons vivement que le dernier concours institué pour remplacer cette caricature n'ait donné aucun résultat. Il serait A souhaiter qu'on le renouvelât au plus tôt, et qu'on se décidât à mettre hors cours cette étiquette ridicule, digne de figurer avec les marques de Fil au pompier ou à la cloche.
CHARLES LEROY.
</article>
Type de à 50 Ré publique 1872.
<article>
GUERRE A MORT
LA MADONE DES PATRIOTES'
DEUXIEME PARTIE
L'ESPIONNE
v
(Suite.)
Paëz partit an galop, en compagnie des officiers qui formaient son escorte; il revint presque aussitôt avec sa garde d honneur qu'il rangea sur deux files le long de la berge.
« Colonel, dit-il à Cornelio Mognoz, trois ou quatre alligators vivants me seraient nécessaires.
Très bien, général; vous serez satisfait dans un instant. »
Une vingtaine de llaneros confièrent leurs chevaux à des camarades, s'armè
1. Voir les nes 906 à 922.
<page no>173</page no>
rent de Jazos et se dirigèrent vers un banc de sable où reposaient, en vrais sybarites, quelques alligators. Trois d'entre eux se remarquaient par leurs dimensions et les formidables rangées de dents qui garnissaient leurs gueules. Au com. mandement de Cornelio Mugnoz, les lanières de cuir se déroulèrent en sifflant et saisirent au cou les trois monstres. Les autres sauriens, effrayés, se précipitèrent tumultueusement dans la rivière.
Il y eut un inexprimable désordre qui dura plusieurs minutes. Les alligators prisonniers se débattaient furieusement au milieu d'un tourbillon épais de sable. D'autres llaneros accoururent et prêtèrent main-forte. Sifflant de colère, écumant de rage, les gigantesques animaux s'arc-boutèrent sur leurs pattes et opposèrent une forte résistance au « tranage » qu'ils subissaient. Des hommes apposés à une courte distance enfoncèrent des lances dans la partie molle de là queue des alligators, qui furent immédiatement lâcbés et se jetèrent dans l'eau, emportant les lazzos et les armes fixées surleurs corps.
« Que signifie tout ceci ? demanda Bolivar un peu surpris de cette chasse singulière.
—Il était-nécessaire de débarrasser J'Apure des crocodiles qui l'infestent... et qui auraient géné notre manœuvre, répondit Paëz; ceux que nous avons lâcbés vont tant s'agiter pour se débarrasser des lances, que leurs pareils s'enfuiront au loin. Pendant quelque s moments, nous n'avons pas à craindre leurs méfaits.
—Vous voulez donc lancer vos soldats dans les flots de l'Apure?
—Oui...
—Je ne le permettrai pas... Vous y péririez tous. »
Mais déjà Paëz n'écoutant plus Je Libertador, parcourait les rangs des llaneros et les haranguait ainsi 
<< Mes amis, pour le salut de l'armée et pour le triomphe de la liberté, il nous faut prendre la flottílle.des tyrans !... Qui m'aime me suive !... Anda ! Adelante ! »
Les derniers mots de cette laconique harangue étaient à peine prononcés, que Je téméraire général piqua les flancs de son cheval et Je lança dans la rivière. Il fut imité par Cornelio Mugnoz et tous les llaneros de la garde d'honneur, criant, hurlant, comme des possédés, afin d'éloigner les alligators restés encore dans ces parages. Pendant quelques minutes, ce fut un lohu-bohu, un tumulte indescriptibles. Les chevaux soufflaient bruyamment, et leur passage traçait des sillages d'écum que le courant emportait et engloutissait dans des remous violents.
1. En avait
« Quels hommes ! » s'écria Bolivar, émerveillé de ce courage audacieux.
Mais, saisi d'inquiétude, il ajouta plus bas :
« Quel sacrifice inutile et quelle perte pour l'armée!... Il n'en reviendra pas quatre! »
Avec quelques officiers et leurs ordonnances, Louis Grodinel escortait le Libertador. Il entendit la réflexion craintive de ce dernier. H eut honte de son inaction alors que tant de braves gens exposaient si hardiment leur vie et se dé
<image></image>
LA MADONE DES PATRIOTES
Les lanières se déroulèrent en sifflant(p.173, col. 1.
vouaient avec une héroïque abnéga¬tion.
« Messieurs , s'écria-t-il, n'irons-nous pas au secours de nos compagnons?... Un peu d'aide leur assurera la victoire.
—C'est possible ! répliqua lord Finley en ramassant en main les rênes de sa monture.
—Bah !... allons-y ! » fit Cyprien Morlas.
Les deux Français et l'Anglais lancèrent leurs chevaux dans l'Apure, et les dirigèrent du côte de la flottille. Quelques cavaliers, entraînés par l'exemple, les suivirent. D'autres allaient les imiter, mais Bolivar eut recours à toute son auto¬rité pour s'opposera un acte qu'il jugeait inutile et compromettant.
Cependant, Paëz, Cornelio Mugnoz et
les Colorados' approchaient des embarcations et s'étonnaient, avec raison, qu'on ne leur envoyât pas, une grêle de projectiles. Heureusement, les équipages des canonnières n'étaient presque composés que de desservants d'artillerie, commandés par des officiers et des sonsofficiers, ayant préparé leur tir pour protéger spécialement les abords de, San Fernando, puis, parmi les gens de la flotille, qui se fût attendu à une attaque comme celle que dirigeait l'indomptable Paëz?
Personne, certainement. Tout en s'étonnant de la témérité des assaillants « aquatiques », les Espagnols pensaient que l'abordage était impossible, que les flots de l'Apure engloutiraient promptemente cette masse d'hommes et de chevaux qui s'avançait dans un désordre inexprimable. Ils furent vite déçus.
Les premiers Colorados qui touchèrent une canonnière se dressèrent debout sur les chevaux et s'élancèrent de leurs selles dans l'embarcation. Aussitôt, les lances commencèrent leur terrible besogne. Pas un royaliste n'échappa à la mort. Ayant désormais un point d'appui solide, les llaneros projetèrent des lazos sur les autres bateaux, et chaque lanière saisit un ennemi qu'elle précipita dans l'eau. Toutes les canonnières furent ainsi surprises et enlevées. « d'assaut » presque simultanément.
A tout hasard, quelques Es pagnols approchèrent les mèches des canons. Quatre on cinq fortes détonations ébranlèrent l'atmosphère, mais la mitraille se perdit au loin, dans les flots bourbeux de l'Apure, ne faisant aucun mal aux téméraires assaillants.
Empêché par la fumée de bien distinguer l'aclion, Bolivar
crut à une explosion qui engloutissait dans l'abîme Espagnols et patriotes. Il courba la tête et dit amèrement: << Je l'avais prévu !... Ils sont lous morts !... »
La brise du-matin emportait avec effe les nuages de fumée et les dissipait aussitôt qu'ils atteignaient une certaine hauteur. Alors, le Libértador aperçut le drapeau de la République, fièrement arboré à la proue d'une canonnière. Passant de  l'abattement douloureux qui s'était emparé de lui à un inexprimable transport d'allégresse et dentbousiasme, il se découvrit et s'écria.
« Honneur !... Honneur aux héros du Venezuela ! »
1. On appelait aussi Colorados les llaneros de la grande d'honneur, parce qu'ils étaient souvent des Indiens melisses, et qu'ils affectionnaient, dans leur costume, les couteurs éclatantes, principalement l'écarlste.
<page no>174</page no>
Et tonte l'armée émerveillée, elle aussi, des hauts faits accomplis par une poignée de braves, les acclama, salua leur étonnante victoire par de formidables hourras, qui durent étonner et effrayer les royalistes enfermés dans San-Fer-nando.
Manœuvrées par les Colorados, les embarcations s'approchèrent de la rive, poussant les chevaux devant elles, secourant les hommes en péril, Paëz et Mugnoz débarquèrent avec quelques-uns de leurs intrépides compagnons. Ils étaient ruisselants et maculés de boue.
« Général, dit Paëz avec une fière simplicité, en s'adressant à Bolivar, vous le voyez, j'ai tenu ma parole... La flot lille espagnole vous appartient. »
Dans un élan d'admirative expansion, Bolivar embrassa son collègue et lui répondit :
« Général, la République se souviendra de vos brillants services et se montrera reconnaissante.
— D'autres que moi, général, méritent vos éloges... J'ai été vaillamment secon dé par tous mes braves Colorados, et surtont par trois étrangers que je signale particulièrement à votre attention. »
Paëz désigna Louis Godinel, William Finley et Cyprien Morlas qui se tenaient immobiles comme s'ils eussent été à la parade.
« Messieurs, reprit Bolivar, je ne vous oublierai pas... En attendant que la République vous récompense, permeltez-moi de vous adresser mes félicitations les plus sincères. »
Louis Godinel et William Finley s'inclinèrent. Morlas salua militairement et répondit :
« Général, merci !.,. Aussi bien que je m'appelle Cyprien Morlas, dit Frisepoil, je vous annonce que jamais nous ne manquerons une occasion de mériter de nouvelles félicitations. >> Le Libertador sourit. Puis, après avoir conseillé aux officiers et aux llaneros de ne négliger aucune des précautions hygiéniques nécessitées par leur bain « costumé », Il s'éloigna, donnant rendez-vous à Paëz et à Cornelio Mugnoz. Avant d'agir, il voulait prendre conseil des principaux chefs de l'armée.
Si invraisemblable que paraisse le glorieux exploit que nous venons de conter, il est parfaitement, rigoureusement his¬torique. On le trouvé mentionné dans diverses publications, concernant les guerres de l'Indépendance, et surtout, dans un ouvragé écrit par un témain oculaire de celait, extraordinaire : Souvenirs de trois ans de service pendant la guerre d'extermination des républiques de Venezuela et de Colombie 1. Voici ce qu'ajoute l'auteur : « Il peut paraitre à des officiers anglais, qu'un corps de cavaliers, sans autre arme que des lances, sans autre moyen de tra- verser un fleuve rapide que le dos de leurs chevaux, attaquent et saisissent toute
1. Londres, 1828.
une flottille de canonnières parmi des bancs d'alligatörs; mais si étrange que Je fait peut leur paraitre, il s'est accompli comme je Je raconte, et il y a encore en Angleterre un grand nombre d'officiers qui pourraient en attester la véracité' » Poursuivant notre récit, nous allons dire l'influence qu'exerça cet événement sur la destinée de nos héros, et principalement sur la Madone des patriotes, Pola Zalbarita, bien éloignée, cependant, du théâtre où se déroule notre action, et continuant à Bogota son espionnage patriotique. 
(à suivre.)
A. BROWN.
</article>
<article>
IMPRESSIONS ET SOUVENIRS
L'Hymne de Plevna
Plevna est un nom qui reletit dou loureusement en Turquie; il rap pelle la victoire, russe et un des épisodes les plus funestes à la cause turque, mais aussi un grand fait d'armes à l'honneur d'Osman Pacha et des troupes turques. La chute de Plevna a été pour ainsi dire le fait décisif de la campagne, celui qui amena le traité de San-Stefano et le succès des efforts de la Russie.
Aussi est-il intéressant de relever ces sentiments dans une production poétique turque, un hymne guerrier, qui a aussi l'avantage de nous donner une idée de la poesie turque moderne. La traduction ne pourra de reste que nous faire comprendre bien imparfaitement l'inspiration orientale, si pleine de lumière et de vie.
« Une terreur panique règne dans Plevna ! — Voyez ! voici l'ennemi ! l'ennemi est proche) — Est-ce que notre fin est. arrivée, Osman Pacha ! — Il nous faut mourir pour Allah, pour Allâh ! — En avant, pour Allah ! — Les Russes s'avancent pour entrer dans Plevna. — Allah, aide-nous, mets-les en fuite. — Osman Ghazi, le malheur s'abat sur nous ! — L'lslâm demande que nous mourions!
—Le Russe a renversé nos ports du Danube, — il avance à grands pas de Stamboul, la cité sacrée. — Dieu! le destin nous menace maintenant, — Il faut mourjes: à la mort, en avant, en avant.
« Nous mourrons pour toute la nation.
—La fumée s'élève au-dessus de Plevna en flammes. — Pour le salut de l-lslâm, pour obéir à la voix d'Allâh, — nous mourrons de la mort du martyr. — Des tombes, des tombes profondes ont été creusees dans Plevna, les tombes des martyrs, des tombes sans nombre; — Plévna n'été frappée de la main dAIIâb.
—Hélas, bélas ! nous mourons par la terre natale. — Saisissez Vos fusils, et tirez, tirez sans trêve. - - Plevna tombe, la forte-
2. Cité par Ramon Paëz : W'ild scenes in south America.
resse de l'honneur, — Nuit profonde ! ruine, mort épouvantable !— Plevna tombe ! bélas ! Plevna est tombée. »
C'est un véritable cbant héroique, dans lequel l'on sent le souffle patriotique et qui a su se conserver jusqu'au jourd'hui,
DANIEL BELLET.
</article>
<article>
LA GUERRE SINO-JAPONAISE
PRISE DE WEl-HAI-WEI
Ala date du 26 janvier la flotte japonaise, forte japonaise, forte de 19 bâtiments, et formée en deux divisions, attaqua le port de Wei-Hai-Wei. L'approche des Japonais fut signalée, grâce aux projections électriques de navires chinois qui ouvrirent aussitôt le feu sur la flotte ennemie. La première division de la flotte japonaise se relira alors vers le Nord Ouest, pendant que la deuxième partait vers le Sud. Les troupes de terre essayèrent en même temps, contre les forts, une attaque qui échoua également.
Ce n'est que le 31 que Weï-Haï-Weï a été pris par les Japonais.
La flotte chinoise a été bloquée dáns le port.
Les Chinois ont perdu environ deux mille hommes.
La résistance a été assez sérieuse.
Les désordres qui ont suivi la prise de Port-Arthur ne se sont pas renouvelés, bien que l'on signale quelques cas isolés de cruauté envers les vaincus.
Les routes étaient embarrassées de fuyards; les Japonais, ne voulant pas s'encombrer de prisonniers, laissaient passer dans leurs lignes les simples soldats sans armes.
C'est en I889 que, l'arsenal de Port Arthur ayant été jugé insuffisant; le gouvernement chinois se décida à fonder un , second port militaire sur la côte Nord de la péninsule du Chan-Toung, presque en face du premier. On choisit à cet effet la baiede Weï-Haï-Weï, formart l'extrémité orientale de la province de Cban-Toung qui commande l'entrée du golfe de Pétchi-li et par suite, la défense des ports de Tché-fou, Niéou-Tchang et Tientsin, ce dernier sur la-route de Pékin, dont il assure l'approvisionnement par la mer, La baie est fort bien abritée. La passe, praticable pour les gros navires seulement, se trouve entre les deux maitresses iles Liéou-Koung-Tao et Shouang-Tao.
Des forts Construits sur la petite ile de Channel-Island (cartes anglaise) et sur l'ile-de l'Observatoire, sont armés de canon Kropp, montés sous la direction du major allemand von Hanneken, auquel on doit les travaux de defense de Weï-Haï-Weï.
La rade est. fermée par une belle digne en. granit joignant l'ile de Liéor-koung Tao, et un beau warf en fer et une
<page no>175</page no>

bonne jetée ont été éfablis sur cet le dernière ile.
La ville même de Weï-Haï- Weï compte environ 600 familles. Un village de 500 familles s'est, fondé en dehors des murs, depuis le commencement des travaux du port. D'antres villages se sont élevés dans le voisinage des forts, et l'on peut dire QUE, depuis la fondation de l'arsenal, la population des environs a pins que quintuplé en huit ans Ce sont pour la plupart des pécheurs de hareng et de pet ils commerçants venus de Tche-fou et Ning-hait-chéou.
Les travaux de defense de Weï-Haï-Weï furent commencés en 1889 et ont été poussés depuis avec rapidité. Depuis le commencement de la guerre avec le japon, on s'est attaché surtout à détendre Je port d'une attaque du côté de la terre. Une chaîne de forts et de batteries s'étend depuis l'entrée Nord-Ouest jusqu'à l'entrée Ouest.
Des routes militaires joignent les forts de la terre ferme, qui sont de plus reliés par des tranchées et par le téléphone. On avait aussi perfectionné la route qui va de Weï-Haï-Weï à Tché-fou en passant par Je bord de la mer et traversant la wille de Wing-haï-tch-on, de façon à la rendre pratique pour J'artillerie. Il eut fallu pour cela construire près d'une vingtaine de ponts et la dépense a été jugée trop considérable parles autorités responsables. Il est possible que l'on ait fait quelques efforts dans ce sens depuis l'ouverture des hostilités. Il fallait compter sur sept heures de tèmps pour franchir à cheval les 40 milles séparant Tché-fou de Weï-H aï-Weï.
Le climat est très sain, et sec pendant dix mois de l'année au moins, les pluies n'arrivant qu'en juin et juillet. L'été commence en mai, et l'on peut prendre  d'excellents bains de mér dés le mois de juin. Les chaleurs ne sont jamais fortes, cependant, le thermomètre dépassant rarement 28° C.
Par contre, l'hiver est très rude, le mercuré des cendant souvent au-dessous de — 25° C. La neige tombe rarement, et celle saison est la meilleure pour les transports, es routes étant, alors, durcies par. la gelée, ce qui permet même, de passer faciIement  à travers les champs dépouillés de leurs moissons. Un corps de cavalerie peut, ainsi facilement circuler dans tous le pays environnant. Seules les passes des montagnes à l'Est, du Weï-Haï-Weï, entre Ce port et celui de Young-tcheng, peuvent, présenter quelques difficultés, d'ailleurs surmontables pour l'artillerie.
Le pays est riche en blé, maïs, sorgho, millet, pois et haricots, les côtes sont poissonneuses, et aux environs de. Voung Teheng-hsien, se trouvent de grandes pêcheries ou l'on sèche d'immenses quantités de poisson dont. Tchéfou est le centre d exportation.
La population est douce, forte et in dustrieuse, mais pauvre comme partout. D'ailleurs, elle déteste les soldats de l'em
pereur qu'elle, craint, plus que les voleurs ou les pirates. Les Japonais, en la traitant bien, trouveront auprès d'elle les sources d'approvisionnement en vivres, les moyens de transports, chevaux, ânes, mulets.
A. FAUVEL.
</article>
<article>
LES VERDICTS LÉGENDAIRES
Un jugement de Salomon
Ily avait une fois en Perse une femme que deux hommes, un paysan et un mirza ou scribe, réclamaient pour épouse devant le cazi ou magistrat.
Chacun d'eux jurait de la vérité de son droit, et quant, à la femme, elle gardait le silence. Le cazi, manquant de preuves pour éclairer ce litige, ajourna sa sentence au endemain, où il fit de nouveau comparaître les parties, adjugea la femme au mirza et condamna le paysan à la bastonnade; sur quoi la femme s'écria qu'il, avait bien jugé ! Les assistants applaudirent au verdict du magistrat, et le prièrent de leur en faire connaître les motifs. Il répondit : «J'ai fait venir cette femme dans ma maison, et je lui ai dit de traire une vache, ce qu'elle n'a point su faire, et j'ai vu ainsi qu'ellene pouvait être la femme dun paysan; puis, lui montrant mon pupitre de travail, je lui ai ordonné de le nettoyer : elle a pris la petite cuillère d'argent et a rempli d'eau l'encrier; seule une femme de-scribe pouvait faire celte besogne proprement. De là mon verdict. »
A. S.
</article>
<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS
4  janvier 1895. — La Société a entendu dans cette séance une conférence de M.E.A Martel sur les cavernes du Karst. dans la Carintbie, et il les a comparées à celles de France. On sait que M. Martel est, comme l'a dit Je président du Club Alpin, M. Laferrière, « l'apoire et presque le créateur de cette science nouvelle, la spéléologie, qu'on pourrait, appeler aussi l'alpinisme souterrain. »
M. Martel a décrit la grotte d'Adelsberg qui, par son étendue de dix kilomètres, est la plus longue de l'Europe. Il a fait, connaitre la découverte du cours souterrain de la Piuka qui se prolonge dans cette grotte pendant 1,500 mètres ou deux kilomètres avec, des ramifications latérales. De plus, la grotte d'Adelsberg communique avec beaucoup d'antres, notamment avec celtes qui servent d'écoulement au célèbre lác intermittent de Zirknitz. La Dalmatié, l'lIerzégovine, la Bosnie, le Monténégro possèdent une grande quantité de sources magnifiques et de cascades. En Autriche, on a explore plus complètement qu'en France le cours des rivières souterraines, et
on a préservé les puits naturels de l'istrie et de la Carniole contre Je jet des animaux morts qui peuvent contaminer les sources,
18 janvier 1865. — Le président annonce que le bureau central de la Société, vient d'être renouvelé comme suit : Président, M. de Lappnrent; vice-président, MM. Je prince Roland Bonaparte et le Dr Hamy, de l'lnslilut; secrétaire général, M. Maunoir; secrétaire adjoint, M. Girard.
Le IL P.Piolet, qui a longtemps vécu au milieu des Hovas, donne des détails fort intéressants sur ce peuple dont il connaît très bien les qualités, et les défauts. Les Hovas sont d'une part sociables, hospitaliers et bienveillants; ils sont adroits, pratiques et bons ouvriers ; ils sont, fidèles aux souvenirs, du passé et possèdent l'amour de la famille. Mais, d'autre part, ils soni nares seux, avares, voleurs, fourbes et ivrognes; de plus. il's sont peu courageux, et ce défaut doit nous rassurer au moment où nous allons engager une campagne contre eux.
M. le vicomte Jules de Cuverville, fils de l'amiral de ce nom, a exposé ensuite la première partie de son voyage dans le Nord de la Russie. Ayant remonté les rivières Neva et Svir, il a pénétré dans les lacs Ladoga et Onega et visité les grandes villes qui tes entourent. Se dirigeant ensuite vers le Nord Est, il a parcourn le pays des Korels sur les habitudes et tes croyances desquels il donne de curieux renseignements Enfin il décrit l'ile de Solovetzki et son mouasiere qui, pendant sept, mois, reste sous les glaces et dans la nuit.
G. R.
</article>
<image></image>
<article>
 PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895
QUESTION NO  II  
posée par -MME MATHilde LOISNON, de Laigle.
Quel est l'emplacement de l'ancien lac Meris?
JEUX ET PROBLÈMES Nº II
Jeu des compléments.
Envoi de M. Leon MAYNIAL, de Bourg.
Ans mots snivants : Apis, bai brun, châtain, lu Mans, méler, mars, mont, montre, salle, mille ajouter un prénom et trouver 12 villes do France.
EDMOND NEUKOMM.
Pour avoir le droit, de concourir, les réponses devront parvenir à M. Neukomm, aux bureaux du journal aU plus tard le jeudi 21 mars Les nous des des meurs serent publiés dans le supplément qui paraitra avec le nº 920 du
PETITE POSTE — A cause des besoins de la mise en pages. nous ne pouvons donner que tardivement satisfaction à nos lecteurs Nous, restons cependant á leur déposition et répondrons à toute lettre affranchie contenant un timbre pour la réponse.
<page no>176</page no>
<image></image>
Une mine de pierre ponce. — C'est, en généra), aux éruptions volcaniques que l'on doit la production de la pierre ponce, et l'on D'en connaît guère d'autre. Il parait, cependant, qu'il en existe un véritable gisement au pic de Ténériffe, exploité depuis une dizaine d'années. La constitution volcanique de ce pic suffit à rendre la chose vraisemblable au point de vue géologique.
Ce gisement, d'après ce que rapporte le Cosmos, se trouve dans la partie de l'île appelée « Canadas », à environ 600 mètres au-dessus du niveau de la mer, sur une étendue d'à peu près 6,000 hectares, du milieu de laquelle s'élève le point le plus élevé du pic Jusqu'ici, les les Lipari, avec une exportation annuelle d'environ 400,000 lonnes,ont seu les pourvu à l'approvi¬sionnement du monde en ce produit. La pierre pon¬ce de Ténériffe, elant d'excel lente qualité et d'une extraction beaucoup plus facile que celle des iles Lipari, coùte rait, parait-il, bien meilleur marché.
Un nou¬vel obser vatoire de montagne. — Lés observatoires élevés qui rendaient de si grands services à l'étude delà météorologie et des lois de la physique du globe se multiplient, fort heureusement pour la science, un peu partout, et nous nous féliciterons toujours d'apprendre une nouvelle création de ce genre. D'après ce que nous rapporte le Colliery Guardian, Je professeur T. F. C. Lowe vient d'en faire construire un, fort bien outillé, dans la Californie du Sud, à 11 kilomètres de chemin de fer du nord de Pasadena et à 25 kilomètres environ au Nord-Est de Los Angeles. La montagne de Sierra-Madre, sur laquelle est située l'observatoire Lowe, s'élève par une rampe forte à partir de la vallée de San-Gabriel jusqu'à l'altitude de 1,800 mètres environ. L'observatoire est construit à 45 mètres au- dessus de l'Echo Mountain bouse, station terminus du chemin de fer. L'altitude de l'observatoire est de 1,100 mètres; l'horizon sud est entierement découvert et s'étend sur un grande egment de l'océan Pacifique de 30 kilomètres au Sud et à l'Ouest. Les coordonnées astronomiques de l'observatoire sont données par le 34o parallèle Nord et par le 118o méridien à l'Ouest de Greenwich. Le
nouvel observatoire contient une lunette de Clark de 40 centimètres. Les bâtiments de l'observatoire consistent en une tour centrale de 80 centimètres de diamètre, surmontée d'une coupole légère, et en deux; pavollons inégaux ; le plus petit comporte, une chambre obscure pour la photographie, et la plus grande contiendra la bibliothèque.
En raison dé la région dans laquelle il est construit, cet établissement scientifique nOUS parait appelé a fournir un appoint scientifique d'observations des plus utiles et considérable.
Arc-en-ciel. — Avec le joli titre d'Arc-en-ciel, M. JEAN DARGENE continue la série de ses récits exotiques et donne, chez l'éditeur LÉON CHAILLEY', le roman du Néo-Japon Sans l'avoir cherché, et par la seule logique de l'unité de son œuvre, l'auteur du Feu à Formose, (couronné par l'Académie Française) et de Sous la croix du Sud est amené à écrire un livre d'actualité. Are-en-ciel est une idylle d'un charme étrange et d'une
<image></image>
Carte indiquant les opérations japonaises.
puissante intensité de coloris; son cadre est la vie sociale, religieuse et politique du passé et de l'heure présente du Japon. Elle est aussi l'application des conflits actuels de l'empire des Mikados.
Un nouveau langage. — M. H.-H. Johnston, commissaire de la reine d'Angleterre dans l'Afrique centrale britannique, exprimait récemment, dans un intéressant rapport, l'opinion que cette partie du con¬tinent noir était destinée à devenir. « l'Amérique des Hindous ». Il entendait par là que les colons du Pendjab ou d'autres parties des Indes anglaises serviraient de trait d'union, dans l'Afrique centrale, entre les blancs, qui s'y acclimatent plus difficilement, et les noirs, qui ont besoin pour se dégourdir d'une infusion de sang plus énerg que et plus sain.
La British Central Africa Gazette donne, dans le même ordre d'idées, dés renseignements sur les effets produits par la présence des soldats sikhs à Fort-Lister, garnison qui commande, dans la région des monts Mlanja, la route des caravanes entre Quilimane et l'intérieur. Nous lui empruntons les informations suivantes : 
1. LeON Chailley, éditeur, 8, rue Seint-Joseph, à Paris.
Là où se trouvent des soldats hindous s'est formé un langage très extraordinaire, Snelangê d'hindoustani, de souhaéli, dyao et de chinya Dja. C'est un des idiomes les plus modernes qui existent; il ne date guère que d'une année. et déjà les indigènes l'emploient couramment Son vocabulaire est limité, sa grammaire à peine constituée, mais que les Sikhs restent, dans le pays cinq années seulement et les phi¬lologues de l'avenir auront compter avec la langue indo-afuicaine.
La Gazette signale d'autres résultats encore du séjour des Sikhs : le noir ne se contente plus de calicot pour se vêtir, il lui faut des bottines, des turbans, des pantalons, des étoffes diverses, et á distance on a peine à le distinguer des émigrants du Pendjab, tant il en a copié le costume avec minutie. Il fait maintenant le salut militaire quand il rencontre un Européen et il témoigne aux fonctionnaires du gouvernement une, bien plus grande confiance que parle passé.
La pecbe à la baleine. — Quelques baleiniers viennent de rentrer en Ecosse de
l'expédition qu'ils avaient entre prise. Parmi eux. la Nova Zembla, qui a manque d'être écrasée dans les glaces dans Je détroil de Davis, a capture trois balei Des noires. trois baleines à gros nez, cinq ours et vingt et un veaux marins. Sa cargaison est évaluée à 70 tonnes d'huile et à 3 tonnes , et demie de fanons. La
capture des baleines n'a pas été aisée ; l'une d'elles a renversé d'un coup de queue une baleinière, dont les hommes ont été précipités à la mer. On a trouvé dans le corps d'un de ces cétacés un barpon qui, d'après certaines dates qui y figuraient encore, devait y être depuis près de quarante anS.
Un autre baleinier, l'Esquimaux, revient avec une importante cargaison de marsouins.
Le lion de Kertch. — La ville de Kerteb, où l'on a découvert tant d'antiquités intéressantes, conservées au musée de l'Ermitage, a fourni encore dernièrement à l'ar¬chéologie Un nouveau chef d œuvre artistique.
Des terrassiers, travaillant, au pied d'un kourgane, ont découvert un lion de dimensions colossales, taillé en marbre et du plus pur style grec du viiie ou ixe siècle avant J.C. Cette statue, qui pèse environ sept mille kilogrammes, est admirablement conservée.
Le Directeur-Gérant ; LÉON DEWEz.
Sceaux. — Imp. Choraire et Cis
</article>
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 24 mars 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH
ABONNEMENTS. — Un An : PARIS & SEINE. 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 fr. — UNION POSTALE 12 fr.
SOImMAIRE
No 924
BRAIT PE SAINT-POL LIAS : Le Planteur de Singapour. — A. CHE VALIER : L'Héritier du Rajah. — F. MORANS: Le Poot-Kée et le Bra gue — ED NEukOMM : Une Noce à  3.l103 metres au-dessus du niveau de la mer. — H. MIGNOT : Le-Tapis Sacré — W. DE FONVEELLE LES 
Frarrais au Niagara. — A  BHOWN : La Madone des Patriotes.— R- JOLLY : Explorations de M. Dutreuil de Rbins. — H. LETURQUE L'Indien Bianc. — EL HADu : Le Trésor du roi Darius- — G. R. : Les Société de Géographie. — Récréations Historiques. — Variétés.
LE PLANTEUR DE SINGAPOUR
PAR BRAU DE SAINT-POL LIAS
<image></image>
Mou hôte était venu m'attendre sur la, route 170, col. 1.)
<page no>178</page no>
<article>
SOUVENIRS D'EXPLORATION EN MALAISIE
LE PLANTEUR DE SINGAPOUR
SINGAPOUR la ville malaisienne, est divisée en kampongs de diverses races. Les Indous, Singhalais et Malabars, y sont nombreux ; on trouve près d'eux des Parsis et autres habitants de l'Asie centrale. Mais les Chinois y dominent, par le nombre, tous les autres Asiatiques. Ils s'y comptent par cent mille, et les Malais, bien que chez eux, y sont assez effacés.
La population européenne se compose d'abord d'Anglais, les maîtres du pays, qui ont fait de cette ville la capitale commerciale de la région, l'un des centres d'affaires les plus animés du globe, entre l'océan Indien, qui remonte par la mer Rouge vers l'Europe, et les mers de Java et de Chine, ouvertes sur le Pacifique. Là se rencontrent, dans un va-et-vient continuel avec les négociants européens et indous, les Australiens, les Célestiaux et les Américains. Les Allemands, comme dans tous les centres internationaux, y ont des maisons de commerce et des banques importantes. Les Hollandais, aux portes de leurs magnifiques possessions, y sont largement représentés. Il y a des Belges, des Espagnols, des Italiens... Les Français y marquent à peine. Quelques petits négociants très estimés, comme ce bon M. Lemercier, qui me criait un jour que je mettais la main sur des boites de conserves que je voulais acheter :
« Ne prenez pas ça ! ça ne vaut rien ! C'est ce coquin de Chinois qui m'a attrapé !...
—C'est là la réclame » que vous faites à vos marchandises?
—Je ne veux tromper personne. Je les vends à perte à des indigènes que je préviens. Ça ne ferait pas votre affaire. »
Venu de Bourbon, comme on dit toujours là-bas, avec une intéressante famille, il gagnait modestement sa vie, à force de travail, dans la fabrication de l'eau de Seltz.
Il y avait bien encore, à Singapour, quelques coiffeurs et quelques cuisiniers, sans doute — nous en fournissons au monde entier! mais pas une seule maison française importante. Les cor¬respondants de nos grandes banques parisiennes, sur lesquelles on avait des lettres de crédit, étaient, lors de mon premier voyage — et sont encore aujour d'hui— des maisons étrangères.
Pourtant, aux portes memesde la ville, sur un domaine plusieurs fois grand comme le territoire urbain et qui occupait la plus importante-partie de l'ile, régnait — c'est le mot — un planteur français, qui avail, en regard de tous les puissants européens de la colonie, une situation exceptionnelle, et pouvait suffire, à lui seul, à y soutenir le prestige de notre nation.
Es-Chassériaux d'origine, bordelaise, de haute taille, son torse à la forte carrure serré dans son veston de toile blanche, la figure brune, aux traits accentués, à l'œil vif, un peu dur, à la barbe grisonnante, singulièrement énergique sous son grand casque en moelle d`aloès, avait l'allure de ces grands ancêtres qui faisaient autrefois du Canada, de la Louisiane, de Madagascar et des Indes, des terres?rançaises, que nos gouvernements n'ont pas su conserver.
Je Je vois encore parcourant son domaine, sons un soleil torride, et criant de sa voix retentissante, qui faisait trembler ses gens, toutes les fois qu'il passait près d'un groupe d'indigènes courbés sur leurs pioches :
« Dalamt dalam! » (Profond ! profond ! Piochez plus profondément !)'
Et les boues se levaient avec ensemble et s'enfonçaient ferme dans la terre.
Il était connu dans tout le Détroit.
Des Indes Anglaises à Java, à Makao et à Hong-Kong, où il recrutait ses koulis, les indigènes s'entretenaient du << planteur français de Singapour ».
Il avait eu, pour la création de sa plantation, deux idées géniales.
Il ne faut pas croire, en effet, qu'il suffit d'aller dans les colonies pour y faire fortune. Là, la terre vous est livrée sur d immenses étendues; des tré¬sors inexploités vous appartiennent, mais à condition que vous soyez capable d'en tirer parti ! Et il faut, pour cela, non pas des fruits secs, des paresseux, des jouisseurs ou des fripons, le déchet des sociétés civilisées, mais des hommes d'élite, au contraire, qui, dans leur isolement, livrés à eux-mêmes, aient l'amour du travail, l'esprit d'initiative, l'intelligence, la vigueur et Je courage, la persévérance acharnée surtout, qui font mener à bien les grandes entreprises.
M. Es-Chassériaux était doué de ces qualités essentielles.
Il avait remarqué que Singapour était fort sale, et avait proposé aux Anglais de nettoyer leur ville pour enrichir d'engrais un sol médiocre, qu'il transformait ainsi en terre féconde et productive. Et il avait trouvé tout de suite, chez ces grands colonisateurs, toujours disposés à accepter, d'où qu'ils viennent, les concours utiles à la prospérité de leurs colonies, l'accueil le plus empressé, l'appui Je plus efficace.
C'est une erreur de croire que les colons anglais valent mieux que les nôtres... Mais l'administration coloniale anglaise est faite pour favoriser la colo¬nisation et non pour lui créer des difficultés, et lui faire obstacle, et les capitaux anglais, sont prêts à seconder aussi les initiatives intelligentes dans ce sens : là est tout le secret de la supériorité de ce peuple qui s'est créé, sur la surface du globe, Je plus puissant empire qui ait jamais existé !...
Quarante tombereaux allaientdonctous les jours, à la ville, sur de belles routes
dont le gouvernement colonial avait fait presque tous les frais, et en revenaient chargés de fumier, à la plantation. Chaque tombereau jaugeait un mètre cube.
La seconde idée de M. Es-Chassériaux lui avait procuré la main-d'œuvre la plus abondante.
Les Malais et les Javanais sont musulmans et la grande ambition de tous les individus intelligents de ces deux races est de devenir hadji, ce qui les élève dans la hiérarchie sociale en leur donnant une sorte de caractère sacerdotal. On est hadji lorsqu'on a fait le pèlerinage,de la Mecque.
Or Je voyage est cher, dans quelque déplorable condition qu'on l'accomplisse, même entassés comme des moutons sur Je pont d'un navire, et il faut à un indigène, à Java, où la maind œuvre est à vil prix, quatre ou cinq ans d'un dur travail, pour arriver à, réaliser les économies qui lui permettent d'entreprendre Je grand pèlerinage.
Bientôt ils surent que chez le << planteur français de Singapour », où ils recevraient 5 piastres (25 francs) par mois, ils pourraient, en deux ans, amasser la somme convoitée... Et les Maiais et les Javanais affluèrent à la plantation Es-Chassériaux.
Ils purent même escompter le gain de deux années assuré aux travailleurs; et beaucoup de pèlerins qui étaient partis avec la somme suffisante pour le voyage d'aller et de retour, mais que les tentations de la ville sainte, dont les les pieux commerçants sont, dit-on, les plus habiles du monde, avaient laissés sans un sou au port de rembarquement, trouvèrent du crédit pour retourner jusqu'à Singapour, à condition de s'y arrêter jusqu'à ce qu'ils eussent gagné le prix de leur traversée, à la plantation française.
Cette plantation avait ainsi tous les éléments de prospérité et, sous l'intelligente impulsion de son fondateur, elle forma bientôt un merveilleux domaine qui devint une des attractions les plus séduisantes de Singapour pour les Européens qui y faisaient escale.
Aucun Français de marque surtout ne passait par là sans mettre dans son pro-gramme une visite au domaine Es-Chassériaux.
Notre compatriote, parfait homme du monde à ses heures, avait conservé les traditions desgrands seigneurs coloniaux, et recevait ses visiteurs avec l'hospitalité la plus cordiale.
Il les prenait dans sa voiture, les emmenait dans sa tournée matinale, et ils trouvaient leur couvert mis dans la salle à manger de son habitation. Le déjeuner chez lui était de rigueur, arrosé de bons vins de France, et suivi d'une partie de billard presque également obligatoire, après quoi il les quittait pour la sieste, leur assignant leurs lits de repos. Et on prenait congé après le bain ou la douche qui termine la sieste indoue.
<page no>179</page no>
Les plus intrépides ou les plus pressés reprenaient leur voiture après le déjeuner : c'étaient ceux qui font dire aux Indes « qu'il n'y a que les chiens et les Français pour sortir à pareille heure ! »
Cette visite, je n'y avais pas manqué. C'est celle qui m'avait valu ce formidable démêlé avec mon Sais — Et combien elle fut intéressante pour moi, qui connaissais si peu alors les choses de ce pays !
M. Es-Chassériaux était venu m'attendre sur la route, dans une élégante charrette anglaise, attelée d'un vigoureux petit cheval alezan. Un groom noir s'était assis dos à dos avec nous, prêt à sauter à terre et à courir à la bride du cheval.
Tout m'émerveillait dans ce milieu si exotique, et mon obligeant cicerone me donnait, sur tout ce qui nous entourait, des indications plus émerveillantes encore.
Parmi les herbes folles du chemin, il me montrait des sensitives, aux- petites fleurs roses, ces plantes nerveuses, d'une vie presque animale, qu'on fait venir en serre en Europe:
« Ici ce sont les choux, me disait-il, qu'on élève en serre, Dieu sait avec quelle difficulté! Si on. les lâchait en pleine végétation, ils viendraient tout de suite des arbustes.
« Voyez ces énormes fruits, ajoutait- il plus loin, me montrant comme, des citrouilles pendues à des chênes. C'est le dourian, le fruit le plus savoureux du monde. Les Malais vendent jusqu'à leur femme, pour en acheter les primeurs... »
Et j'admirais un de ces arbres, haut de cent pieds, qui avait un siècle-peut-être, et dont les fruits étaient si abondants, qu'il se Jouait 150 piastres (750 francs par an). Le domaine en portait plus de mille. Mais le dourian est un « arbre domestique », comme Je cocotier, « qui aime le voisinage des habitations », donnant d'étonnantes récoltes au-dessus des toits des paillottes, tandis que, à l'écart, isolé, les fruits s'espacent, rares, sur les branches.
Puis c`étaient le papayer mâleet femelle dont Je second seulement produit l'énorme figue comestible et savoureuse groupée en régimes serrés autour du cœur de l'arbre, tandis que les fruits du mâle, suspendus aux branches par des queues longues comme des cordes, sont un poison; le cotonnier, Je ouatier de Cocbincbine, aux gousses pendantes en breloques, en forme d'oeufs...
Bientòtnous franchissions une palissade de gros piquets plantés en terre, juxtaposés, qui s'étendait sur un périmètre de onze kilometres(!) de pourtour, et dont on reculait chaque année les limites, pour empêcher les sangliers de venir manger la récolte. Nous entrions dans la plantation de manioc.
Un pays accidenté se développait devant nous, sur plus de deux mille hectares, le territoire de trois communes
moyennes de la France, présentant des guérets, à la terre rougeâtre, admirablement préparée, couverte de taches noires, symétriquement espacées : les tas de fumiers disposés pour remplir chaque trou de manioc. — Des bandes de trente à quarante Javanais en turbans, conduites chacune par un Mandor vêtu à l'europeenne, creusaient les trous à la houe, pendant que de longues files de Chinois tout nus, sauf un pagne en ceinture, couverts d'un immense chapeau relevé en pointe au centre, un bambou couché sur l'epaule, portaient l'engrais dans des paniers suspendus en balance aux deux extrémités du bambou, chaque race étant ainsi employée aux travaux pour lesquels elle a Je plus d'aptitudes.
Plus loin, la terre était couverte de larges et belles feuilles vertes, bien découpées. C'était le manioc tout jeune. Au delà, des bosquets d'arbustes déjà grands, sous l'ombre desquels on pouvait circuler : du manioc de huit à dix mois. Ailleurs enfin, des arbustes plus grands, aux troncs blanchâtres et noueux, à coté de guêrets encore, dont les trous sont comblés et où l'on aperçoit à peine les lignes régulières des boutures qu'on vient de planter.
Aucune saison ici, sous l'équateur : tous les jours on plante, on sarcle, on butte et on récolte. — La racine tuberculeuse, féculante du maniocs arrache exactement dix-huit mois après que l'on a mis la bouture en terre. Et l'on voit aussi des bandes de koulis occupés à cette besogne : les Javanais arrachant, les Chinois portant les tubercules à J'usine, où des Klinns sont employés avec les Chinois aux multiples opérations qui transforment le manioc eh tapioca.
Il y a là des milliers de koulis embrigadés, disciplinés, qui remplissent leur tâche dans un ordre parfait, conduits par leurs Mandor (Javanais), ou leurs tan- dils (contremaîtres chinois), surveillés par des Inspecteurs, allant des uns aux autres, sous l'œil du Maître qui voit tout par lui-même et est le grand moteur de toute cette activité.
Il s'arrête sur un monticule, et après avoir regardé quelque temps devant lui :
« Je regrette, me dit-il, de ne pouvoir vous montrer des boas aujourd'hui.
—Des boas !
—Oui, les plus beaux serpents qu'on puisse voir ! Il y en avait deux, hier, si obstinément étendus; devant nous, en travers du chemin, pendant que je montrais la plantation à l'aide de camp de l'Amiral, gouverneur de la Cochinchine, que j'ai été obligé de faire descendre mon boy de voiture pour leur jeter des mottes de terre. Ils nous ont fait poser assez longtemps, avant de se decider à s'en aller... »
Et me montrant dans un bas-fond, au delà de la palissade, de hautes herbes qui ondulaient :
« Regardez bien là, me dit-il; vous pourriez voir quelque chose qui vous
intéresserait encore, c'est une famille, royale : une tigresse et ses deux petits, qui nous ont fait J'bonneur de venir s'installer sur notre ferre, et nous font d'excellents voisins. Ils vivent de cochons sauvages. Je voudrais bien qu'ils pussent tous les détruire. Ce sont  nos chats pour ces gros rats.
—Mais n'y a-t-il pas de danger ?... .
—Non. Il y a quinze ans, le tigre faisait une victime par jour à Singapour. Mais, depuis des années, ces accidents sont devenus très rares. »
Je retenais mon souffle, écarquillant mes yeux pour tâcher de bien voir ce beau tigre royal, qui passait près de moi avec son escorte, dans une autre allure assurément que ceux que nous voyons en cage !...
Que de souvenirs me reviennent encore de cette bonne journée, et de cet éton-nant Français rencontré aux Indes, où il avait fait de grandes choses, car c'est faire de grandes choses que d'ajouter un champ au domaine de l'humanité, de transformer un pays sauvage, habité jusque-là par des tigres, en une contrée cultivée, où se dressent des villages, où des foyers humains remplacent les tanières des fauves!
C'était un homme aux larges vues, à l'imagination exubérante, le tempérament complet du grand aventurier, dans la bonne acception du mot. Il rêvait l'édification, au centre de son domaine, d'un palais qui eût effacé la grandeur et le faste des palais princiers de l'Europe et de l'Inde, dont les hautes colonnades blanches se seraient mirées dans un lac, au milieu des splendeurs de la végétation féerique de ce pays...
Il avait vu tant de choses! Il avait été au Brésil, au Chili ; il avait franchi la Cordillère des Andes; il avait visité les iles Sandwich et la plupart des stations de l'océan Pacifique, la Nouvelle-Zélande, l'Australie, Java, la Chine, le Japon... Plusieurs fois il avait fait et défait sa fortune ! — Sa plantation de manioc avait succédé à une plantation de cocotiers; il devait la transformer plus tard en caféière, lorsque le prix du tapioca viendrait à baisser.
Cet homme infatigable avait naturellement une volonté de fer, et habitué à organiser et à conduire des milliers d'hommes, qui ne discutaient jamais ses ordres, il était devenu, par une pente fatale, terriblement autoritaire et despote, ce qui le condamnait, il en avait bien conscience, à s'isoler un peu, même de sa famille, et à laisser en France une femme charmante, qui s était vouée à l'éducation de ses enfants.
Il est mort. Mais ses fils sont maintenant des hommes. Ils sont, avec leur mère, à Singapour. Ils tiennent de leur père l'esprit d'entreprise et l'amour de la colonisation; ils ont été à sa rude école et s'ils trouvent en France l'appui que notre gouvernement devrait offrir à des hommes sr bien préparés pour servir les
<page no>180</page no>
plus importants intérêts de nos colonies, ou, dans l'ordre des initiatives individuelles, des capitalistes disposés à distraire quelque argent des tripotages de Bourse; du jeu et des spéculations éhontées qui absorbent aujourd'hui tous les fonds, pour les mettre en état de développer les aptitudes qu'ils tiennent de leur atavisme, de leur éducation, de leur expérience déjà, ils continueront à prouver queles qualités colonisatrices de notre race ne sont pas éteintes et que les colons français valent bien ceux des autres nations!
BRAU DE SAINT-POL LIAS.
</article>
<article>
LA RÉVOLTE DES CIPAYES
L'HÉRITIER DU RAJAH'
XXX
A LA RECHERCHE DE GRACE
Nous reprenons le journal du rajah. Ces notes sont sans date; elles
doivent avoir été écrites durant le mois d'août.
La situation était toujours critique, car nulle répression décisiven avaiten core arrêté l'insurrection. Mais l'agglomération d'énormes masses de rebelles autour des grands centres de révolte, tels que Delhi, toujours aux mains des troupesíndígènes, et Lucknow où une vaillante poignée d'Européens tenait en échec d'innombrables ennemis ; la descente dans l'Inde centrale d'une armée ghourka, venant du Népaul, empêchait le désordre de s'étendre dans beaucoup de provinces. En maint endroit, les magistrats anglais avaient repris leurs fonctions, et si on arrêtait parfois les courriers, si les bandes des brigands étaient plus dangereuses pour les voyageurs, il était possible à un Européen, avec de la hardiesse et de la présence d'esprit, de traverser Je pays sans encombre. La population des campagnes ayant souffert du désordre, montrait. moins d'animosité contre les Anglais ; parfois même elle leur témoignait de la sympathie, quoiqu'il lui arrivât d'exagérer les dangers de la route, pour grossir la récompense à gagner en cachant les fugitifs.
Tom continuait de voyager sous son costume oriental; il ne courait donc pas les mêmes dangers que ses compatriotes ; mais ses notes montrent que néan-moins le voyage n'était pas sans périls.
» Combien de jours et de nuits depuis que j'ai quitté le fort? Je ne Je sais plus ; j'ai perdu la faculté de mesurer Je temps. Un jour ressemble à l'autre. Ce matin, un incident s'est produit et nous avons résolu, dans notre co¤seil journalier avec Ganesh et Hoosanee, de faire halte quelques heures dans ce village.
1. Voir les nes 897 à 923.

Pour calmer mon impatience, je vais essayer de noter sur ce carnet tout ce qui nous est arrivé, tout ce que nous espérons. Car j'espère malgré tout. Cela parait étrange à mes deux braves serviteurs. Ganesh voudrait me remmener à Gumilcund ; il déplore à présent de m'avoir transmis le message de Dost Ali Khan. S'il savait combien je lui en ai de reconnaissance! Aujourd'hui j'ai retrouvé un peu d'espoir, aujourd'hui je me sens vivre !
« Par un des espions d'Hoosanee, nous avons su qu'une troupe de rebelles, conduisant des prisonniers anglais, passerait ici cet après-midi, et nous avons lieu de croire que Grâce et Kit sont parmi eux...
« Le bruit s'est répandu que je suis quelque grand personnage, quelque brahmine immensément ricbe. Je cache mon titre, de peur d'être retenu prisonnier. Hoosanee est merveilleux de ressources; j'ai toujours de bonnes montures superbement caparaçonnées, des habits luxueux. Je seconde ses efforts en affectant toute la dignité d'un ambassadeur, et l'on nous reçoit partout avec déférence. Dans ce grand village, on m'a abandonné, toute l'hôtellerie, et les principaux habitants ont apporté des lits, de l'eau fraîche, des provisions. J'occupe un pavillon un peu élevé au-dessus de la cour du serai...
« J'ai dormi, positivement dormi, et rêvé que nous étions en Angleterre, Grâce et moi!
« Est-ce un heureux présage?
« Hoosanee vient de me dire qu'il a su gagner les villageois; ils n'attaqueront pas les cipayes rebelles, mais si leurs troupes s'arrêtent quelques heures, ils tâcheront de leur enlever les prisonniers par surprise. le crois qu'il leur en a dit plus qu'il ne voulait, car j'entends un bourdonnement de voix nombreuses autour du séraï. S'ils me demandent pour chef, jeme mets à leur tête. Une fois, une seule, me trouver face à face avec ces misérables ! Mais soyons prudents ! Rappelons-nous le massacre de Cawnpore.
« D'abord, la ruse jusqu'à ce que les captifs soient entre nos mains; ensuite, le châtiment
« C'est fini ! Non pour moi, car ma tâche n'est point achevée, mais pour eux, pour ces bourreaux de femmes et d'en¬fants. Cinquante cipayes et leur chef gisent morts dans les rues étroites de ce paisible village. Leurs prisonniers — deux jeunes officiers anglais défaillants, contraints de marcher sous ce soleil d'août, enchaînés, et une femme en charrette, que je n'ai pas vue, sachant, hélas ! que ce n'est pas Grâce — sont sous la garde de mon brave Hoosanee.
« Nous n'étions que douze en tout pour attaquer ces misérables, car les gens du village, même au prix d'une forte récompense, n'avaient pas voulu risquer leur peau contre des soldats armés et disciplines. Mais, par bonheur, une petite bande de Bheels, en roule
pour rejoindre un des régiments indigènes nouvellement formés, s'est trouvée là à point, trop disposée à verser le sang de leurs ennemis détestés, les Poorbeabs, tribu à laquelle appartenait l'escorte des prisonniers.
« Ils entrèrent le soir dans le village; on leur apporta une quantité considérable de vivres et de boissons. J'avais évacué le séraï; ils s'y installèrent pour la nuit, mettant des sentinelles à toutes les entrées. La nuit tombait. Moi et ma poignée d'hommes, nous veillions. Bientôt les sentinelles qui avaient festoyé comme leurs camarades, voyant tout tranquille, s'endormirent. Quelques-uns de nos alliés du village se glissèrent dans la maison, délièrent les prisonniers et les emmenèrent, tandis que mes vaillants montagnards se jetaient dans l'hôtellerie, avec des cris farouches et des cliquetis d'armes. Les misérables crurent qu'une armée entière fondait sur eux et se laissèrent massacrer. Quelques-uns voulurent s'enfuir; j'étais seul à la porte et je les fauchai l'un après l'autre. Dix bommes ont dû tomber sous mon épée. Ceux qui parvinrent à s'échapper furent refoulés avec des hurlements de dérision par les villageois. Tous ont péri, et les prisonniers qu'ils emmenaient à Lucknow pour les faire périr dans les tortures, sont sauvés
« L'exaltation qui a suivi ma facile victoire n'a pas duré longtemps. Nous reprenons notre marche qui cessera seulement lorsque j'aurai retrouvé Grâce vivante ou morte. Les prisonniers restent au village. J'ai été surpris et touché de retrouver parmi eux místress Lyster, mon ancienne compagne de traversée sur la Patagonia. Elle et les autres, me prenant pour un potentat indigène, m'envoyèrent remercier aussitôt après le combat. Sous mon déguisement, je me rendis près d'eux, résolu à ne pas me faire connaitre. Mistress Lyster avait été choisie pour porter la parole, les jeunes officiers n'en ayant pas la force. Elle traduisait avec peine ses pensées en indoustani, craignant toujours de ne pas employer assez de formules respectueuses envers le prince, leur libérateur. Je mourais d'envie, de lui répondre en anglais, mais c'eût été la pire des imprudences.
« Les jeunes gens, presque des enfants, étaient tellement abattus par les suppli-ces qu'ils avaient endurés, qu'on ne pouvait songer à les emmener plus loin. Mistress Lyster me raconta avec larmes qu'un d'eux avait été attaché á un arbre et flagellé publiquement devant une foule hurlante. Nous jugeâmes préférable de leur laisser quelques jours de repos. J'envoyai des messagers à Gumilcund, qui n'est qu'à' trois jours de marche, pour qu'une escorte suffisante vînt les chercher. Au nom de Gumilcund, mistress Lyster manifesta un certain intérêt.
« — On dit que ce petit royaume est le plus heureux et le mieux gouverné de l'Inde. En seriez-vous le Rajah? »
<page no>181</page no>
« Je me reculai dans l'ombre et pris mon air le plus digne.
« — Madame, je possède du moins une grande influence dans ce pays, et cette influence est à votre service. Mon temps ne m'appartient pas. Je me suis engagé par un vœu solennel à ne pas prendre du repos, que je n'aie sauve une dame anglaise à qui je dois beaucoup.
« — Une Anglaisé prisonnière? » demanda-t-elle vivement.
« J'allais me trahir, quand Hoosanee s'interposaen questionnant mistress Lyster, et je me gardai de reprendre la conversation. Je vais écrire, afin de m'en souvenir mieux, les indications qu Hoosanee a pu obtenir de mistress Lyster, si faibles soient-elles, il me semble errer dans un labyrinthe sans fil conducteur.
« Pendant la dernière partie de leur a (freux voyage, on l'avait mise, aí-je dit, en carriole couverte, trainee par des buffles. A la dernière halte, la charrette s'arrêta sur une vaste place, au centre d'un village; toutle monde dormait, car il était midi. Elle-même s'assoupissait, lorsqu'elle fut éveillée par des voix qui chuchotaient près de la charrette. Un ries rideaux se souleva, et une première tête apparut, puis une seconde. Après l'avoir regardée attentivement, ces  gens se retirèrent. Effrayée, elle se rapprocha du ri¬deau qu'ils avaient laissé retomber et écouta.
a C est elle. — Non ! — J'en suis sûr. — Vous êtes fou ! >>
« Les interlocuteurs se jetaient ces phrases, à la tète. Elle, finit par comprendre que les deux hommes croyaient la reconnaître, mais ne la prenaient pas pour la même personne.. L'un des deux, ap
pelé Tikaram, finit par convaincre l'autre, et elle, lui entendit declarer positivement qu'il cherchait une jeune tille anglaise et un enfant blond faits prisonniers par Dost Ali Kban. Un troisième individu, qu'elle jugea être,un cipaye désarmé et fugitif, vint les rejoindre. Il se rendait dans le Népaul,ets emblaitredouter beaucoup les immenses plaines marécageuses qu'il faut traverser pour attein dre ce pays. Il dit que des fugitifs anglais suivaient la méme direction. Tikaram, très excité, demanda des détails. Le dialogue devint trop animé, pour que Mistress Lyster pût le suivre; mais elle est certaine que
<image></image>
L'HÉRITIER DU RAJAH
Un des rideaux se -souleva et une tète apparut (p. 181, col. 1).
le cipaye convainquit Tikaram de l'iden¬tité des fugitifs en question avec ceux qu'il cherchait. Il se mit en quête d'une charrette attelée d'un bon cheval et revint dire adieu à ses amis,-Mistress Lyster erotique le cipaye partit avec lui, et que leurs, intentions à tous deux étaient bonnes.
« C'est peu de chose, mais c'est le seul indice que nous ayons. Hosanee édifie, je le vois, beaucoup d'espoir sur ce nom de Tikaram. Ce serait un serviteur de la maison ou était Grâce, à Nowgong, et qui lui sembl ait profondément attaché. Hoosanee lui avait déconseillé de les suivre, mais
Tikaram a pu dé¬sobéir et assister à l'enlèvement de Grâce et-de Kit. Enfin nous avons résolu de rejoindre ce Tikaram, et demain, nous gagnons, à marches forcées, le village où Mislress Lyster a entendu cette conversation. Depuis que Grâce a quitté le fort, emmenée par le Soubahdar, plus de trois semaines se sont écoulées. Oui sait si elle n'est pas morte?... Mon Dieu, laissez-moi ma raison jusqu'à ce que, je sache son sort, et faites alors de moi ce que vous vou¬drez!....
« Trois journées de marche incessante, nuit et jour. Quand nos chevaux tombent, Hoosanee, par je ne sais quel miracle, nous en procure de frais. La province que nous traversons est assez tranquille, car mes amis les Ghourkas, sous les ordres de leur brave capitaine Gambier Singh, occupent fortement Azimgurh. Nous faisons halteàquelques . heures de cette ville au bord d'un canal, dans un petitbungalow, jadis occupé par quelque ingénieur anglais. Nous sommes sur les traces de Tikaram. On prétend, qu'une petite troupe de sol-
<page no>182</page no>
dats gbourkas lui a été donnée pour l'aïder dans ses recherches. Alors, c'est qu'il a su convaincre Gambier Singh de ses bonnes intentions. Je saurai tout par ce dernier
« Je devrais être loin d'ici, mais Gambier Singh m'a retenu en m'offrant un secours qu'il ne serait pas prudent de refuser. J'ai dormi deux heures, d'un sommeil que je n'ai point goûté depuis mon départ de Gumilcund, et pendant qu'on fait les derniers préparatifs, je retrace ici les événements d'hier.
« Je n'eus aucune peine à trouver le quartier général de cette belle petite armée. Tandis que je parlementais aux avant-postes, je fus reconnu par un soldat qui m'avait vu fréquemment pendant ma visite à Jung Bahadoor. Dix minutes plus tard, G?mbier Singh m'accueillait. avec un intérêt et une sympathie que je n'oublierai jamais. Je crois qu'il regrettait presque sa position responsable, l'empêchant de s'associer à mes recherches.
« Nous tînmes une longue conférence. La rumeur concernant Tikaram est vraie. Il est venu au camp racontant qu'il cherchait une jeune Anglaise et un enfant, voyageant seuls, qu'on disait avoir traversé ce pays pour gagner le Népaul. Il voulait les rejoindre et les aider dans leur fuite, mais ses ressources étaient complètement épuisées, et il craignait de pénétrer seul dans la jungle. Gambíer Singh lui donna une troupe d'hommes très sûrs pour l'accompagner. Ceci s'est passé hier seulement. Nous serons donc bientôt sur leurs traces. »
Adapté de l'anglais par
(à suivre.)A. CBEVALIER.
</article>
<article>
CE QU'ON BOIT EN SIBÉRIE
LE POOT-KEE ET LE BRAGUE'.
ES ombellifères — qui tirent leur nom de leur mode d'inflorescence, — forment une famille si nettement caractérisée, qu'on reconnaît au premier coup d'œil la plupart des plantes qui en font partie.
Les espèces connues, au nombre de mille environ, Habitent, pour le plus grand nombre, les régions tempérées et un peu froides et l'ancien continent en renferme les trois quarts.
L'Europe et le bassin méditerranéen y sont seuls pour un tiers, la Sibérie et l'Orient pour une fraction assez considérable.
Le suc accumulé dans les canaux du fruit ou » bandelettes » est une huile aromatique, qui communique ses propriétés et son parfum aux graines employées en conséquence dans un certain nombre d'espèces, comme l'Anis, Je Coriandre, le Cumin, Je Fenouil, etc..., Cette huile est souvent associée à un prin
cipe narcotique et tient en dissolution des résines dans l'écorce, les feuilles et les racines, où abondent des sucs propres, présentant des qualités diverses. Tantôt ils forment des gommes résines antispasmodiques, utilement employées par la médecine; tantôt ils deviennent des poisons violents, comme les ciguës.
On n'ignoré plus que la plupart des ombelliferes du massif de la Grande Cbartreuse entrent dans la composition de la liqueur fabriquée près du monastère de Saint-Bruno.
Parmi les plantes de cette nombreuse famille, il en est une qui mérite une men¬tion toute particulière : c'est la « berce », connue aussi sous le nom de « fausse branche ursine » ou d « acanthe d'Alle magne », et que les savants désignent sous l'appellation barbare << d'Herculeum sphondylium », (plante d'Hercule vertébrée), en souvenir d'Hercule, qui, selon Pline, apprit aux hommes à l'utiliser.
Vivace, croissant dans les bois, au bord des ruisseaux ou dans les prairies humides, elle est très commune dans le Nord de l'Europe. Sa racine est longue, pivotante, blanchâtre, et l'écorce en est douceâtre. De son coJ)et naissent quelques feuilles d'un vert foncé, ailées, amples, rudes et velues, découpées profondément en plu¬sieurs segments étroits et refendus, et souvent créne lés sur les bords. Sa tige tombe d'un mètre environ, cannelée et creuse, et les branches sont couronnées par des ombelles bien garnies de fleurs d'un blanc sale, quelquefois un peu rougeâtres.
Lorsqu'elle envahit les pâturages et les champs, on la proscrit, car elle gène la croissance des céréales et détériore les foins.
La << berce », que nos campagnards dédaignent et rangent parmi les végétaux inutiles et même nuisibles, est considérée parmi les habitants du Kamtscbatka comme la plus précieuse de toutes celles qui croissent à l'aventure sur les terrains vierges de leur presqu'île polaire, Quel heureux basard leur a fait connaître les vertus de cette plante? Est-ce la tradition qui, parcourant une route inconnue à travers les âges, est venue enseigner à leurs ancêtres comment se fabriquait la panacée », la liqueur qui réparait les forces du divin Hercule? Toujours est- il que la racine, l'écorce, l'intérieur de la tige, les feuiJles, lespédicules, en fin toutes les parties de l' » Herculeum sphondý l¡um », ou plutôt de la « Sloka-Trava » des Kamtschatkadales, peuveutêtre utilisées.
<< L'écorce, à l'état frais, contient des principes tellement corrosifs, que les femmes qui broient les tiges , pour en extraire Je suc, ont soin de prendre des gants et de se voiler Je visage avec un lambeau transparent d'inlestin de valrus. » Dépouillés de Jeur écorce, les tiges et les pétioles peuvent être mâchés sans danger; ils donnent un suc mucilagineux et sucré, le » poot-kee ». Une
portion de ce pot-kée est consommée de suite, l'autre est jetée avec les tiges dans un tonneau rempli d'eau. Après un mois de macération à couvert, cette eau acidulée et sucrée est très rafraîchissante.
Là devraient se borner les transformations que peut subir ce liquide inoffensif. Malheureusement il en est d'autres dont Hercule aurait bien fait de garder le secret. « Abandonné, pendant quelques jours, à la fermentation que provoque Je contact de l'air ; aromatisé avec des baies de genévrier et de myrte concassées, il produit le « brague », une bière violente et infernale. Soumis à la distillation, Je brague passe à l'état de « Stai-Kaia-Ka- va », eau-de-vie d'herbes douces, mille t'ois plus active et plus ardente que l'alcool de grains ».
Le docteur Félix Maynard déclare que << le Whiskey écossais et le Watky (eau- de-vie de riz), quoiqu'ils lui aient corrodé le gosier, ne sont que du sirop de gomme comparé à la << Stai-Kaia-Kava!»
Un petit verre de celte eau-de-vie d'herbes douces suffit pour enivrer un Européen, pour l'abrutir, Je terrasser, le cyanoser, l'anéantir et le plonger dans une torpeur qui ressemblerait à la mort si d'horribles cauchemars ne la traver¬saient, accompagnés d'affreuses convulsions.
Il est vrai qu'un verre d'eau suffit pour dissiper aisément cette ivresse terrible et foudroyante.
Le gouvernement russe a monopolisé la distillation et la vente de cette boisson. Il moissonne toute l'héraclée sauvage de la colonie; celle qu'il cultive atteint une hauteur double de celle de France. Il n'est pas nécessaire que la plante soit toujours fraiche pour pouvoir être convertie en alcoo), et plus d'une fois on a songé à l'utiliser, comme les Russes, par la distillation : l'alcool de berce serait certainement moins nuisible à la santé que la plupart de ceux dans les quels ils n'entré pas un atome de » jus de la vigne ».
Voici comment les Russes préparent la berce qu'ils conservent à l'état sec :
Ils prennent seulement les pédicules des feuilles, les ratissent un à un et les exposent au soleil. Après quelques heures d'insolation, ils les lient douze par douze eh fagots, qui, réunis aussi au nombre de douze, forment une gerbe ou une grosse. Ces gerbes demeurent de nouveau expo- sées`au soleil, jusqu'à ce qu'elles aient perdu toute leur humidité, puis on les enferme dans des sacs de toile. Quand Je moment de les employer est arrivé, on flagelle fortement le sac, et les pédicules se cassent, se divisent et tombent en poussière.
Cette poussière, un peu jaunâtre, a Je goût de la poudre de réglisse, mais elle est beaucoup plus sucrée. Quand on veut du brague, on délaie la poussière dans l'eau, et on la laisse fermenter. Ce même liquide distillé produit, comme nous l'avons dit, un alcool au plus haut titre.
<page no>183</page no>

On tire ordinairement cinq kilogrammes de poudre de vingt kilogrammes de pédicules.
Les paysans polonais utilisent aussi l'héraclée, mais non en boisson. Ils préparent, avec ses tiges et ses racines décortiquées, un mets aigrelet très nourrissant, et qui remplace chez eux la choucroute. Ajoutons encore que Je peuple n'ignore aucun des trésors que la « berce » contient sous son enveloppe vénéneuse et qu'il emploie comme insecticide le suc de son écorce, après l'avoir surnommée « herbe aux punaises ».
F. MORANS.
</article>
<article>
LA VIE EN PLEIN AIR
UNE NOCE A 3, ro 3 MÈTRES.
AU-DESSUS PU NIVEAU DE LA MER
NOUS n'en, disconvenons pas : les  Américains ont fait mieux. Ré cemment encore, un ballon s'enlevait d'une petite ville du Connecticut, portant, outre l'aréonaute : un jeune couple prêt à se marier, le digne pasteur préposé à leur bénédiction et les quatre témoins de rigueur.
Ce fut un édifiant spectacle pour les nuages qui n'avaient encore vu jusque-là que les hymens consacrés par la mythologie ; mais le service religieux accompli, avec, tout au-plus, quelques heures consacrées à des divertissements aériens, en remplacement des distractions terrestres, habituelles en pareil cas, telles que chevaux de bois, photographe et somnambule, l'aérostat redescendit majestueusement sur notre globe, ou-la fête s'acheva sous les lambris fumeux d'une , auberge de village, aménagee pour repas de corps, nopces et festins.
Tout autres se présentent nos mariés à nous, qui, après s'être unis à 3,103 mètres au-dessus de la mer, y sont restés, et non seulement en voyage de noce, mais avec la ferme intention d'y séjourner le plus longtemps possible, c'est-à-dire leur vie durant.
Il ne s'agit donc pas d'un ballon, mais d'une montagne, et d'une montagne du Tyrol, dont l'extrême pointe, à la hauteur que nous venons d'indiquer, se termine par une construction qui sert d'observatoire.
La montagne s'appelle le Rauris, et l'observatoire le Sonnblick, nom qui indique qu'on y voit en plein le soleil, et que celui-ci vous voit aussi, et vous larde de ses rayons, hiver comme été, sans, pour cela, parvenir à fondre la glace éternelle dans laquelle sont enracinées les bases de la solide construction.
Ce n'est pas un observatoire à grands appareils; ce n'est pas non plus une succursale du bureau des Longitudes; c'est tout bonnement une station météorolo
gique, dirigée par un ancien guide, qui connaît à fond sa montagne et tous les phénomènes qui s'y rattachent. Il vivait là, dans la solitude, l'excellent Pierre Lechner, remplissant consciencieusement ses cahiers et ses feuilles d'ordonnance, sans souci des trombes, des orages ni des chasse-neige, qui faisaient à sa demeure une auréole perpétuelle de givre et de feu. Une fois par jour, cependant, un petit point noir se détachait au pied du glacier. Il s'élevait, il grossissait, et finalement prenait l'aspect d'une jolie fille, toute souriante, qui, de l'auberge sise à mille mètres au-dessous, apportait son repas quotidien au châtelain de Sonnblick.
Ce qui devait arriver arriva.
Ces deux solides enfants de la montagne pensèrent, de compagnie, que deux diners n'étaient guère plus lourds à porter qu'un seul, et que le chemin de l'auberge à la station, et retour, pouvait aussi bien se faire en sens inverse. Et voilà, comment, l'été dernier, par une journée calme, ou les phénomènes eux-mémes semblaient en vacance, afin de laisser son temps plus libre à leur observateur habituel, voilà, comment, cè jour-là, le touriste, attiré par les séductions du Rauris, aurait pu voir se dérouler au flanc de la montagne un long, long, long serpent, s'engouffrant en certains endroits, reparaissant plus loin, et se bissant, à travers rocbes et buissons, jusqu'à un point-miniature, se détachant en blanc sur la pierre noire, et qui n'était autre que l'auberge précitée. .
Ce serpent, c'était le cortège nuptial de Pierre Lechner et de Josefa Janschutz. La cérémonie religieuse, avait eu lieu à Rauris, même, d'où toute la noce s'était mise en route, pour terminer la fêle au milieu des aigles et des chamois.
Et, en vérité, c'était une noce imposante.
En tête marchaient les guides, ouvrant le chemin. Puis venait la musique municipale de Rauris, jouant ses airs les plus entraînants. Ensuite s'avançaient le marié et la mariée : Pierre, en veste blanche à collet et à parements verts, brochant sur un gilet rouge, plumes d'aigle au chapeau, crânement relevé; Josefa en robe dè soie brune et en tablier bleu, Je bouquet d'Edelweiss, la marguerite veloutée des Alpes, au corsage, et, au chapeau, coquettement posé sur ses tresses blondes, des clinquants d'or, légers comme du filigrane. Lé reste du cortège était à l'avenant, chacun ayant, pour la circonstance, revêtu ses plus beaux atours. A la foule des parents et des amis s'étaient joints de nombreux touristes, habitués du pays; de sorte qu'on pouvait bien, au bas mot, chiffrer par une cen¬taine le nombre des invités.
Tout ce monde s'avançait, joyeux, dans l'air vivifiant delà montagne. De la vallée Je son des cloches montait, clair et argentin, tandis que du Sonnblick partaient des salves d'artillerie, tirées par le
remplaçant de Lechner. L'auberge était parée comme si on y eût attendu l'empereur d'Autriche, en personne. Les tables pliaient sous le poids des quartiers dé volatiles et de venaisons, et les flacons aux reflets d'or ou de rubis s'alignaient majestueusement, à cinq par convive, au moins. Puis ce fut la danse, endiablée, jusqu'au petit jour.
Alors, les guides, et, parmi les invités, les plus intrépides, ou les plus présomptueux, firent, jusqu'à sa porte, la conduite au couple nuptial. Là encore, on. but le coup de l'étrier. Mais, à ce moment, les cimes s'allumèrent l'une après l'autre, et les crêtes s'embrasèrent, jetant au loin des tons d'incendie, et répandant au flanc des ravins de tendres coulées roses et Violettes, Les aigles sortirent de leurs repaires et-planèrent dans la pureté du ciel. Au glacier, les aiguilies et les vagues déchiquetées prenaient feu l'une après l'autre. Alors, les moins discrets pensèrent qu'il était temps de se retirer, et la joyeuse bande repartit comme elle était venue, en s'inscrivant d'avance pour le premier baptême.
EDMOND NEUKOMM.
</article>
<article>
MŒURS MUSULMANES
Le Tapis sacré
 AVEC les légendes s'en vont les belles coutumes du passé. A me sure qu'elles disparaissent, il est seulement consolant de les rappeler, de fixer leur souvenir, afin d'arracher à l'oubli de l'avenir quelque lambeau de poésie d'autrefois.
Sur la proposition de Sadik pacha, le gouvernement égyptien a décidé que pour lé pèrinage annuel de la Mecque, désormais le Tapis Sacré serait expédié du Caire par la voie ferrée de Suez et de là par un vapeur à Djeddah, le port de la Mecque. On réalise ainsi une économie annuelle de plus de cent mille francs employés jusqu'ici à l'entretien des troupes qui escortaient la caravane et à la pacification des peuplades bédouines qui pouvaient l'inquiéter durant Je voyage. Il ne reste plus que l'achat du tapis, soit environ 100,000 franes plus un don de 30,000 francs aux schérifs de Medine et de la Mecque, et 500,000 francs à distribuer aux saintes mosquées et aux pauvres fakirs du pèlerinage, ce qui fait encore un débours annuel de 700,000 francs. Le gouvernenement du Khédive prouve au moins qu'il sait s'assimiler le sens pratique de ses nouveaux maîtres, les Anglais ! L'avenir dira si cette façon de s'européaniser lui aura été profitable.
Jusqu'ici, ç`avait été une des plus solennelles cérémonies du monde musulman, ce départ du Tapis Sacré célébré annuellement dans la capitale de l'Egypte. La
<page no>184</page no>
<image></image>
le TAPIS sacrê
Porté par un chameau sacré venait le Tapis sacro-saint (p. 184, col. 2).
solennité était fixée au samedi 27 juin.
Au pied de la citadelle do Caire, sur la grande place de Roumétie, le cortège se formait. Depuis plusieurs jours de toutes les provinces de l'Egypte et plus particulièrement de toute l'Afrique musulmane, des légions de pèlerins avaient envahi le Caire et établi leurs campements dans les faubourgs, sur les places, dans les caravansérails et par la banlieue de la ville. La population de la capitale était doublée. Au jour du départ c'était vraiment un merveilleux spectacle que ces foules bariolées de Marocains, d'Algériens, de Tunisiens, de Tripolitains, de Kabyles, de Berbères, accourus à travers mille dangers de leurs pays éloignés, au prix de mille privations, et rassemblés là, religieusement, le même jour, au même endroit, par l'enthousiasme de la rneme foi ! Rien, certes, n'eût pu donner une plus grandiose idée de la puissance religieuse de l'lslàm que cette manilestation pacifique.
Sous un riche pavillon, entouré de ses ministres, des officiers de sa maison, des ouléma, des ambassadeurs étrangers, Je vice-roi présidait à la formation du cortège et au départ. Lentement, devant lui défilaient des régiments de toutes armes, les corporations religieuses, les derviches, les santons mangeurs de serpents, les baladins, les jongleurs, puis, les pèlerins et Je menu peuple des palefreniers et deschameliers. Enfin, à l'abri d'un opulent palanquin, porté par un chameau sacré venait le Tapis sacro saint. Ce merveilleux tapis, de plus de sept mètres de grandeur, couvert d'ara¬besques et de versets du Korân, est destiné à envelopper, au centre de la grande mosquée de la Mecque, Je petit monument quadrangulaire de la Kaaba dont la fondation est attribuée, par les Arabes, à Abraham. Une suite pompeuse de prêtres, de lévites l'entourait, tandis que fermait la marche, monté sur un dromadaire sacré, le grand santon, le plus
vieux, le plus saint  Et, au son deschants d'allegresse, des musiques, saluée par les vivats de là cité entière, la religieuse caravane s'éloignait solennellement des murs du Caire, déroulant par les sables, longuement, jusqu'aux horizons perdus, les replis de son interminable défilé, sons la gloire des soleils couchants, du côté de la sainte Mecque !
Maintenant, tout cela n'est plus. Le Tapis Sacré dont on vous a parlé dans le précédent numéro à propos du voyage de M. Courtelment, arrivera certes plus vite à destination, mais n'aura plus que les honneurs d'un précieux colis: les pèlerins qui, désormais, prendront sans doute le vapeur, sèmeront moins de morts sur leur route, mais ne connaitront plus l'enivrement des lentes processions de jadis à travers les saintes villes. Adieu la majestueuse cerémonie du départ, les longues étapes au son des fanfares sacrées et l'arrivee triomphale à la cité du Prophète !
HEnRI MIGNOT.
</article>
<page no>185</page no>
<article>
LES PIONNIERS DE LA CIVILISATION 
LES FRANÇAIS AU NIAGARA
LA cataracte du Niagara fut visitée, pour la première fois, par des voyageurs civilisés; elle était déjà connue en Europe par des récits dans lesquels on célébrait sa puissance, mais J'on exagérait en mème` temps les difficultés s'opposárit à ce qu'elle fût franchie. Cbamplain en parlait avec une sorte de crainte presque superstitieuse. Depuis Je milieu du xviie siècle, on savait très bien à Québec que le Saint-Laurent était prolongé par une série de lacs immenses, en communication les uns avec les autres par des rapides. On supposait que l'on pourrait les remonter sans périls dès que l'on aurait passé de l'autre côté des chutes, qui possédaient un volume d'eau effrayant, et se précipitaient des roches d'une hauteur incroyable avec un fracas terrible. Les bords de ce cours d'eau fantastique étaient habités par
des tribus d'une férocité légendaire et d'une intrépidité indomptables. Le comte de Frontenac, gouverneur du Canada, était brave de sa personne et ami des conceptions grandes, hardies. Sans s'arrêter à ces racontars, il fit construire à l'embouchure du lac un fort auquel il donna son nom, et qui devait servir de point d'appui pour s'emparer de cette cataracte. Il trouva un vaillant auxiliaire de ses grands desseins dans un jeune habitant de Rouen nommé La Salle. Bientôt après il vint au Canada, dans le but d'explorer cette terre promise dont la conquête semblait nécessaire à la gloire de la France. Ce précurseur de nos Bingér et de nos Francis Garnièr fit plusieurs voyages en France afin d'obtenir la concession du nouveau fort qui était l'extrême limite de nos possessions coloniales. Il fit remplacer les palissades de bois par une enceinte bastionnee, afin de résister non seulement aux attaques des sauvages, mais encore à celles des colons de la Nouvelle-Angleterre et de la Virginie, ennemis bien autrement redoutables, Il fit construire aussi de petits bateaux
pontés, pour naviguer sur l'Ontario, qui n'avait encore porté que des canots indiens. Mais son ambition ne se bornait pas à ce premier succès, il voulait franchir les cataractes géantes, qui isolaient, de tous les autres les lacs où elle se précipite, et assurer à la France la souveraineté des mers intérieures, dont il voulait faire le plus solide soutien de notre empire. II partit donc de nouveau pour Versailles afin de démentir à Colbert l'absurdité des contes terrifiants "semés traîtreusement par les ennemis de notre expansion coloniale.
Le grand ministre ne pouvait rester indifférent à l'exposé de projets si patriotiques et si hardis. Il dorina à La Salle tout ce qu'il lui demandait, et célui-ci quitta la Rochelle à bord d'un vaisseau du roi au mois de juillet 1676. ll avait avec- lui trente hommes parmi lesquels deux officiers, M de La Motte et M. Tòuli, qui devaient lui servir de seconds, un pilote, des matelots, des charpentiers, des outils et des agrès.
Le plan, semblable à celui que l'on a exécuté de nos jours pour s'emparer  du cours du haut Niger, consistait à
<image></image>
LES FHANÇAIS AU NIAGARA
Aspect des chutes pendant l'hiver.
<page no>186</page no>
établir un fort au pied des cataractes infranchissables, et à construire en amont de la chute un navire dont la présence assurerait la suprématie des Français, sur de vastes étendues d'eau, dont La Salle n'exagérait ni la superficie, ni l'importance, ni la facilité de conquête.
Colbert avait aussi donné aux voyageurs des armes, pour combattre les sauvages, et des verroteries ou autres marchandises destinées à les mettre dans le parti des Français.
Aussitôt arrivé à Québec, La Salle expédia ses hommes et ses bagages à Frontenac; il vint bientôt les joindre, et il expédia une première barque sous le commandement de M. de La Motte.
Il y avait à bord d'un brigantin, qui ne jaugeait que 10 tonneaux, seize hommes, parmi lesquels se trouvait le Père Hennepin, un moine franciscain, qui a laissé un récit de l'expédition.
On partit le 18 novembre et le vent ne tarda pas à souffler du Nord-Ouest, orientation très défavorable pour gagner l'embouchure du Niagara. Il faisait très froid et les passagers, entassés les uns sur les autres, eurent beaucoup à souffrir pendant la navigation, qui fut fort longue. C'est seulement le 12 décembre que le brigantin jeta l'ancre dans la rivière de Niagara.
L'expédition avait failli rester en route, par suite d'un accident, qu'on aurait, pu éviter si l'on avait mieux connu le terrible climat de ces régions. On était entré dans une rivière de la côte Nord, pour faire le troque avec les indigènes. Mais Je lendemain, lorsque l'on voulut partir, on vit que la rivière était gelée. Il fallut décharger Je bâtiment et lui frayer, dans la glace, un chemin à coups de hache.
Il survint ensuite un calme plat, précurseur d'une tempête épouvantable dans laquelle le navire faillit sombrer.
C'était la première fois qu'un navire civilisé montrait ses voiles blanches sur l'Ontario. Aussi les indigènes de Niagara, surpris par cette apparition, reçurent-ils très bien les Français. Ayant fait une pêche miraculeuse, ils l'attribuèrent, à la présence du merveilleux bâtiment et en offrirent une large part à ceux qui le montaient. Après avoir fraternisé avec les sauvages, qu'on leur avait dépeints sous des couleurs si sinistres, les Français voulurent remonter le fleuve, mais ils trouvèrent le courant si rapide qu'ils s'engagèrent à pied dans les gorges. Bientôt, ils arrivèrent auprès de la cataracte dont ils entendaient le tonnerre et trouvèrent qu'on n'avait exagéré ni son volume, ni sa hauteur. Mais ils ne tardèrent pas à découvrir un sentier, facile à franchir qui les conduisit sur les bords de l''Erié. Après avoir joui du spectacle de cette immense nappe liquide s'éfendantà perte de vue, ils descendirent au bas des chutes, ét se mirent à abattre quelques arbres, afin de les faire servir àl établissement de leurs retranchements.
Mais lorsqu'ils voulurent se mettre à
construire le fort, les Iroquois du village de Niagara s'y opposèrent. Il fut décidé qu'une partie des Français se rendrait à la capitale débouté la confédération dont ils faisaient partie, afin d'obtenir les autorisations sans lesquelles les travaux ne pourraient continuer.
La deputation se composait du commandant, de deux Pères, parmi lesquels Hennepin, un interprète, et quelques hommes, en tout six ou sept personnes.
Ce n'était point une mince affaire qu'un voyage de plus de trente lieues, à travers les hois, et par un temps froid, la neige couvrant partout la terre de plus d'un pied. Pendant tout le temps du voyage il fallut se servir des raquettes dont les sauvages font usage avec une incroyable dextérité, pour marcher sur la neige mais dont les Européens savaient à peine se servir.
(à suivre.)
WlLFRID DE FONVIELLE.
</article>
<article>
GUERRE A MORT
LA MADONE DES PATRIOTES'
DEUXIÈME PARTIE
L'ESPIONNE
 VI
Déceptions. — Mauvaises nouvelles. — Colloque mystérieux. — Manœuvres de Bolivar. — Le voyageur nocturne. — Dépêches, pressantes.
—L'attentat— Un heureux hasard, — Le nom du meurtrier. — Un projet de la Pola. — En route.
LA prise de la flottille espagnole modifia le plan de campagne du Libertador. Du reste, Morillo s'avan çait à marches forcées. A tout prix, il fallait l'empêcher d'arriver jusqu'à San Fernando, opération qui eût doublé ses forces, assuré un solide point d'appui à son armée et placé les indépendants dans un état d'infériorité dont les conséquences pouvaient être fatales.
Pourvus de moyens de transports, les patriotes traversèrent l'Apure, négligeant. à dessein la place qu'ils avaient tenté d'investir, et campèrent le soir même dans la large vallée du Guarico, pour se diriger le lendemain vers Calobozzo, ville située à 100 kilomètres plus au Nord, et, depuis quelque temps, principal centre de ravitaillement des Espagnols.
A San Fernando, lorsqu'on sut l'áudacieuse entreprise de Paëz, il y eut un de ces moments de stupeur qui découragent les volontés les plus fermes et paralysent les énergies les plus résolues.
Ignacio Valdez ressentit une humilia- lion profonde de la perte de cette flottille, qu'il avait rassemblée mystérieusement afin de commander en,maitre le cours de l'Apure, et par suite, de contenir l'ennemi,
1. Voir les nes 906 à 932.
de le surprendre, de l'écraser s'il se hasar¬dait à traverser la rivière.
En acceptant les fonctions de gouver- neurgénéral et les responsabilités qu'elles entraînaient, le comte de Borburata avait espéré étendre son autorité sur de vastes contrées, y exercer une puissance sans bornes, atteindre enfin les plus hauts sommets de l'orgueil humain; et tout cela se brisait, tombait en poussière, s'anéantissait subitement. Maintenant, il se voyait confiné dans une misérable bourgade, et réduit, pour ainsi dire, au rôle d'un alcade de dernier ordre. Sa haine contre les patriotes s'augmenta de toutes les déceptions subies, de tous les déboires éprouvés. Il redevint cruel, et s'imagina qu'il s'imposerait par laterreur. Pour la moindre infraction, sous le prétexte le plus futile, il fit mettre à mort quelques malheureux colons et Indiens qu'il incrimina de haute trahison et de complicité avec les révoltés. 
Seul, Rafaël de Vêlez s'opposa à cette politique sanguinaire, conseilla la modération, osa même prendre la défense de quelques accusés dont la culpabilité ne lui paraissait pas bien démontrée, mais il fut durement rappelé au respect de la « chose jugée » par le gouverneur et la plupart des officiers supérieurs enfermés dans San Fernando. Son col¬lègue, le colonel Ximénes regretta la poudre employée au supplice des victimes, prétendant que ses « noyades » avaient le mérite de l'économie.
Ainsi qu'on le voit, la jovialité n'abandonnait point l'ingénieux El Caricordato.
Cependant, un espoir restait au cœur d'Ignacio Valdez : l'armée que conduisait Morillo était nombreuse, affirmait-on; et si la victoire secondait les efforts des royalistes, toutes choses allaient changer soudainement de face. Contraints à fuir, Paëz et Bolivar débarrassaient les llanos de l'Apure pour se réfugier précipitamment à Angostura, la domination espagnole s'implantait plus fortement que jamais dans les contrées d'où la révolte l'avait chassée. Le gouverneur général étendait alors son autorité sur un pays plus vaste que certains royaumes, et jouissait enfin des prérogatives souveraines attachées à sa fonction... Tout entier à son ambition, il suivit anxieusement les événements et en calcula les conséquences. Tour à tour, il passa par les alternatives d'une satisfaction sans égaie et d'un abattement profond. Les nouvelles, il est vrai, arrivaient difficilement et étaient fort souvent contradictoires.
Néanmoins, vint un moment où la vérité entièrese fit jour. On apprit qu'après une. série de combats, la valeur des patriotes triomphait définitivement, que les Espagnols découragés s'enfuyaient, que Morillo se repliait avec une armée en désarroi vers les sierras du littoral, sur la route de Caracas.
Les accès de rage noire et concentrée qu'éprouva Ignacio Valdez, en apprenant
<page no>187</page no>

la défaite des royalistes, ne sauraient s'exprimer. —Au lieu de convoquer les chefs militaires et de leur demander des conseils pour conjurer Je danger, il s'enferma dans son cabinet avec le capitaine Renovales, et ce tête-à-tête se prolongea pendant plus d'une heure.
Que se dirent ces deux êtres excités par leur haine contre les Américains, par les vanités de leur orgueil froissé, par les difficultés de leur situation?
Le soir même, Renovales quitta San Fernando, chargé d'une « mission » des plus importantes, affirmait le comte de Borburata.
En effet, Bolivar avait repoussé les royalistes et forcé Morillo à s'enfermer dans Calobozzo ; mais au lieu de bloquer immédiatement la ville, il commit la faute de camper à une distance de six milles, près du village d'El Rastro. Le général espagnol profita habilement de la négligence du Libertador, et, pendant la nuit, il se retira avec le reste de son armée sur les montagnes de la Galera, et se dirigea vers Caracas, Cette retraite terminait la campagne.
Après avoir fouillé les environs de Calobozzo, sans y rencontrer un seul ennemi, craignant que la garnison .de Sanr-Fernando ne se portât sur Achaguas restée sans défense, Paëz demanda à s'en retourner. II partit, emmenant la moitié des llaneros placés sous son commandement.
Attendant du secours d'Angostura, Bolivar se tint à proximité de Calobozzo, afin de contenir un petit corps d'armée espagnol que le brigadier Lopez conduisait tardivement au secours de Morillo. Il l'obligea à se cantonner sur un contrefort de la Galera. Pendant plus d'un mois, royalistes et indépendants restèrent en observation, n'osant en venir aux mains, rusant pour susciter une occasion,  ou mieux, pour se tendre mutuellement des pièges et profiter de la moindre faute commise.
L'inaction pesait à Bolivar, mais il comprenait que la plus petite imprudence serait fatale à ses desseins, et il se résignait, quoique la patience ne fût pas une de ses qualités dominantes. Du reste, son camp était assez confortablement installé, et ses soldats bien nourris, par exception, et un peu reposés de leurs fatigues, manifestaient un entrain de bon augure pour l'avenir.
Un soir, deux heures environ après les sonneries qui commandaientaux patriotes de se livrer au sommeil, un homme pénétra dans Je camp et parvint jusqu'à la tente du Libertador. Un sombrero rabattu sur les jeux cachait à demi son visage orné d'une barbe inculte et très fournie. La nuit était fort noire et ne permettait guère de distinguer les traits de l'inconnu. Pourtant, il devait connaître familièrement le camp, car c'est sans hésitation qu'il se guida dans le dédale d'abris temporaires, de hatos, dé gourbis dressés par les soldats. Du moins, ce fut
l'opinion de l'officier dé service qui veillait, avec quelques hommes, près de la tente du général en chef.
« Hé !... l'bomme, cria-t-il, qui êtes-vous?... Où allez-vous?...
—C'est bien la tente du général Bolivar? demanda le voyageur nocturne sans répondre aux questions qui lui étaient adressées.
—Oui, répliqua l'officier, mais le général n'est pas visible... Il dort... Éloignez-vous.
—Je suis porteur de dépêches importantes et je tiendrais à les lui communiquer sur l'heure.
—Donnez-les-moi.... Demain matin, il les aura.
—Non... J'ai l'ordre de ne les remettre qu'en ses propres mains.....
—Impossible de vous satisfaire... Retirez-vous immédiatement.
—Mais...
—Pas dé raisons !... Partez de suite ! » L'officier appela deux sentinelles pour éloigner l'intrus. Aussitôt on entendit la voix de Bolivar dans l'intérieur de la tente.
« Qu'y a-t-il, capitaine, et pourquoi tout ce bruit?
—Général, repondit l'officier de garde, c'est un homme qui prétend être porteur de dépêches...
—Ah !.... D'où viennent-elles ?
—Général, répliqua l'inconnu, j'arrive d'Achaguas...
—Eh bien, attendez un instant.
—Avec votre permission, général, reprit l'officier, l'estafette de don Paëz peut me confier les dépêches... J'aurai l'honneur de vous les remettre sans que vous ayez à vous déranger.
— C'est cela. >>
Cette décision contraria vi vement l'envoyé » car il ajouta avec impatience :
<< Moi seul ai mission de remettre ces dépêches au Libertador. »
Il s'avança pour soulever le pan de toile qui fermait la lente. L'officier essaya de lui barrer le passage; il fut repoussé violemment... et un coup de feu retentit.
Avant que les dernières vibrations de la détonation aient éveillé le camp, l'homme au large sombrero et à la longue barbe bouscula l'officier de service, le renversa, contourna la tente, s'élança dans l'un des nombreux sentiers qui y aboutissaient, et disparut au milieu des ténèbres.
« Dieu puissant ! s'écria Je brave militaire tout ahuri et en se relevant; le général a été assassiné... Malheur sur nous !... Malheur sur moi !... » II y eut un moment de confusion indescriptible. Les soldats cherchaient à se procurer dé la lumière, les sentinelles poussaient des cris d'alarme, les officiers accouraient de toutes parts à demi vêtus; une-rumeur générale s'élevait dans le silence de la nuit etagrandissait de minute en minute.
« Le général a été tué ! » répétait-on partout... Et cette phrase néfaste, passant 
de bouche en bouche, répandait une stupeur, un effroi, une douleur contre lesquelles rien ne réagissait.
Enfin, des torches furent allumées, des tisons enflammés, et leur pâle clarté raya l'obscurité de sinistres lueurs. Le capitaine de service, tremblant d'émotion, souleva la portière de la tente et avança prudemment, croyant heurter Je cadavre de son chef. Mais il recula soudain, et un cri inarticulé, cri de saisissement et de joyeuse surprise, s'échappa de ses lèvres.
Le Libertador était là, debout, souriant, s'étonnant un peu, lui aussi, de la détonation et du vacarme qui s'ensuivait.
<< Qu'est-ce donc? demanda-t-il, se montrant en pleine lumière dans le costume légendaire du maréchal Bugeaud, attaqué une nuit à l'improviste, c'est-à- dire en caleçon et en bonnet de coton.
—Général !... général !... Vous n'avez pas été tonché?.... Vous n'êtes pas blessé?.., questionna anxieusement le capitaine.
—Non, par mafoil » répondit le Libertador en se tâtant.
Un hourra enthousiaste accueillit cette bonne parole.
<< Vraiment! reprit Bolivar, ému de cette manifestation spontanée; ce n'est pas un accident, et l'on a essayé d'attenter à ma vie?
—Oui, général.
-— C'est un des petits malheurs de notre carrière... On a bien tenté de m'assassiner d'autres fois, et je suis encore là... Espérons que je ne tomberai pas sous le fer d'un vil et lâche meurtrier, mais sur le champ de bataille, en combattant pour la délivrance de la patrie!... >>
Des vivats chaleureux démontrèrent à Bolivar combien il était aimé de ses subordonnés, et combien son existence était utile à l'œuvre de la délivrance pour laquelle des peuples entiers s'étaient soulevés.
« S'est-on emparé de l'assassin ? demanda-t-il.
—Non, général... Il a profité de la nuit pour fuir.
— Tant pis... En attendant, mes chers amis, comme ma tenue n'est pas celle d'un héros, permettez-moi de me vêtir plus convenablement... Ensuite, nous aviserons ensemble. »
On s'imagine bien que personne ne dormit guère, cette nuit-là, dans Je camp des patriotes... Des patrouilles lestement organisées circulèrent, fouillèrent tous les accidents de terrain, toutes les touffes de verdure, mais les recherches demeurèrent infructueuses.
Un examen attentif de la tente de Bolivar prouva que l'assassin connaissait bien la position de la couche où reposait ordinairement le général. La balle s'était enfoncée dans Je traversin, et devait infailliblement atteindre la tèle SI un heureux hasard n'avait préservé le Libertador. Plus tard, celui-ci déclaraqúe, pour
<page no>188</page no>

mieux écouter la discussion entre l'officier de service et l'inconnu, il s'était soulevé sur son séant. Grâce à cette circonstance fortuite, il avait sauvé ses jours.
Le lendemain, on trouva près de la tente une feuille de papier sur laquelle était dessiné, dans ses moindres détails, Je plan du camp. Un peu plus loin, Cyprien Morlas, prédestiné, sans doute, par son surnom de Frisepoil, ramassa une barbe postiche grossièrement faite, et que le meurtrier avait dû jeter après avoir exécuté son attentat. Ces << pièces à conviction » ne révélèrent pas le nom de l'assassin. Elles établirent seulement qu'il était un homme fécond en expédients.
Ce nom, nul ne le sut pendant de longues années...
Quatre jours après, Renova les rentra à San-Fernando de l'Apure, et se présenta devant Ignacio Valdez.
« Eh bien? questionna le gouverneur général avec une haineuse impatience.
—Il a vécu!... » riposta le capitaine.
Les deux scélérats restèrent longtemps ensemble, parlèrent à voix basse, dissimulèrent l'immense joie qu'ils ressentaient... Le soir même, Renovales fut promu commandant, en vertu, des pouvoirs discrétionnaires dont disposait le comte de Borburata
En effet, dans le Vénézuela et dans la Nouvelle-Grenade, on. crut à la mort du Libertador. Les patriotes s'affligèrent et les royalistes se réjouirent. Pour célébrer dignement un événement qui débarras¬sait l'Espagne de son plus tenace ennemi, il y eut des fêtes dans presque toutes les villes soumises à-l'autorité de la métropole, c'est-à-dire des extorsions, des confiscations, des pendaisons, des fusillades, qui ajoutèrent leurs horreurs à la terreur déjà existante. A Caracas et à Bogota, principalement, la férocité des tyrans s'excerça avec une barbarie qui rappelait les excès des Vandales, des Huns, des Turcs, enfin de tous, les peuples de proie. Après avoir reçu des ordres de Morillo, don Samano sévit rigoureusement. — Tout trembla devant lui.
Soit qu'elle fut épouvantée des sup¬plices auxquels elle assistait journelle¬ment, par suite du rôle qu'elle s'était imposé ; soit qu'elle eut des inquiétudes sur le sort d'Enrique Torrijos dont elle ne recevait aucune nouvelle depuis longtemps, Pola Zalbarita manifesta le désir de se rendre jusqu'à Varinas, aussitôt qu'un détachement de troupes irait renforcer la garnison de cette ville.
« Une simple promenade, dit-elle à Ramon Villegas; une promenade nécessaire à ma santé et qui me permettra de
1. Renovales, qui devint générai, se défendit toujours d'avoir attenté aux jours de Bolivar, mais le rôle èqui-voque qu'il jona plus lard, à la nu des guerres de l'Indèpeudance, la déloyauté de son caractère, prouvent qu'il etait capable des plus basses actions pour satisfaire son ambition. Du reste, les Espagnols même l'ont accusé de ce crime. Les preuves rassemblées par l'históir mpartiale ne permettent plus de douter de se culpabilité
rendre de nouveaux services à la cause royale, car nos espions arrivent difficilement jusqu'ici, maintenant. A Varinas, je les aurai mieux sous ma main.
— Vous avez raison, répondit le régidor ; et pour seconder votre zèle.... j'aurai I,'honneur et le plaisir de vous accompagner. 
La jeune fille n'osa pas refuser, mais elle trouva divers prétextes pour retarder son voyage..
Un soir, elle reçut un billet ne conte¬nant que ces mots : « Le Libertador n'est pas mort. C'est à San-Fernando qu'aura lieu, peut-être, le dénouement de la lutte. Venez, si vous croyez nous être utile. »
Ce billet ne portait aucune signature, et elle ne craignit pas de Je montrer au vice-roi.
<< Allez là-bas, lui dit ce dernier, et servez le comte de Borburata avec le dévouement, la fidélité que nous apprécions chez vous. »
Trois jours après elle partait, spécialement recommandée à un colonel conduisant quelques escadrons de cavalerie destinés à renforcer la garnison de San Fernando.
Rosalia Montellano, Ramon de Villegas et plusieurs peons de sa maison l'accompagnaient.
(à suivre.)A. BROWN.
</article>
<article>
LES MISSIONS FRANÇAISES
EXPLORÂTIONS DE M. DUTREUIL DE RHINS'
(HAUTE-ASIE)
Le territoire des Tibétains Guedji. — Tacbi goupa. — Accueil des Lamas. — Arrivée à KIerkoudo. — Hostilité des Indigènes. — UN vol de chevaux.
JUSQU'AU Tcbounagué (Tchou Nak rgué, Tchou Nakan de la carte) le pays présente Je même aspect que du Nam tso à Naktchou. Les montagnes du Tatsong la, dont l'altitude est. de 5,200 mètres, sont les seules que l'on rencontre sur la roulé. A Tchounagué, la carte indique la bifurcation de deux routes, l'une passant par Je Tong la et suivie jadis par le père Hue, l'autre, un peu plus orientale, qui avait été indiquée à un consul russe par des pèlerins mongols.
Dutreuil de Rbins, désireux de reconnaitre cette dernière, voie, s'engagea dans la gorge du Charuzong tchou, affluent du Cbak tchou qui est, avec le Naktchou et le Sok tchou, l'une des trois principales sources de la Salouen. Il atteignit ainsi le plateau de Tsagni où il relia son itinéraire à celui de M. Bower.
Après avoir franchi le Sok-Guéma la, haut de 5,350 mètres, la gorge profonde
1.Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traue avec la Société des Geus de Leltres.
2. Voir DES  920 À 923.
et étroite du Sok tchou, le Dam tao la, couvert d'un mètre de neige, la mission arriva à la source du Tao tchou qui est la source la plus méridionale du Yang tse Kiang. Au delà de ce point, le pays dépend du Nanchen gapo qui réside à dix jours de marche dans le Sud de Kierkouto, sur la rive droite et non loin du Dza tchen (Mékong supérieur, il relève du commissaire impérial de Si Ning. Dutreuil'de Rhins et son escorte traversent le pays aux larges vallées des Tibétains Dong pa; ils coupent le Dam tchou (Akdam de la carte) et passent, le 9 avril, le Dzanak la, source du Dzanak tchou qui est elle-même la source la plus occidentale du Mékong. — La mission est en plein territoire des Tibétains Guédji.
Jusqu'aux environs du Dam lao la l'itinéraire de nos explorateurs s'était confondu, à fort peu de chose près, avec l'itinéraire mongol, tel qu'il est tracé sur la carte. En réalité, Datreuil de Rbins et ses compagnons étaient sur la grande route commerciale de Lhassa à Kierkoude et Tat sien lou, route que les marchands tibétains ne craignent pas de suivre, malgré le long détour qu'elle impose, pour éviter le parcours plus direct mais difficile de Tsiamdo, Batang.
D'ailleurs, raconte M. Grenard, si la route que Dutreuil de Rhins cherchait existait réellement, on avait dû la laisser quelque part à gauche, peut-être à Tsagni. Quoi qu'il en fût, l'itinéraire suivi était également inconnu des Européens et offrait à. la mission l'avantage de la conduire droit aux sources du Mékong qu'elle avait l'intention d'explorer. Dutreuil de Rhins suivit donc le dzanak tchou jusqu'à son confluent avec le Dzagar tchou, rivière dont la source est à deux jours de marche dans le N. O. Il avait le dessein de la remonter et de gagner la grande route de Si Ning; mais la marche de la caravane avait été plus lente qu'on ne l'avait prévu et l'on se rendit compte que les vivres n'étaient plus suffisants pour alimenter le personnel ni les bêtes jusqu'à Si Ning. A ce moment même Dutreuil de Rbins apprit qu'à quatre jours de marche du Dza tchou (nom que prend la réunion du Dzanak et du Dzagar) il y avait un goupa considérable, nommé Tachi goupa, où se tenait précisément une foire importante. Il résolut d'aller y compléter ses provisions et y arriva le 15 avril.
L'accueil des lamas de Tachi goupa fut des moins aimables. Non seulement ils refusèrent, d'entrer en relations avec les explorateurs mats ils donnèrent à la population l'ordre formel de ne rien leur vendre. Les quelques marchands chinois qui se trouvaient là n'osèrent eux-mêmes contrevenir à cet ordre.
Au surplus, écrit M. Grenard, il est à remarquer que depuis l'ehtrée de la mission sur le territoire des Tibétains Guédji, elle avait été en butte à la plus malveillante défiance. La population refusa constamment de vendre aux nou

<page no>189</page no>

veaux venus, de leur fournir des guidés, de leur indiquer la demeure des chefs.
La situation se compliquait; obligé de renoncer à l'exécution de son projet primitif, le chef de l'expédition décida qu'on se rendrait à Kierkoudo où résident deux interprètes du commissaire impérial de Si Ning. Mais il profita de ce contretemps pour reconnaitre avec le plus grand soin le bassin et les sources du Pourdong tchou, affluent de gauche du Dza tchou qui constitue la source la plus septentrionale du Mékong. Ensuite, traversant le Dze la, situé à la source même du Dzé tchou, qui est après Je Pourdong tchou, le principal affluent septentrional du Dzé tchou, territoire des Tibétains Raki, il reconnut une partie de son cours en aval, et, faute de vivres, il renonça, à regret, à s'avancer jusqu'au
Pam tchou, prin cipal affinent de droite du Dza tchou, qui doit rejoindre ce dernier à quelques jours de marche au Nord de Tsiamdo. L'expédition reprit la grande route et passa par le Ka la, dans le bassin du Yang tse, Kiang.
Le bassin du Dza tchou, que la mission avait parcouru du 9 avril au 20 mai, offre, d'après M. Grenard, un aspect extrêmement caractéristique. La terre yestrouge comme
en Cochinchine;
les rivières coulent encaissées tantôt dans de très etroites vallees, qui se resserrent souvent en gorges et obstruent complè¬tement le passage, tantôt entre de hautes montagnes abruptes dont les cimes rocheuses et dénudées, semblent, tant leurs formes sont bizarres et étranges, avoir, été découpées par le caprice de quelque architecte fantaisiste.
Le 21 mai la mission franchit le col trèsélevé, 5,000 mètres, et d'accès très pénible du Serkiem ; là elle descend, le 22, à Kierkoudo, qui n'a que 3,750 mètres d'altitude, sur les bords du Tsa tcbou, affluent de droite du Yang tse kiang (territoire des Tao rong pa).
Ici l'accueil de la population est pire que celui des habitants-de Tachi goupa. L'interprète de la mission est reçu à coup de pierres et le chef du couvent interdit aux fidèles de mettre aucun abri à la disposition des étrangers. C'est à grand peine et grâce seulement, affirme M. Grenard, au dévouement des interprètes chinois que la mission peut se
procurer les choses essentielles dont elle a'besoin ; jusqu'au 1er juin. Dutreuil de Rbins parlementa à cet-effet. Il quitta alors Kierkoudo pour atteindre, le 3, par une route détournée, Tan-Boudba, village situé à quinze milles de Kierkoudo, sur un petit affluent et non loin du Yang tse kiang que les Tibétains appellent Do tchou et les Chinois Ton ti ho. La mission s'installa dans un enclos inoccupé et n'a pas, dès l'abord, à se plaindre des habitants. Quelques-uns d'entre eux viennent lui offrir leurs services et lui fournissent même quelques menues provisions qu'elle paye à un prix on ne peut plus exagéré.
Le lendemain, malheureusement, la pluie retint Dutreuil de Rhins au campement, et la nuit, profitant d'un temps sombre et d'une tempête de pluie qui
<image></image>
L'INDIEN BLANC
Trebahu s'élança après le gaucho (p. 190, col. 1).
avait forcé le factionnaire à se mettre à l'abri, deux chevaux furent volés à la mission. Quelques minutes plus tard, le factionnaire, s'étant aperçu du vol prévenait M. Grenard qui constatait que les traces dès fers des chevaux (les chevaux Tibétains ne sont jamais ferrés) étaient partout accompagnés de traces de bottes tibétaines. Le vol était flagrant et M. Grenard avait toutes raisons de voir le voleur dans un jeune Tibétain qui, durant toute la journée, avait servi la mission avec un zèle aussi excessif que suspect.

(A suivre.)RAOUL JOLLY.
</article>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande imprimée et de cinquante centimes en timbres-poste pour frais de réimpression.
</article>
<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D’UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPAS
L'INDIEN BLANC1

XII
Un gaucho poursuivi par un marin. —Un tour de force. — Un traître. — Un sorcier. — Anneau perdu.
Hop ! hop ! hop !
Les chevaux dévorent l'espace.
 Quel est le but de cette course vertigineuse?
Rencontrer un gaucho, trouver un rancho pour demander des renseignements sur Carjoval. Et l'immensite du steppe sauvage se
déroulé toujours sans qu'aucun être humain apparaisse à l'horizon!
« Nous irons jusqu'aux grandes salines, avait dit Pedro, le lieutenant d'El Malo; là, seulement, nous aurons atteint la limite extrême des pampas fréquentées par les gauchos. Par delà commence le territoire indien. »
A la plaine succède une région montagn euse coupée de marécages.
N'importe!
Les chevaux
contournent les montagnes, franchissent vallons, gorges sauvages et marais.
Nos cavaliers passent comme des fan¬tômes.
En tête, le lieutenant et Barlejo, suivis de Pepe et Miguel, ouvrent la marche. Charles et Luiz suivent côte à côte.
L'arrière-garde est formée par Trébahu et Carmenito.
Ce sont deux inséparables.
Notre héros ne fait plus mauvaise figure sur Je cheval que lui a choisi le chef des gauebos malos et qui est un pur sang enlevé à un Anglais, qui parcourait la République argentine en amateur.
Haut sur jambes, de musculature ex¬ceptionnelle, ce cheval supporte sans fatigue le mastodonte qui lui sert de cavalier, et c'est presque en caracolant qu'il suit les chevaux de la prairie.
Il semble que ses multiples aventures aient aguerri Trébahu droit et ferme sur le recado. Aussi notre marin est-il gui comme un pinson.
1. Voir les nes 902 à 923.

<page no>190</page no>
De chaque côté de la petite troupe galopent les Indiens.
<< Halte ! »
Ce commandement tombe comme la foudre. On eût dit. le grondement du tonnerre.
Nos cavaliers s'arrêtent et se tournent vers Trébahu dont ils ont reconnu la voix tonitruante.
« Qu'est-ce qu'il y a?
—Il y a, il y a que je vois un gaucho et qu'il faut l'interroger, puisqu'on est venu ici pour ça.
—Où donc?
—Là-bas! »
Et l'hercule étend sa main vers le Nord.
Tout le monde regarde, tous s'écar-quillent les yeux, mais en vain. « Or çà ! reprend Trébahu; vosécubiers sont donc bouchés? >>
Enfin, dans la direction indiquée, apparait un cavalier.
C'est un gaucho. Il se dirige vers nos compagnons, qui n'ont qu'à l'attendre.
Tout à coup le nouvel arrivant s'arrête.
Il a sans doute aperçu les Indiens et, convaincu qu'il se trouve én face d'une tribu emmenant des captifs, il fait volte- face et s'enfuit au grand galop de son cheval.
Que faire?
Impossible de laisser échapper l'uni¬que occasion d'interroger un homme!
Pedro se tourne vers le Loup-Rouge et va lui donner l'ordre de se lancer à la poursuite du gaucho.
Mais le vieux cacique a vu le geste, deviné l'ordre. Dédaigneux, il tourne la tête et s'adressant à Charles :
<< Mon frère a seul le droit de commander au Loup-Rouge; que mon frère parle, il sera obéi. >>
Charlesn'a pas eu le temps derépondre, quand un fait inouï, prodigieux, un véri¬table phénomène se produit.
Enfonçant les éperons dans les flancs de son cheval, couché sur l'encolure, Trébabu s'élance après le gaucho.
Cinq Indiens Je suivent.
Le pur sang file avec là rapidité d'un train lancé à toute vapeur.
C'est en vain que le gaucho excite son mustang, Trébahu le gagne mains sur mains.
Il va l'atteindre quand le gaucho, en cavalier consommé, enlève son cheval, le fait pirouetter sur ses jambes de derrière et Je lance sur la perpendiculaire de la ligne que suit Trébahu.
Surpris, notre Breton fait décrire une courbe à son cheval et revient sur la gauche pour couper la route au fuyard que ce changement de direction rapproche des Indiens.
Ceux-ci galopent à sa suite et s'approchent de toute la vitesse de leurs juments.
Affolé, le gaucho file comme une flèche. Vainement les hommes d'El Malo lui crient : 
<< Cristianos ! Cristianos! 1
Pour le gaucho, c'est un piège, et il n'en laboure que mieux les flancs de son cheval.
Les mollettes de ses éperons sont rouges de sang, mais quoi qu'il fasse, il n'échappera pas. Derrière lui, il sent l'haleine chaude des juments indiennes, il va être fait prisonnier quand Trébahu arrive à fond de train. Rapide comme le vent, il a passé devant le gaucho.
Les Indiens s'arrêtent stupéfaits.
Devant eux, il n'y a plus qu'un cheval sans cavalier.
Celui-ci pend au bout du bras gauche de Trébahu.
On dirait un paquet d'oripeaux.
« Hourra! hourra! » s'écrie notre hercule en agitant sa proie vivante comme il eût fait d'un mouchoir.
Encore quelques bonds et il arrête son cheval, puis ployant lebras,ilramène à lui le gaucho qu'il pose devant son recado, sur le garrot du cheval.
L'homme jette de3 cris de paon.
« Santa Maria purisima ! santisima madré !
—Mais tais-toi donc, animal ! gronde Trébahu. »
En entendant cette voix de bourdon, le malheureux se met à trembler de tous ses membres, il joint les mains et supplie.
<< Grand cacique ! chef de la tribu redoutable des Mamuelches ! aie pitié d'un pauvre ranchero qui a quelquefois rendu service à tes Indiens.
— Hein ! que dis-tu?
—Je te prie, grand Indien blanc, de ne pas me faire de mal.
—Çà! es-tu fou?
—Non, chef, je ne suis pas fou Quoique tu aies revêtu le costume des chasseurs qui viennent de l'autre côté de la mer, je t'ai reconnu. »
Les Indiens s'étant rapprochés, l'un d'eux pris la parole :
« Ranchero, tes yeux te trompent; cet homme n'est pas l'Indien blanc. Le cacique des Mamuelches a la barbe rouge.
—Caramba! c'est vrai, fit le gaucho en dévisageant le Breton.
<< Mais alors? demanda-t-il.
—Le caballero que nous accompagnons voyage avec son ami qui veut tín- terroger; viens et ne crains rien !
—Caraï ! vous m'avez fait une rude peur ! Le temps de monter à cheval, et je vous suis.
—Pas la peine, » fit Trébahu.
Ce disant, il prenait le gaucho à la ceinture, le soulevait et le plantait sur la selle du cheval qu'un Indien tenait en bride.
« Carai ! fit l'autre en reprenant sa respiration gênée par cette pression formidable; vous pouvez vous vanter d'avoir une rude poigne! Je ne connais qu'un homme aussi fort que vous. »
1. Chrétiens !
Trébahu haussa les épaules.
L'autre allait répondre quand Charles arriva suivi de ses compagnons.
Les salutations d'usage terminées, notre ami s'enquit auprès du gaucho, du vaqueano Carjoval.
Le gaucho se récria aussitôt avec force gestes.
<< Un vaqueano! vous cherchez un vaqueano dans cette partie de la pampa! Carail qu'y ferait Je malheureux? »
Pedro l'interrompit.
« Cependant, cómpadre, demanda-t-il en lançant au gaucho un regard significatif, nous ne sommes pas éloignés de la route des grandes salines?
—Non, répondit le ranchero; une journée et demie de galop peut vous y faire arriver.
—Hé bien! reprit le lieutenant; est-ce que les convois qui vont à Buenos-Ayres y porteries produits du Sud ne's'arretent pas aux salines pour faire les provisions de sel nécessaire aux estancias?
—Por la, santa Madone! vous dites vrai, reprit le ranchero qui sentait peser sur lui le regard du lieutenant et voyait en perspective une bonne récompense : où donc avais-ie la tête ? >>
Au coup d'oeil du premier, le second avait deviné qu'il y avait trahison sous roche et que l'on avait besoin de ses services.
Et dame! services de traître se payent toujours fort cher.
(A suivre.)  HENRY LETURQUE.
</article>
<article>
LÉGENDE PERSANE
Le trésor du roi Darius
LES ruines de maisons abondent dans les villes et villages de la Perse; celles des palais ou hôtels des riches sont aussi très nombreuses, chaque nouveau propriétaire, par amour du changement ou par superstition, pour éviter de suivre trop tôt Je sort du défunt, abandonnant aux injures du temps l'an¬cienne demeure pour en élever une autre à côté, dans l'immense espace qu'occu¬pent ces domaines. Les ruines des mai- sons ordinaires sont pour la plupart en pisé, et on les abat et les utilise pour fertiliser la culture ; celles en vieilles briques cuites sont chargées à dos de mulets comme meilleures et meilleur marché pour la construction que les briques neuves, celles-ci servant surtout aux façades ornementales que les Persans, surtout à Chiraz, avaient portées à un haut degré de perfection ; mais en raison de la pauvreté actuelle du pays, cet art est tombé en complète décadence.
Dans ces remuements de ruines la découverte de trésors est assez fréquente.
<page no>191</page no>
Hamadan, l'ancienne Ecbatane, a une grande renommée pour ses monnaies antiques, et ses Juifs paient une legere taxe pour avoir le privilège de fouiller, avec des chances diverses, la terre-en certains endroits. De plus ils sont très habi!es à en fabriquer de fausses, et en expédient ainsi une grande quantité sur Téhéran, Ispahan; Bagdad et Constanti- nople, ou on les vend à des Européens peu connaisseurs ou peu méfiants.
Antre part qu'à Hamadan, la découverte d'un trésor est souvent dangereuse pour le découvreur. M. Wills, médecin anglais attaché au service télégraphique de la Perse, en cite trois exemples dans son livre The Land of the Lion and Sun (La Terre du Lion et Soleil), édité à Londres en 1883.
1º A Bonaat, dans la province de Fars, à environ cinq relais de Chiraz, un lettré venu de Bagdad, qui s'était marié dans ce village et y possédait une maison et un lopin de terre, trouva dans un vieux mur de pisé qu'il faisait restaurer cinq jarres pleines de monnaies. Il éloigna les travailleurs-et enterra son trésor ; mais il avait été vu, et quelques jours après un mandataire du seigneur de la plus grande partie des environs vint lui récla¬mer son trésor. Le lettré ne pouvait tenter de corrompre cet envoyé, car il ne pos¬sédait d'autre monnaie que celles qu'il avait trouvées et qui auraient fait découvrir l'infidélité du mandataire. Celui-ci, prenant donc possession préalable du contenu d'une jarre, exhiba un ordre écrit de le suivre à Cbiraz, expulsa sans plus de cérémonie la femme, l'enfant et la servante du lettré, qui durent aller loger chez un voisin, et laissa deux hommes à la garde du reste du trésor. A Chiraz le malheureux scribe dut faire abandon de tout, et encore restait-il soupçonné d'avoir caché une fortune plus considérable. Dès lors, en butte à d'in¬cessantes réclamations, il dut vendre sa maison pour un morceau de pain et s'en alla à Bouchir se placer sous la protection du consul anglais. Il était ruiné.
2° Un paysan trouva aussi un trésor dans les ruines de pisé d'un village voisin d'Ispahan, Heureusement il était seu), et put petit à petit transporter sa fortune en lieu de sûreté. Après quoi il annonça qu'il allait faire, dans la catégorie des pauvres, Je pèlerinage de la Mecque. C'était suffisant pour motiver une absence de deux ans. Il partit en haillons et revint avec des habits d'homme aisé. Cela suffit pour qu'on l'accusât du crime d'avoir découvert et caché un trésor, ce qu'il niait énergiquement. Heureusement encore, il réussit, moyennant une forte somme, à acheter la protection du gou¬verneur local, et, en lui versant en outre chaque année une part de son trésor ainsi fort écorné, il put désormais vivre sans crainte dans une certaine aisance,
3° Le gouverneur de Zengan ou Zind-jan, ville du Nord-Ouest de la Perse, apprit qu'un paysan, nommé Yári, ven
dait aux Juifs des lingots d'or à un taux considérablement au-dessous du cours. Il le fit arrêter, et fit fouiller sa maison où l'on trouva une grande quantité de lingots. Il écrivit à Téhéran que le paysan avait découvert une mine d'or, ou trouvé le trésor du roi Darius, ou le moyen de faire de lor.
Ce , << trésor du roi Darius » est une légende qui hante continuellement les cervelles inflammables des Persans. Ordre arriva de conduire à Téhéran le paysan, qui y nia d'abord avoir trouvé mine ou trésor, mais avoua avoir découvert quelques lingots qu'il vendait petit à petit. On lui objecta qu'on avait trouvé dans sa maison de grossiers appareils à fusion; il resta longtemps en prison, résistant courageusement aux procédés questionnaires abandonnés en Europe, mais toujours en usage en Orient. A la fin, il avoua aux joailliers qu'il avait découvert une mine d'or dans la montagne; sur quoi on lui donna un cafetan d'honneur et le titre de khân ou noble ; et, bien traité suivant son nouveau rang, mais toujours gardé à vue, il fut ramené à Zengan pour conduire les représentants du gouvernement sur le lieu de la mine; mis ainsi au pied du mur, il feignit une, maladie, mais les autorités n'en tinrent. compte et l'emmenèrent dans le massif montagneux qu'il avait désigné. Là il ne put ou ne voulut rien trouver; on eut de nouveau recours à la prison, à la bastonnade et à pis encore, et, en 1883, dit M. wills, a moins qu'il ne soit mort, il a avoué la source de sa richesse ou trouvé moyen de corrompre ses bourreaux, ou il est encore en prison. 
EL HADJI.
</article>
<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS
Séance du 1er février. — M, Bernard d'Attanoux présente à la Société la carte qu'il a dressée lors de son voyage d'exploration au Sahara, de janvier á avril 1894, voyage dont la Société a entendu l'esposé dans sa séance du 9 mai dernier. Cette carte ne renferme que l'ilinéraire suivi par la mission; ce n'est pas une carte d'ensemble. Elle est au 1/400,000, la minute ayant été levée à l'échelle du 1/200,000. L'auteur de la carte a cherché à donner une image aussi sensible que possible des divers terrains qu'il a parcourus en portant sur son itinéraire des couleurs rappelant les teintes réelles du sol. Dans Je même but, il a reproduit en marge de la carte quelques-uns des dessins rapportés par la mission. On peut se rendre compte ainsi des sites les plus caractéristiques du Sahara, tels que Hamada. Oued, Erg, et se faire une idée exacte de ce qu'on appelle un gbourd, un gassi, une gara, etc. M.. Edmond de PODCiDS devait ensuite prendre la parole pour raconter son voyage du Turhestàb au Kashmir par les Pamirs. Son état de santé ne lui ayant pas permis de Je faire, M. G. Capus en a exposé les résultats à sa place. Depuis Orla en Turkes- läu jusqu'à Srinagar en Kashmir, l'itiné
raire de M. de Poncins est entièrement tracé à travers, des pays qu'aucun Français n'avait parcourus ; quelque voyageur russe ou anglais avait pu passer dans les mêmes régions, mais aucun n'avait, suivi encore l'ensemble de cet itinéraire.. M. de Poncins en a fait Je levé, il en a pris un grand nombre de photographies et il a noté souvent la température mini ma. Pendant des semaines, il a vécu à une altitude analogue à celle du mont Blanc et exploré les vallées les plus reculées de ces montagnes. Il a fait un herbier des plantes du Pamir au-dessus de 3,700 mètres d'altitude. Enfin, du hautdès derniers contreforts de l'Himalaya, l'intrépide explorateur put apercevoir les plaines plus chaudes de l'Inde où il descendit, menant à boune fin son beau voyage.
Séance du 15 février. — M. Léon Escande, lieutenant de vaisseau, ancien commandant de la canonnière le Moulun fait une communication sur le Tonkín et la navigabilité du fleuve Rouge. Le conférencier dépeint les races qui babitent la haute vallée du fleuve Bouge, dont le caractère diffère beaucoup de celui des peuples du delta. Puis il raconte ses divers voyages sur le haut fleuve : daos l''un, il a mis sept jours seulement pour aller de la côte de Haipbong à Laokay, et pour en revenir ; dans l'autre, il a remonté le fleuve jusqu'à 50 kilomètres au-dessus de Laokay. D'après M. Escande, on pourrait naviguer toute l'année sur le fleuve Rouge, si l'on faisait quelques travaux peu coûteux.
M. Albert Fauvel, ancien officier des douanes chinoises, qui a longtemps séjourné dans le Nord de la Chine et particulièrement à Tché-fou, présente un aperçu du théâtre de la guerre sino-japonaise, aperçu, dont il nous a donné la rédaction dans notre précédent numéro. Il décrit la partie orientale de la province de Cban Toung, l'arsenal de Weï-haï-wei, Ning-haï et ses environs, Tché-fou et son port, enfin Port-Arthur.
G. R.
</article>
<article>
<image></image>
PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1893
QUESTION Nº 12 posée par M. MOREAU de Tours.
Quelles sont les origines et quels seraient les avantages du canal des Deux Mers?
JEUX ET PROBLÈMES Nº 12 Charade.
Envoi de M. VirGILE ROSSi, de Costaotinople.
— On mange mon premier. Ainsi que mon dernier. Et l'on habite mon entier.
EDMOND NeueOMM.
Pour avoir le droit de concourir les réponses devront parvenir à M. Neukomm, aux bureaux du journal, au plus tard le jeudi 28 mars Les noms des devineurs seront publiés dans le 5º supplément qui paraîtra avec le nº 929 du 5 mai.
<page no>192</page no>
<image></image>
Construction d'une lie artificielle dans l'océan. — D'après ce que rapporte le Colliery guardian, un entrepreneur américain, M. Charles Coen, s'occupe en ce moment d'un projet bizarre, consistant à créer une île artificielle en plein océan Atlantique, à 16 kilomètres de Long-lsland. La profondeur de l'eau à cet endroit est d'environ vingt et un mètres. Les fonda¬tions de l'île consisteront en soixante caissons en fer. chacun ayant 4™, 5 de diamètre. L'ile, qui recevra le nom «d'Atlantis », supportera un botel de premier ordre. Comme elle ne sera située sur le territoire d'aucun Etat, son créateur espère n'avoir ni impôts à payer, ni à obéir a dáuires lois que celles qu'il se serait faites luimême.
Un soldat en cagé. — Un soldat du 14º régiment de la milice de l'Obio. nommé, Dearth, ayant été convaincu de làcbeté, vient-d'être littéralement mis en cage a Columbus.
Lorsque, à l'époque de la grève desmineurs, il y a quelques mois; le gouverneur de l'Obío, M. Mac Kinley. appela le 14e régiment de milice sous les armes" et. lui donna ordre de se ren dre dans le comté de Belmont pour y réprimer Jes émeutes qui venaient, d'y éclater, Deartb, qui habitaitá Columbus. quitta précipitamment la ville et se déroba. 
Traduit depuis devant un conseil le guerre, Dearth a été déclaré coupable de-lâcheté et condamné à subir quinze jours d'emprisonnement et à être expulsé de son régiment.
Or, les autorlés civiles étaient opposées, parait-il, à ce que Dearth fût enfermé dans la prison de la ville pour y subir sa peine. On s'est décidé alors à construire, au milieu de la salle d'armes du 14e régiment, une cage en fer de neuf pieds de long sur six de large, et Dearth y a été enfermé pour quinze jours sous la surveillance constante d'un autre soldat.
On ne lui permettait d'en sortir que quel¬ques instants par jour pour prendre un peu d'exercice dans la salle même, et ses anciens camarades étaient, obliges de passer devant sa cage chaque fois qu'ils se rendaient à la salle d'armes.
L'arpent en Champagne. — Il'y a peu de contrées où les mesures subissent un aussi grand écart qu'en Champagne.
A quelques kilomètres de distance, la mesure de l'arpent varie très sensiblement. 
Voici comme exemple un petit tableau qui édifiera nos lecteurs sur cette bizarrene, qui devrait cesser dans l'intérêt des acheteurs et des vendeurs : 
Epernay, Cramant, Cbouilly, Ay l'arpent, 43 ares 27centiares ; — Le Mesnil, 45 ares 04; — HautvilIers, 51 ares 07 centiares ; — Verzenay et Mailly, 33 ares 33. ,
Le Mesnil, la denrée 50 ares 63, ou 13 verges 1/3. Dizy, 42 ares.
Vallée de la Marne, 50 ares environ. Un grand eleveur d'escargots. — Un
cultivateur de Lausanne (Suisse) possède 180,000 escargots, dont il fait un élevage particulier. Il a calculé que ces 180,000 bêtes mangeaient autant d'herbe, de feuilles de eboux et de choux-raves, que deux vaches.
Chemin de fer du Nord. — Services directs entre Paris et Bruxelles. Trajet en 5 heures.
Départs de Paris à 8 b. 20 du matin, midi 40, 3 b. 50, 6 b. 20 et 11 beures du soir. `
Départs de Bruxelles à 7 h. 47 et 8 b. 57 du matin, midi 58, 6 b. 3 et 11 b. 43 du soir.
Wagon-salon et wagon-restaurant aux trains partant de Paris à 6 h. 20 du soir et de Bruxelles à 7 h. 49 du matin.
Wagon-restaurant, aux trains partant de Parisa 8 h: 20 du matin et de Bruxelles à 6 h. 3.
<image></image>
LES MISSIONS FRANÇAISES
M. Grenard, compagnon, de M. Dutreuil de Rhins.
Services directs entre Paris et la Hollande. Trajet, en 10 heures.
Départs de Paris à 8 h. 20 du matin, midi 40 et 11 h du soir. 
Départs d'Amsterdam à 7 h. 20 du matin, midi 30 et 6 h. 15 du soir.  Départs d'Utrecht à 7 h 58 du matin 1 h. 8. et 6 b. 54 du soir.
Services entre Paris, le Danemark, , la Suède et la Norvège.
Deux express sur Christiania, trajet en 45 beures.
Départs de Paris à midi 40 et 9 h. 25 du soir.
Départs de Christiania à 8 h. 3 du matin et. 1 h du soir.  Deux express sur Copenhague, trajet en 30 beures. Departs de Paris à midi 40 et 9 h. 25 du soir. Départs de Copenhague à 9 h 40 du matin et 7 h  du soir.
Deux express sur Stockholm, trajet en 57 beures.
Départs de Paris, à midi 40 et 9 h. 25 du soir. Départs de Stockholm à 7 h. 30 du matin et 7 h. du soir.
Nouvelle bouée de sauvetage. — M. A. Gay fait connaître les dispositions spéciales d'une nouvelle bouée de sauvetage récemment imaginée. Destinée à supporter facilement trois hommes, cette bouée pèse : un peu plus de 50 kilogrammes. Dans son intérieur se trouvent des accumulateurs  pouvant conserver leur charge pendant deux mois et capables d'alimenter pendant six beures une lampe de seize bougies. Cette lampe est située au-dessus de la bouée et protégée par une sorte de cage métallique. Elle est entourée d'une forte lentille qui rend sa lumière visible à une distance de 11/2 kilomètre à 2 kilomètres. Un jeu de ressorts convenablement disposés maintient le circuit ouvert tant que la bouée est suspendue et le ferme automatiquement aussitôt qu'on le détache. L'elegance chinoise. — Ce qu'il y a de plus inimaginable cbez les femmes chinoises, c'est la coiffure. Les beaux cheveux noirs, lissés, gommés, étales sur je ne sais quelle charpente intérieure, s'éploient. autour du petit visage jaune et mort, comme une large roue de paon, comme un large éventail ; puis toute lá masse soyeuse se replie brusquement, avec une cassure de bonnet égyptien, retombe à plat sur la nuque et s'amincit en catogan, finit en queue.
Leurs cheveux sont lissés avec un soin extrême, parfumés d'une buile odorante et maintenus par une aiguille d'or ou d'argent, que tes riches agrémentent de fleurs artificielles ou de perles. Chez lès Miaossé, les femmes traversent leurs cheveux, au baut de la tête, d'une petite planche qu'elles recouvrent de leurs cheveux mêmes, les attachant avec de la cire. Cette, coiffure, qui ne semble guère les gêner, les oblige cependant, en se couchant, à soutenir leur-cou, et à se delourner au cours des promenades, tout le long du chemin, pour éviter les broussailles.
On sait que les Chinoises sont généralement, fluettes et de petite-taille, les lèvres vermeilles, la bouche étroite et les yeux fendus et brides. Dès l'âge de huit ans, elles commencent à se peindre la figure. Aussi les-fards sont-ils tenus en grand honneur chez elles. C'est ainsi qu'elles portent le plus souvent au bord du menton, et même au milieu de la lèvre inférieure, un petit rond de vermillon qui rehausse leur beauté. 
Les femmes de la haute société portent de larges pendants d'oreille, en agate ou en corail et même en grains parfumés, ainsi que des colliers de même style qui complètent la parure.
Chez les Lo-lo, les femmes portent de lon¬gues robes et de petits manteaux. Cela leur  sert admirablement, d'ailleurs, pour monter à cheval, plaisir dont elles sont très friandes. Autrefois, les patriciennes se distinguaient des autres en cela qu'elles portaient des ceintures fixées par des agrafes ornées de pierres précieuses, et les femmes des hauts dignitaires se faisaient remarquer par leur coiffure spéciale : les cbeveux frisés et repliés sur les côtes de la tête, tandis que les femmes de la classe ordinaire portaient des robes non teintes et des coiffes de couleur grisâtre.
Le Dirteieur-Girtnt : LÉON DEWel.
Sceaux. — Imp. Charnire et Ces.
</article>
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
JOURNAL H EBDOM A DAIRE. — Dimanche 31 mars 1895. —PARIS, 12, RUE SAIN T-JOSEPH
ABONNEMENTS. — UN AN : Paris A SEINE, 8 fr. — DÉPARTEMENTS. 10 FR. — UNION POSTALE. 12 fr.
No. V. DEMAVS : LeS Sacrifices humains en Sihérie. — N PASSIM : Le
Chaamba et le Serpent — H. LETURQUE : L'Indien Blane. — B Jolly : Explorations'de M. imtreuil de Rbins. — G-C DE Lucon : Le Nantrage. du «  Victoria  — TOUCY ; Pékin á vol d'oiseau. — W DEFox VIELLE : Les Français au Niagara. — A- CHEVALIER . L'Héritier
DU Rajah. — P. D'ESTRÉE: L'Art de mendier à Florence. — CH- LEROY : PRIX. Aux Pays des Timbres. — A. Brown : La Madone des Patriotes. — Ed NEUKOMM : Le Pont sur le Forth. — B.: Société de pathologie et et d'hyp'ene coloniale. — G. R. : Société de Géographie commerciale. — Récréations géographiques et historiques — Variétés.
PRIX 15 c.
LES SACRIFICES HUMAINS EN SIBÉRIE
PAR V. DEMAYS
<image></image>
Ses amis la SHpplient de renoncer a son dessein (p. 195, coi. 1)
<page no>194</page no>
<image></image>
Nous pouvons, aux prix indiqués ci-dessous, envoyer franco contre timbres ou mandats poste. les récits suivants dus à la plume de nos célèbres explorateurs :
Vie et voyage de Livingstone, par II. sranev
(nes 12 à 22)
Voyages de Brazza. par A. Benno (nes 412
à 446) 
Voyage au territoire indien de la Guyane (mai 1887 à avril 1889, par Ilene COddeeau (nes 618 à
6261 fr. 35
Du Niger au golfe de Guinée, par le capilaine Binger (nes 651 à 658)........ O fr. 75
Comment Stanley rejoignit Emin-Pacha. par
Asquler Burdo (nes 659 à 666)1 fr, 20
Voyage du capitaine Trivier a travers l'Afrique équatorile, par Louis BACZOn (nes 672 à 675)................. 0 fr. 60
Nos 93 jours de captivité au Dahomé par
C N. Peaur (nes 632 à 703)... 0 fr 75
De Moscou au Fleuve Rouge, par G. HonvaloT (nes 717 à 719) . .... .... . 0 fr. 45 En Abyssinie et au Pays Galla, par J. ROREllI (nes 720 a 723) . . .... . . 0 fr. 60
Mon voyage à travers Madagascar, par le docteur L. Gatat (nes 736 à 738).... . 0 fr. 45 Un hivernage sous l'Equateur (Gayane centrale.
1889-1891) par Henry Condeau (nes 744 à 756).  fr. 95 Autour du Pays Noir, par le capitaine Trivier nes 764 à 767) ..... .. . 0 fr. 6O
Dix huit mois à la Terre de Feu, par H. Rous son et P. Willens (nes 787 à 791) . . ... O fr. 75 En plein Soudan, par le lieutenant ,MIZeN (nes 790 à 791) ........O fr. 75
A tràvers les Iles Malaises, par J. Claine (nes 795
à 703. et 801  802)1 fr 05
Promenade en Casamance, par le capitaine Brosse
LARP FAIDHERER (nes 805 à 810). 0 fr. 90
L'Expédition Monteil (nes 812 à 815) . 0 fr. 60 Voyage au pays de Kong, par le capitaine BINGer
(nes 816 à 820), 0 fr.  75
A la recherche de Crampel, par J. Dvrowsri
(nes 823 à 827) 0 ƒr. 75
Six mois au large, par le capitaine TriVIeR (nes 837
á 840) .......0 fr. 60
La mission Maistre, par F.I. Clozel (nes 840
a 858) . ............ 1 fr. 50
Le lieutenant Peary au Gronland (nes  868 à
870) 0 fr. 45
La seconde mission du lieutenant Mizon, par
l'adjudant CHAbbeder (nes 872 à 879) .... 1 fr. 20 A travers la Laponie, par CHARleS RAbOT (nes 888 à 802) ........... 0 fr. 75
Voyage du prince Wiazemsky à travers l'Asie, par if FlAMANS (nes 883 à 885) . . 0 fr. 45
</article>
<article>
MCEURS ET COUTUMES
LES SACRIFICES HUMAINS EN SIBERIE
 LES chroniqueurs ont surnommé, avec raison, la Sibérie » l'officine des races >>; elle contient, en effet, cinq groupes distincts, qui se subdivisent eux-mêmes à l'infini : les groupes mongol, turc, finnois, slave et sub-arctique, sans parler des Dolgans et des Gypsies.
Les Tchouktches, ou Tscbuktschi, ou Tchaouktous, c'est-à-dire « les Hommes », on encore les Tuski, les « Frères » ou les « Confédérés », forment la nation la plus forte, numériquement, de la Sibérie nord- orientale, et sont probablement venus des régions septentrionales du Nouveau- Monde. Leur type est celui du Mongol, à tête ronde, à face large et plate, pommettes saillantes, au nez enfoncé dans d'énormes joues, aux lèvres grosses, au cou puissant.
Les Tschukischis, comme les Lapons
et les autres peuples qui habitent les régions circumpolaires, se divisent en deux classes : les pasteurs de rennes, qui pomadisent dans la région comprise entre le détroit de Behring, l'Indijirka et. Je golfe Penschin, et qui se considèrent d'une caste supérieure; et les pécheurs, ou sédentaires, qui ne possèdent aucun troupeau et se déplacent rarement sur la partie de la cote comprise entre le détroit de Behring et la Tschaunbay.
Ils n'habitent point des huttes, mais des tentes facilement transportables et d'une construction toute spéciale. Ces habitations se composent de deux compartiments concentriques. Celui du centre, servant de chambre à coucher, a la forme d'un parallélipipède, long de 3m, 50 sur 2m, 20 de large, et 1m , 80 de haut. Il est isolé de la chambre extérieure par d'épaisses peaux de renne et couvert d'une couche de gazon ; un lit de broussailles et de foin, et par-dessus une peau de morse, forment le plancher, qu'on recouvre de peaux de renne pendant la nuit. La pièce, ornée de rideaux, est chauffée par trois lampes à huile, qui permettent à ceux qui l'habitent d'y rester sans vêtements, même durant l'hiver. L'été, la famille travaille et fait la cuisine dans la chambre extérieure.
La cloison qui sépare la tente en deux parties est formée de peaux de phoque et de morse cousues, dont les innombrables déchirures attestent un usage immémorial. Ces pelleteries sont étendues sur des planchettes reliées par des courroies et fixées à des piquets plantés en terre ou à des trépieds en bois flotté assujettis par de lourdes pierres ou des sacs remplis de sable.
Une pierre suspendue par une courroie au sommet du toit consolide la tente, lorsque Je faîte de l'habitation n'est pas maintenu par d'épaisses courroies qui le rattachent au sol. Une peau de renne sert de portière à l'entrée. Tout auprès s'élèvent des échafaudages en bois, sup¬portant des bateaux, des rames et des filets. Le magasin à provisions est généralement une simple excavation, recouverte de billes de bois et de pierres.
Installées d'ordinaire sur le rivage, près des lagunes, ces tentes peuvent se démonter et se remonter en quelques heures.
Les Tschuktschis emploient comme modes de transport des raquettes, des bateaux et des traîneaux. Les canots sont en peaux de morse cousues et tendues sur des planchettes et des fragments d'os, que relient des bardes de baleine. Les traineaux, étroits et très légers, sont fabriqués avec du bois flexible, des maxillaires, des côtes et des bardes de baleine; les patins sont garnis d'une couche (Je glace épaisse de deux ou trois millimètres, qu'on renouvelle en arrosant ; diverses reprises avant de se mettre en route. Le siège, placé fort bas, est. garni d'une peau d'ours.
Deux chiens, parfois dix oudouze, sont
attelés au traineau et dirigés au moyen de l'ostle, solide perche longue de plus d'un mètre et ferrée à son extrémité inférieure. L'ostle sert en même temps d'aiguillon et de frein pour enrayer le traineau ou le maintenir en équilibré sur la glace.
Le harnachement des chiens se com¬pose d'un collier, attaché de chaque côté à une croupière. Quand la neige est coupante, on garnit d'une espèce de sac les pattes de ces animaux, assez semblables à des loups.
L'hiver, les Tschuktscbis revêtent de? << pask » ou robes faites de peau de renne on de phoque, et deux pantalons collants qui descendent jusqu'à la chevile et dont la fourrure est tournée en dedans. Ils sont chaussés de mocassins dont la semelle est en peau d'ours ou de morse et se coiffent d'un bonnet garni de peau de chien, qui retombe sur le cou et les épaules.
En temps ordinaire, ils sortent à peine vêtus et D'hésitent pas à aller à la chasse sur la glace, par des froids de 30 à 40° au-dessous de zéro, sans même emporter de nourriture. Ils étanchent leur soif avec de la neige et apaisent leur faim avec Je sang et la chair des animaux qu'ils ont capturés.
Ils portent souvent aux oreilles des colliers de perles, et, autour du front, un ruban de fourrure ou une lanière de cuir emperlée. Parfois leurs joues sont ornées d'une croix rouge ou noire. Leur chevelure est rasée, hormis sur le sommet de la tête, où elle forme une houppe, et sur le front, où elle est disposée en frange. Les femmes portent les cheveux divises par une raie et tombant le long des joues en Dattes entremêlées de perles; elles ont Je visage tatoué, et quelquefois les bras.
Les Tschucktschis se nourrissent surtout de viande de renne, crue ou cuite à la flamme d'une lampe à huile et de pousses darbrisseaux qui leur servent de pain. Hommes et femmes mâchent et fument du tabac, qui provient de Russie ou d'Amérique. Ils n'ont qu'un sentiment très confus de la propreté; le plus souvent un « pask » confortable recouvre des haillons sordides. Pendant le repas, avant d'être découpé pour le service, un morceau circule à la ronde, chacun s'efforpant d'en prendre quelques bribes avec les dents.
Ces peuplades, d'un naturel très doux, ont très peu de respect pour la vie humaine. Ils immolent fort régulièrement les vieillards et les infirmes, qui, lassés de vivre, veulent en finir avec l'existence terrestre, rejoindre leurs parents et aller grossir le nombre des esprits bienfaisants, Ces sacrifices humains semblent, devoir résister à tous les efforts des missionnaires orthodoxes et de l'administration russe.
Le Tschektscha, décidé à mourir, prévient ses parents et ses amis. La nouvelle se répand rapidement et bientôt

<page no>195</page no>
tout le monde accourt pour le supplier de renoncer à son dessein. Prières, plaintes, supplications, pleurs et objurgations ne peuvent vaincre l'obstination du fanatique, qui fait valoir mille raisons pour quitter l'existence, parle de la vie future, des morts qui lui apparaissent pendant son sommeil, et même ses veilles, l'appelant auprès d'eux.
Les amis s'éloignent alors pour faire les préparatifs d'usage. Au bout d'une douzaine de jours, ils reviennent chargés des vêlements mortuaires blancs et des armes qui serviront au Tschektschadans l'autre monde pour combattre les mau¬vais esprits et chasser le renne.
Après avoir _ endossé ses meilleurs habits, le vieillard se retire dans un 'angle de la tente. Son plus proche, parent se place à ses côtés, tenant à la main l'instrument du sacrifice, le couteau, la pique ou la corde.
On vient de loin pour lui dire adieu et le charger de commissions pour des personnes décédées depuis quelque temps. Tous paraissent joyeux et contents ; mais au dernier moment un profond silence s'établit.
Le vieillard met à nu son flanc gauche et s'adosse aux parois de la tente. S'il a choisi Je couteau, deux de ses amis Je maintiennent sous les bras et par les poings, et, au signal qu'il donne luimême, Akalne, Kagal madle, « lue vite! » l'immolateur lui plonge J'arme dans la poitrine. S'il doit mourir par la pique, deux de ses amis tiennent la lance en arrêt, deux autres le jettent sur la pointe. Pour la strangulation, on passe la corde autour du cou, et les sacrificateurs la tirent à eux en sens contraire jusqu'à ce ¦que mort s'en suive.
Les femmes et les enfants contemplent, impassibles, cette scène de mort d'un parent souvent bien-aimé.
Les assistants s'approchent alors du cadavre, se rougissent Je visage et les mains de son sang, et Je portent sur un traîneau, attelé de rennes, qui le transporte au lieu des funérailles.
Arrivés à destination, les Tschuktschis égorgent les rennes, dépouillent le mort de ses vêtements, les mettent en lambeaux et placent le cadavresur un búcher. Pendant toute la durée de l'incinération, les assistants adressent leurs prières au bienheurex et le supplient de veiller sur eux et sur les leurs.
Ces horribles pratiques, décrites par Billings et Wrangel, ne sont point abandonnées comme le supposait Nordens kiöld.
Tout récemment Avgoustinovitch donnait de minutieux détails recueillis par un témoin oculaire. Le seul progrès accompli, c'est qu'autrefois les Tschuktschis tuaient leur vieillards par pieté filiale et abondonnaient les cadavres aux loups et autres carnassiers pour être dévorés, tandis qu'au jourd'hui ce sont les vieillards qui commandent à leurs parents de les immoler, lorsqu'ils ne veu
lent pas se tuer eux-mêmes, et que les corps sont incinérés.
Hooper raconte avoir vu un fils qui venait de tuer sa mère sur sa demande et dont * tous approuvaient fort l'obéissance filiale ». La Gazette dIakoutsk affirme, d`auíre part, que ces sacri?ices humains se font encore avec la même ponctualité que dans les temps anciens et que « les Youkagírs, les Lamoutes, Gens de la mer et les Russes, conviés à ces san¬glantes cérémonies, y participent souvent, bien qu'il n'y ait pas d'exemple qu'un des leurs ait pris le même chemin pour se rendre dans l'autre monde ».
V. DEMAYS.
</article>
<article>
LÉGENDES DU SAHARA
LE CHAAMBA ET LE SERPENT
UAND le scheick arabe donne à un étranger, digne de quelque atten- tion, l'hospitalité sous sa tente — «beitel char» c'est-à-dire « maison à poil», formée d'un tissu de poils de chèvre ou de chameau — on lui fait compagnie après le repas du soir. Parents et amis viennent tour à four saluer l'hôte; on s'assied en rond cérémonieusement sur le tapis ou sur la natte ; on fume descigares et l'on prend le café.
Les conversations roulent le plus sou¬vent sur des sujets familiers, sur l'atmosphère, les promesses des récoltes, les impôts; mais quelques indigènes ont le don du récit, et si, pendant notre court séjour dans Je cercle de Batna, en compagnie du commandant B..., nous avons dû subir, à la veillée, maintes histoires interminables, nous avons entendu aussi maintes légendes d'une ingénieuse et charmante simplicité. Il en est une, entre autres, qui éveilla chez nous de curieuses réminiscences : nous allons essayer de là reproduire avec sa saveur primitive, telle que la racontait un Laghouati presque octogénaire :
Un Arabe Chaamba, monté sur son méhari et armé, d'une lance, se dirigeait vers l'oasis de Touggourt, dans le Sahara. Chemin faisant, il aperçut un nuage de fuméesur le sable. Il s'approcha: c'étaient lesrestes dun bivouac, du milieu desquels un serpent s'efforçait de se dégager. Il sifflait et criait : « Serviteur de Dieu, viens à mon aide et préserve-moi de là mort ! »
Le cavalier, détachant la musette du chameau coureur, la fixa au bout de sá lance, qu'il abaissa dans Je foyer. Le reptile, entrant dans ce hàvre sauveteur, se glissa le long de. la hampe jusqu'au poignet et à l'épaule du Chaamba, puls enfin au cou qu'il entoura et serra jusqu'à l'étrangler.
<< Que fais-tu? dit l'homme suffoqué.
—Ne le sens-tu pas? répondit la bête. Je te tue.
—Et pourquoi, grand Dieu? Ne tai-je pas sauvé la vie?
—Sons doute; mais, sur cette terre, qui ne rend le mal pour le bien?
—C'est là ton opinion?
—C'est celle de chacun.
—J'en doute. Laisse-moi consulter trois << personnes » ; nous verrons après.
—Volontiers. >>
Ils se mirent en route, le cavalier portant toujours son terrible collier. Arrivés près d'une fontaine, ils s'arrêtèrent. L'homme dit :
<< J'ai sauvé ce serpent du fen ; et il veut me tuer pour la peine. Il prétend qu'ici-bas on reconnaît toujours Je bien par le mal.
—II a raison! murmura la fontaine. Vois, je possède une onde pure, les hommes et les caravanes viennent à moi qui les désaltère et fournit à leurs ablutions ; je leur sauve la vie dans ce désert affreux, où la soif fait mourir. En me quittant, pourtant, ils jettent des pierres et des immondices dans mes eaux, dont ils troublent la limpidité. »
A ces mots, le serpent serra plus fort le cou du Chaamba, et celui-ci poussa un cri douloureux.
On continua à marcher en avant. Un peu plus loin se balançait, au bord d'une oasis, sous le souffle du vent, un magnifique palmier Le cavalier lui exposa l'affaire.
« Le serpent a raison, dit l'arbre. J'offre aux passants l'ombre et la nourri¬ture. Quand ils se sont reposés, quand ils sont rassasiés, ils arrachent mes branches et m'arrachent mêmeparfoís du sol pour me changer en soliveau. >>
Après le discours du palmier, le serpent serra encore un peu plus fort. Comme l'homme commençait à râler, il aperçut un chacal fuyant de toute la vi¬tesse de ses jambes.
Le Chaamba le héla.
<< Eh ! arrête-toi, dit-il, j'ai à te parler.
—N'avance pas, repartit Je prudent quadrupède, parle de Join, ou je détale. J'ai encore l'oreille bonne, Dieu merciI »
Le cavalier lui conta le cas.
« Tu as sauvé des flammes ce serpent? reprit le chacal. Le fait est difficile à croire. Comment cela s'est-il passé? » Le Chaamba voulut entrer dans les détails de l'aventure.
<< Non! non! interrompit le chacal; c'est inutile Montrez-moi seulement comment cela s'est fait. Je comprendrai bien mieux ainsi. »
Aussitôt l'homme dattachersamusette, à l'extrémité de sa lance, d'abaisser celle ci vers le sable et le serpent de s'y glisser en descendant Je long du bois.
<< Eh bien, fit l'hommé, qu'en dis-tu?
—Imbécile ! cria à tue-tête le chacal, ton ennemi est à les pieds et tu demandes un avis?... Descends donc, de ta monture et écrase-le sous ta boite. Adieu ! adieu! >>

<page no>196</page no>
L'histoire ne dit pas si le cavalier suivit le conseil du chacal.
Il est impossible de ne pas remarquer combien ce récit se rapproche, avec quelques variantes, de la fable où La Fontaine met e¤ scène « l'homme et la couleuvre». Est-elle réellement d'origine saharienne, ou a-t-elle passé en Afrique, à la suite des Arabes, avec tant d'autres mythes et traditions de l'Orient? Nous ne saurions le dire ; mais ce qui donne un véritable intérêt à la version algérienne que nous venons de reproduire, sans y ajouter le moindre ornement, c'estla profonde différence qu'elle présente avec l'immortel apologue du « Bonhomme », non seulement dans le détail, mais dans le fond même et dans la moralité de l'aventure.
Dans La Fontaine, l'homme a tous les
torts. Si Je cavalier écrase finalement le
serpent, comme il est permis de Je supposer, il faut convenir qu'il est tout à fait dans son droit et que « l'animal pervers » n'estpas cette fois celui que l'on pourrait croire. La naiveté que le narrateur algérien prête au Chaamba est dautant plus méritoire et plus flatteuse qu'il s'agit d'un « écumeur du désert», et, si le récit est moins philosophique et moins piquant que celui du fabuliste, il est moins misanthropi que et moins amer. Il a inspiré évidemment La Fontaine, mais celui-ci en a fait un chef-d'œuvre.
X. PASSIM.
</article>
<article>
AVENTURE EXTRAORDINAIRES D’UN MARIN FRANÇAIS AUX PAMPAS
L'INDIEN BLANC1 
XII
(Suite.)
Le gaucho continua :
<< Chaquetropilla de carettas' estaccompagnée par un vaqueano; il arrive même que les tropillas s'attendent aux salines et forment une peonada", pour se défendre contre les Indiens en cas d'attaque.
—Est-ce que les Indiens viennent  jusque dans ces parages? demanda Charles.
—Caramba ! je le crois bien, s'écria le gaucho.
» Pensez donc, hombre! qu'à deux jours de marche, dans la direction des Andes, vous vous trouvez au milieu des aucas, pampas, coyuches, puan-macaches, ranqueles et surtout de la terrible et puissante tribu des curra-mamuelches. »
En entendant ce nom, Charles ne put empêcher de sourire.
<<CaraiI Vous riez? fit l'autre.
—Je ne crains pas ces Indiens, répondit Charles.
—Mil diablos ! vous avez donc un talisman?»
1.Voir les NES 902 à 924.
2.   Convoi de chariots.
3.Réunion de plusieurs convois
Par bonheur, notre ami se rappela que Je chef des gauchos malos lui avait recommandé de ne parler à personne du cadeau qu'il lui avait fait.
« J'ai mieux que cela, répondit-il.
—Quoi donc?
—D'abord dix Indiens qui valent vingt Mamuelches; n'est-ce pas, chef? fit Charles s'adressant au Loup-Bouge.
—Mon frère dit vrai», répondit celui-ci.
Le gaucho haussait les épaules,
« De plus, continua Charles, nous sommes six tireurs qui nous chargerons bien de démolir une centaine d'Indiens?
—Et après?
—Il y a Carmenito et notre guide — il désignait Pedro — qui nous donneraient un rude coup de main.
—Est-ce vrai, Pedro? »
Cette interrogation surprit lé lieutenant au moment où il faisait au ranchero des signes désespérés.
<< Certes oui, coronel, répondit-il en grimaçant un sourire.
—Mil diablos ! pensa le ranchero, il parait que je fais fausse route. »
Et-il reprit tout haut ;
« Caramba ! si vous êtes des buenos' tiradores, je ne proteste plus.
—Regarde! » fit Charles en désignant un urubu qui volait à sept ou huit cents mètres de la troupe.
Il saisit sa carabine, épaula et visa l'espace d'une seconde. Une détonation retentit et l'oiseau tomba.
Le rancheron'en pouvait croire ses yeux.
« Es-tu convaincu? demanda Charles.
—Carai ! avec des armes pareilles vous pouvez traverser sans crainte Je territoire habité par-les dix-huit tribus d'Indiens du Sud. Et maintenant, hombre, qu'il me soit permis de vous offrir l'hospitalité dans mon rancho: demain, je vous accompagnerai jusqu'au poste' qui est le dernier que l'on rencontre avant le territoire indien. Là, je pense, vous pourrez rencontrer des vaqueanos, car les convois de chariots des estancias du Sud ont commencé d'arriver aux grandes salines.
—Accepté ! » fit Charles en lui tendant la main.
La troupe se remit en marche dans le même ordre que précédemment, avec le ranchero en plus qui galopait aux côtés de Pedro.
Insensiblement, ces deux hommes manœuvrèrent de façon à s'isoler quelque peu de leurs compagnons de route.
Bientôt ils furent assez eloignés pour pouvoir causer librement.
Avec sa connaissance des habitudes du désert argentin, le lieutenant d'El Malo n'ignorait pas que tout ranchero vivant sur les confins du territoire indien est un homme dévoué à telle ou telle tribu.
Le plus souvent il lui sert d'espion et la prévient des attaques dirigées contre elle ou lui indique les prises à faire.
Ce n'est qu'à cette condition qu'il peut
1. Bons tireurs.
2. Auberge située en plein campo et servant de relais.

vivre sans être inquiété par ses dange¬reux voisins.
Pedro savait donc à qui parler.
<< Compadre ! lui dit-il à brûle-pourpoint, tu mélangeras des feuilles de cabello 1 d'El Ange) dans le maté que tu offriras ce soir dans ton rancho. »
L'autre se grattait l'oreille.
« Tu m'as compris?
—Oui, caballero; mais les cabellos d'El Angel sont clairsemés et les feuilles en sont chères.
—Une once pour elles et une once pour le maté, ça te va?
—Caramba ! si l'eau douce n'était pas si rare !
—Je mets une once de plus pour l'eau.
—Alors, ché ! je suis votre serviteur.
—Et, attention, compadre ! Ne force pas la dose.
—Hombre de bien!'  je ne voudrais pas la mort d'un chrétien pour si petite somme. 
—C'est juste, amigo ! Mais, dis-moi : quelle est la tribu qui te protège? »
A cette question, Je ranchero crut prudent de se tenir sur la réserve.
L'homme qui l'interrogeait n'était-il pas un des nombreux espions entretenus sur la frontière par le gouvernement argentin ?
Pedro devina sa pensée.
« Tu te méfies, compadre !
—Aux pampas, répondit Je ranchero, l'homme doit se méfier de son ombre.
—Tu as raison, amigo; mais je pourrais répondre moi-même à la question.
— Alors, pourquoi la faire?
—Poky-ben-uche vit-il toujours? » demanda Pedro.
L'autre avait sursauté; mais il resta mu et.
« Face de chien ! si tu ne réponds pas à mes questions, jé fais brûler ton rancho par les Mamuelches, et mon ami Pokyben-uche te fera écorcher tout vif. »
Sous l'insulte, le gaucho avait blêmi de colère et sa main droite tirait déjà le couteau quand arriva la menace.
L'arme retomba danssa gaine de cuir et l'emportement de l'indigène fìt place à une stupéfaction qui se traduisit par un tremblement, signe non équivoque de la peur.
Et il y avait de quoi.
A cette époque, l'homme qui répondait au nom de Poky-ben-ucbe inspirait la terreur à tous les estancieros ou rancheros de la pampa du Sud.
Devin de la puissante tribu des Mamuelches, il avait pris un tel ascendant sur l'ancien cacique des terribles Indiens que ceux-ci le considéraient comme leur veritable chef.
Dans les conseils, son avis prévalait toujours et toujours c'était pour ordonner le pillage ou l'attaque.
Avec lui, pas de grâce.
Les prisonniers etaient massacrés ou périssaient dans des supplices diaboliques, et leur mort donnait lieu à des réjouissances auxquelles prenaient part les tribus voisines.
1. Cheval de l'ange, nom d'un arbuste.
2. Homme de bien.

<page no>197</page no>
La cruauté des Mamuelches était telle que les autres Indiens les avaient sur- j nommes << les Indiens jaguars ».
A vrai dire, depuis deux ans, la prépondérance acquise par le devin était bien diminuée.
Au vieux cacique avait succédé celui que nous avons entendu EI Malo appeler « l'Indien blanc ».
Ce dernier, avec lequel nous ne tarderons pas à faire connaissance, avait, pris le pouvoir sans partage aucun.
Doué d'une force légendaire, il en imposait encore à ses sujets par une taille colossale et une énergie peu commune.
De caractère pacifique, il ne tolérait aucune attaque contre les cstancias ou les gens. Plusieurs fois, ses guerriers ayant ramené des prisonniers, ceux-ci avaient été, par son ordre, reconduits en vue du premier fort ar¬gentin.
Mais, par con¬tre, il n'hésitait pas à se mettre à la téte de ses Indiens si ceux-ci venaient à être attaqués, et les prisonniers con¬naissaient alors toute l'horreur des supplices les plus raffinés dus a l'invention du devin.
Aussi ce dernier continuait-il à être redouté.
Le gaucho n'i¬gnorait pas tous ces détails, et les menaces de Pe¬dro avaient pro-duit leur effet sur le pauvre diable qui lui répondit tout trem¬blant :
<< Oui, caballero ! Poky-ben-uche vit toujours. »
Le misérable pensa tout bas : « Tout va bien.»
Puis, tout haut :
« Demain, tu nous accompagneras jusqu'au poste.
—C'est convenu.
—Ensuite, tu iras chezles Mamuelches et tu manœuvreras de façon à voir le devin sans témoins.
—Ce sera facile, hombre !
—Tu lui diras que dans trois jours, à minuit, je l'attendrai dans la prairie, entre les deux forêts de caroubiers, sur le bord du rio Colu-leubu.
—Qui, vous?
—Tu lui diras ceci : << Le lieutenant d El Malo vous attend. »
Le gaucho fit un tel saut que sa bête se cabra de peur.
« Vous êtes le lieutenant d'El Malo?
—Oui, compadre !
—Pedro?
—Lui-même.
—Pedro qui... »
L'autre l'arrêta d'un geste.
» Tum'obéiras !
—Aveuglément, ché! »
L'on arrivait en vue du rancho.
Le gaucho enfonça ses éperons dans Je ventre de son cheval, afin de devancer la petite troupe et de se préparer à la rece¬voir le mieux possible, avait-il dit à Charles.
Quand nos compagnons arrivèrent à la modeste cabane, un mouton tout entier  embroché dans une barre de fer piquée  au milieu du brasier cuisait sur un feu de broussailles.Tous firent honneur à cette cuisine en plein air.
Après l'esouper, la femme du ranchero fit circuler les bombines de, maté et, la
<image></image>
L'INDIEN BLANC
L'homme gui l'interrogeait n'etait-il pas un espion? (p. 196, col. 3.)
nuit venue, chacun de nos amis roulé dans son poncho, la tête appuyée sur un crâne de bœuf, s'endormit d'un profond sommeil.
Le lendemain matin, Charles s'aperçut de la disparition de son anneau.
On fouilla le rancho dans les coins et recoins, tout fut bouleversé; mais les recherches ne donnèrent aucun résultat. Le ranchero et sa femme paraissaient si désolés que personne ne songea à les accuser de ce qui n'était peut-être pas un vol.
Charles disait ne pas se rappeler si, la veille, il avait l'anneau au doigt.
Il avait pu glisser dans un temps de galop. Quant à le chercher dans le campo, il n'y fallait pas songer, et, c'est la mort dans l'âme que notre ami remonta à cheval pour accomplir la dernière étape, en compagnie de ceux qui, depuis plusieurs semaines, l'avaient guidé, escorté dans son voyage.
(à suivre.)
HENRY LETURQUE.
</article>
<article>
LES MISSIONS FRANÇAISES'
EXPLORATIONS DE M DUTREUIL DE RHINS2
(HAUTE-ASIE)
Une mauvaise inspiration. — Déclaration de guerre. — Attaque des Tibétains. —Dutreuil de Rhinsest blessé. —Refus de rendre le pri sonnier.
ALA date du 5 juin, nous sommes en plein drame; aussi bien dans ses relations officielles que dans des lettres publiées par la presse et adres¬sées à son père, M. Grenard en précise les cruelles péripéties.
Le vol de chevaux était chose ordi¬naire.
Dans tout le pays des Tibétains dépendant
de la très haute ettrès platonique au¬torité du commissaire íimperial de Si-Ning, écrit M: Grenard dans une lettre datée de Si Ning fou, 26 juillet 1894. le vol est une insti-tution sociale; cha cun dit à son voi¬sin : << Garde-toi et je me garde. «Nous nous gardâmes mal. Là-dessus, querelle, — ou refuse de nOUS indiquer  la demeure du chef de la localite, et cela parce le chef n'est autre que le grand lama du groupe, et que les lamas dé¬testent les Européens et ne veulent pas avoir de relations avec eux. Ils ont imaginé d'introduire á une époque, ré¬cente sans doute, dans leur livrereligieux, dans leur Somme thêologique, un paragraphe ou il est exph qué que les Européens sont les soldats de l'Antéchrist, qu'ils doivent conquérir la terre entière à l'esprit des ténèbres et lutter, dans les jours derniers du monde, avec notre saint Père, le Dalai lama, et qu'il faut les fuir comme la peste. Je ne suis pas quel est l'imbécile qui a inventé ce catéchisme électoral; mais croyez- vous que les Chinois y soient pour rien? Ces bons amis n'onl pas l'air de voir avec enthousiasme les Européens se promener dans cette partie de leur empire. Bref, les chevaux ne se retrouvent pas. Personne à qui porter plainte.
L'attitude des indigènes, on le voit, avait subitement et complètement chan¬gé. Ils se tenaient à l'écart et fuyaient les explorateurs relativement choyés la veille. Que faire? Recourir à l'interprète chinois de Kierkoudo? Illusion. Dutreuil de Rbins savait combien est précaire l'autorité de ce représentant du gouver- ment de Pékin dans un pays où chaque chef de canton est roi chez lui. D'ailleurs, à Kierkoudo, un yak avait été déjà
1. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société des Gens de Lettres.
2. Voir les nes 920 á 924.

<page no>198</page no>
volé à la mission, et l'intervention de l'interprète n'avait eu aucun succès. Comme, d'autre part, les hommesenvoyés à la recherche des chevaux disparus étaient revenus après une course infruc¬tueuse, Dutreuil de Rbins, qui n'avait que le nombre de chevaux absolument indispensable et ne possédait plus d'ar¬gent pour en acheter d'autres, craignant, non sans raison, d'encourager les indigènes à de nouveaux pillages, s'il se montrait faible en cette affaire, Dutreuil de Rbins, disons-nous, recourút à un expédient qui lui parut propre a décider les habitants à négocier avec lui et à rompre le silence des autorités invi¬sibles qui menaçaient l'expédition. Au moment de se mettre en route, au mo¬ment de quitter cet abominable Tan Boudha, le hameau des Tibétains à bonnets rouges, il fait saisir les deux premiers chevaux qu'on rencontre et déclare qu'il rie les rendra qu'après s'être entendu avec les autorités; mais d'autorités point ! — A la déclaration de Dutreuil de Rbins répond le cri de guerre dés Tibétains: Ki-ho-bo. Ce cri résonne dans les montagnes des alentours, et bientôt une fusillade bien nourrie J'ac¬compagne de ses crépitements. Tout, d'abord, là mission s'abstient de répon¬dre, croyant à une démonstration pure-ment et simplement comminatoire; elle poursuit son chemin. Bientôt le nombre dés coups de fusils se multiplie. M. Gre¬nard qui, selon son habitude, était sans armes, puisqu'il avait la charge de la boussole, se rapproche de Dutreuil de Rbins, qui lui dit familièrement : » Ces gaillards-là ne tirent pas mal. » M. Gre¬nard est de cet avis; il estime qu'il faut être prudent. Reprenons la lettre dont nous avons déjà dunné un extrait et écoutons le récit textuel de ce qui s'est passé en cette minut suprême :
Je fais remarquer, écrit M. Grenard, que la position est mauvaise et qu'il faut, se hater de gagner un endroit plus favorable. Il (Dutreuil de Rbins) ne me dit ni oui ni non et je continue, ma route pour aller prendre un fusil à quelqu'un de nos hommes qui tous, deux seuls exceptés, avaient d'insuffisantes notions sur la différence qui existe entre UN fusil et un manche à balai. J'arrive près de notre secrétaire chinois qui conduisait son cheval par la bride, j'hésite une demi-seconde à passer à droite ou à gauche du cheval. Je passe à droite, instinctivement. A ce moment précis, une balle traverse la cuisse du cheval ; c'est-à-dire que si j'avais passé a gauche jetais pincé. Je prends Je fusil de ce malheu reux homme de lettres qui était, comme on dit, dans tous sès états. Mais que faire de ce fusil? On ne voyait pas Je bout du nez d'un Tibétain. Quelques pas encore et la montagne de droite cesse d'être à pic. On peut en monter la pente, se mettre hors de portée des fusils Tibétains qui ne vont, pas à 200 métrés, obliger l'ennemi à sortir de ses maisons, à combattre « sub sole » et alors les choses changeront, peut-être de face. Soudain j'entends un cri désespéré, je me retourné, UN me crie que M. de Rbins, qui était à vingt pas derrière, est. blessé; je me précipite; en effet. M. de Rbins a reçu une balle au ventre au-dessous de l'aine gauche. Je fais lâcher les chevaux, demander trêve et j'envoie J'interprète à Kierkoudo où il y a deux petits fonctionnaires chinois. Je commence un pansement sommaire et fais pré
parer un brancard, quand tout à coup la fusil- Jade reprend ; trois coquins, s'avançant derrière un mur au pied de la côte, me tirent dessus pendant que j'achève le pansement; ils ne tirent pas mal en effet, car la première balle s'aplatit sur le. couvercle de la caisse de pharmacie où j'étais assis. Cependant. les hommes ne reviennent pas avec le brancard; j'appelle, le bruit de la fusillade couvre ma voix; je cours a la caravane qui était á quelques deux cents pas en avant. Un Tibétain d'un hameau voisin, qui n'avait pas pris part à. la lutte,me crie de con¬tinuer, mon chemin et qu'on cessera de tirer. Je donne à la caravane l'ordre de marcher, mais Je. désordre produit parmi les yaks par la fusillade et quelques paquets tombés occasionnent un retard d'une' minute pendant lequel les Tibé tains viennent de tous côtés, cachés derrière les murs de pierres sèches qui bérissent la vallée dans tous les sens. Il faut se défendre ; un petit mur est à vingt pas de NOUS; je me mets tant bien que mal à l'abri derrière lui avec. les hommes armés; un ou deux imbéciles ont oublié leur fusil dans la bagarre, mais ce n'est, que demi-mal, puis qu'ils ne. savent pas s'en servir. Malheureusement, presque point de cartouches. une soixantaine au plus, ce qui ne suffit, évidemment, pas pour résister aux deux cents Tibétains que nous avons maintenant, sur le dos; du reste, ils sont soigneusement cachés derrière leurs murs dont ils se servent habile¬ment et nous ne pouvons faire feu avec efficacité. Lenr nombre s'accroit sans cesse et, bientôt on vient nous fusiller par derrière. Nous n'avons plus de cartouches ; je crie aux Tibétains de ne plus tirer, que je cesse le feu : ils continuent un moment à tirer; puis. voyant que nous ne répondons pas, ils s'avancent avec précaution d'abord, puis se prêcipitent, nous enlèvent nos fusils, pillent les bagages et nous méttant la lance sur la poitrine; nous obligent à descendre la vallée, refusant catégòriquement de nous laisser prendre le bléssé.
Ce récit est effrayant dans sà simplicité. L'acteur survivant de cette tragédie a du passer par de terriblés angoisses.
RAOUL JOLLY.
</article> 
<article>
UN DRAME EN MER
LE NAUFRAGE DU « VICTORIA »1
Je ne sais à quoi cela tient, mais je n'ai jamais pu faire un voyage, une traversée, voire une simple excur¬sion, sans qu'il m'arrive une foule d'a¬ventures de tons genres.
Celle dont je veux vous parler au jour¬d'hui n'est pas une de ces aventures communes, comme il en arrive tous les jours à ceux qui voyagent quelque peu.
C'est un bien triste, un bien lugubre événement, où de nombreuses personnes trouvèrent, au milieu de flots en furie, une mort aussi horrible qu'inattendue, un de ces faits épouvantables, comme il vient de s'en passer cet hiver, et qui font époque dans les' annales des drames de la mer.
Je veux parler du naufrage du Victoria, relativement assez récent, et dont les emóuvantés péripéties sónt encore pré¬sentés à là mémoire de tous.
Le 12 avril 1887, je m'embarquais à bórd du Victoria, en compagnie d'une foule de passagers, à destination de Dieppe.
il était exactement onze heures et
1. reproduction l'nterdite.
demie du soir, lorsque nous quittâmes Newbaven.
Le temps était très clair. Il faisait sombre, mais l'obscurité n'était pas pro¬fonde. Des myriades d'étoiles brillaient dans le ciel noir. L'absence de nuages
était presque complète.
La mer, tout à fait calme; était légè¬rement ondulée par les vagues qui défer¬laient doucement vers le bord. J'ai rare¬ment vu de mer aussi douce et aussi belle. 
L'avant du superbe navire qui nous conduisait à toute vapeur vers la terre aimée de France, fendait les eaux bleues et profondes, en ne soulevant qu'une légère écume, blanche.
On ne pouvait souhaiter meilleur temps ni mer plus calme pour cette courte traversée.
La plupart des passagers étaient sur le pont.
Cette nuit d'avril ressemblait fort à une nuit, de juin.
Une faible brise arrivait par bouffées humides et fouettait le visage en y lais¬sant une légère rosée.
Il avait -fait chaud dans la journée, ce qui est assez rare sous le ciel gris et presque toujours brumeux de la froide Angleterre, et cette chaleur prématurée avait été assez forte pour qu'on se sentit aise de recevoir les caresses de cette brise fraîche.
Il y avait une heure que nous avions quitté la terre.
Penche sur le bastingage, je n'avais pas quitté des yeux l'immense étendue deau qui s'étendait à perte de vue autour du Victoria.
On se lasse de tout, hormis d'admirer la mer;
J'admirais donc. 
Beaucoup de mes compagnons de voyage faisaient comme moi.
Je ne sais si cela tient à ce que j'ai eu un oncle contre-amiral, un bisaïeul capi-taine de vaisseau et une foulé d'autres parents dans la marine, mais, du premier jour où j'ai mis le pied sur un bâtiment au dernier, dans les plus grandes tra¬versées comme dans les plus petites, le mal de mer n'a jamais exercé sur moi ses épouvantables ravages.
Tous ceux qui étaient, sur le pont du steamer n'en pouvaient dire autant.
A côté de moi, si près que je pouvais saisir des bribes de Jeur conversation, plusieurs personnes étaient assises.
C'était une famille, à n'en pas douter.
Le père, d'abord : Un homme de soixante ans environ, aux cheveux blancs comme de la neige, aux traits durs et énergiques mais cachant de la bonté, à la taille haute et bien cambrée, d'aspect solide; une redingote, ornéé dunè minus¬cule rosétte d'officier de la Légion d'hon¬neur, le serrait étroitement, rai^de, sans un pli. Un officier supérieur de terre ou de mer en retraite, évidemment. Il ne se mêíaità la conversation des siens que très ` rarement, ne disantson mot que par-ci par-

<page no>199</page no>
là et lorsqu'il était directement mis en cause ; se contentait d'écouter et souriait avec bonté aux paroles qu'échangeaient sa femme, sa fille et un jeune homme.
La mère, une femme de cinquante et quelques années, ayant dú être très belle en son temps et ayant d'ailleurs conservé des. restes qui n'en permettaient pas le doute. Pour le reste, une de ces femmes de mérite commeon en rencontre quelques- unes dans le monde aristocratique ; étroi¬tement liée avec son mari, douce et aimante, mère avant tout.
Leur fille était une ravissante enfant. Peut-être avait-elle vingt ans; peut-être n'en avait-elle que dix-huit. Il est assez difficile de deviner au juste l'âge des jeunes filles, surtout lorsqu'elles sont jolies. Et celle-ci l'était dans toute l'accep¬tion du mot. Décrire sa beauté serait superflu. Les mots sont impuissants à depeindre le beau. Et vouloir Je faire, à mon avis, est insensé. On dépare souvent en voulant trop vanter. Telle qui semble admirable à l'un paraît médiocre à l'autre. Il vaut mieux laisser à chacun le plaisir de se faire un idéal à sa pensée. Celle-ci me semblait adorable, à moi. Je ne me souvenais pas avoir vu jamais et croyais ne voir jamais pareille créature.
Elle bavardait sans arrêt et sa voix douce paraissait exercer un charme sur tousses compagnons, su rie jeune homme, surtout, qui se tenait debout près d'elle, appuyé sur le bastingage.
Ce dernier paraissait avoir de vingt- cinq à trente ans. Un jeune homme dis¬tingué, officier aussi peut-être. Il ne perdait pas des yeux sa jolie compagne et semblait boire ses paroles. 
Leurs yeux se rencontraient souvent, avec amour, et le bleu sombre de ceux de la charmante enfant, comme celui de la mer profonde sur laquelle nous glis¬sions sans bruit, exerçait un pouvoir magnétique sur ceux du jeune homme.
De temps à autre, leurs mains se ren¬contraient, et il s'ensuivait de douces pressions.
Moi, je voyais tout cela. Les parents aussi; eux, souriaient avec bonheur de voir leurs enfants heureux.
Ces deux jeunes gens étaient nouvel¬lement mariés; le doute n'était pas pos¬sible.
Ils étaient de retour de leur voyage de  noces et rentraient en France après un mois d'absence; leur conversation me l'apprit.
La traversée allait me sembler bien courte, auprès de ce groupe heureux exhalant comme une auréole de bon¬heur autour de lui...
Hélas! les malheureux ne se doutaient pas de l'épouvantable catastrophe qui nous attendait tous !...
Le navire avançait rapidement, je l'ai dit.
Des volutes d'épaisse fumée noire s'échappaient en spirales de ses deux cheminées.
On entendait le bruit sourd et cadencé
de ses puissantes machines actionnant fébrilement les hélices.
Le temps était toujours le même : très clair.
Soudain, vers trois heures du matin, le ciel s'obscurcit.
Une vapeur blanche s'élevait de la mer et bornait la vue à un horizon très rap¬proché.
On ne voyait plus les étoiles.
Plus on entrait dans les éaux fran¬çaises, plus Je brouillard devenait in¬tense.
Bientôt, il ne fut plus possible de dis¬tinguer à plusieurs encablures devant le navire. C'est à peine si, de l'arrière, on pouvait apercevoir l'avant d'une façon parfaite.
Je restais malgré tout.
Tous mes ce pagnons avaient été été chercher un refuge dans leurs ca¬bines. Le groupe dont j'ai parlé était ren¬tré un des premiers.
Le capitaine Clark — le commandant du Victoria — n'avait pas quitté la pas¬serelle depuis le départ du steamer. 
H donna l'ordre de ralentir la marche à demi-vitesse.
L'équipage était sur le pont. L'anxiété se lisait sur tous les visages. J'étais in¬quiet moi-même.
M'étant approché de la passerelle et ayant aperçu le visage du capitaine, je vis qu'il était affreusement pâle.
Mon appréhension n'en fit que croître.
J'appris plus tard que, dans cet ins¬tant, le capitaine Clark craignait d'avoir fait fausse route.
Le brouillard augmentait sans cesse d'intensité.
On ne devait pas être loin de la côte.
Et, cependant, contre l'attente géné¬rale, on n'entendait pas les signaux habituels du cap d'Aílly. La sirène ne fonctionnait pas.
C'est ce qui induisit en erreur Je capi¬taine sur sa position.
A bord, Je silence était sépulcral.
Les matelots se taisent lorsqu'ils se savent près de la mort.
La voix grave du capitaine se faisait seule entendre. Il donnait ses ordres d'un ton bref et calme. Son appréhension ne se trahissait en aucune façon dans sa voix.
On ne distinguait Je feu d'aucun phare.
Tout à coup, une ombre épaisse surgit à plusieurs encàblures, devant le navire.
Nous devinâmes que c'était la terre.
Nous vîmes aussitôt le capitaine se pencher et crier dans son porte-voix:
« Machine en arriéré! »
Mais, sous l'impulsion donnée, la ma¬chine fut impuissante à ralentir immé¬diatement la marche du steamer.
Il alla, pendant trois ou quatre minutes encore, à toute, vitesse. Alors, le capitaine, pensant qu'il était à l'est de Dieppe et n'entendant toujours pas la sirène du cap, fit virer de bord.
Le navire tourna vers le Nord-Ouest, d'après le compas. 
A ce moment, les récifs furent parfai¬tement visibles. Mais il était trop lard pour les éviter.
Le navire toucha sur les roches et, après plusieurs lourdes secousses, s'ar¬rêta définitivement.
Puis, presque aussitôt, il commença à couler par l'avant, sans quitter les ro¬chers.
Alors, il se produisit une inexpri¬mable confusion.
Les passagers, affolés, sortirent épou¬vantés des cabines et accoururent en foule se masser à l'arrière, près des em¬barcations.
Un instant, je vis passer près de moi, dans le tourbillon vertigineux qui les emportait, les jeunes époux que j'avais remarqués quelques heures auparavant.
Ils étaient déjà séparés de leurs pa¬rents : Je vieux monsieur à la rosette d'officier de la Légion d'honneur, et sa femme.
Je les vis à peine, comme dans un songe.
Je devais1 moi-même chercher à me sauver.
Le temps pressait.`
L'avant du steamer était déjà presque complètement enfoncé sous l'eau. 
Le capitaine avait quitté la passe¬relle. Aidé de ses officiers, il faisait appa¬reiller les embarcations.
La panique était indescriptible.
Hommes, femmes et enfants s'entas¬saient dans les canots, avant qu'ils fus¬sent descendus, malgré les efforts des officiers pour les en empêcher.
Enfin, tant bien que maI, le premier canot fut prêt à être mis à l'eau.
Mais, au milieu de cette épouvantable confusion, la descente ne put s'opérer aisément.
Une forte lame vint au même moment et fit chavirer le canot, Toutes les personnes qu'il contenait furent englouties par les flots. Cepen¬dant, on parvint à en sauver trois.
Ce pénible accident rendit le calme aux passagers.
Il restait encore trois canots et le bateau de sauvetage. Peux de ces embar¬cations furent emplies de passagers et mises à la mer.
(à suivre) G.-C. DE LUCON.
</article>
<article>
CHOSES DE CHINE
Pékin à vol doiseau
 ORSQUE, tournant le dos à là mer, le voyageur abandonne le canal impé¬rial pour prendre là route de terre qui doit le conduire à Pékin, il ne trouve, dans le monotone paysage qui l'entoure, aucune de ces caractéristiques multiples qui, dans tous les autres pays, signalent habituellement les approches d'une capitale. La route impériale, épouvantable ment mauvaise,coupée de fondrières où la
<page no>200</page no>
poussière vous aveugle et vous étouffe quand il fait beau, et où, au contraire, votre monture s'embourbe jusqu'au poitrail à la moindre pluie, s'allonge indéfiniment à travers une plaine plate et mélancolique, où l'œil à la fin se fatigue de la con templation exclusive, d'éternel¬les rizières. Des villages boueux, habités par une population famélique, vivant bien plus des maigres aumônes des voya¬geurs que de tout autre travail,  des troupeaux cliques de ru¬minants, d'une invraisemblable maigreur, de longues théories de campagnards pesamment chargés, cheminant en inter¬minables monômes dans un silence de bêtes lasses, sont les seuls intermèdes de cette triste étape. Peu à peu cependant l'animation augmente; les vil lages sont plus rapprochés; les passants, plus nombreux, parais sent plus affairés; de-ci de-là, dans la plaine, une pagode ou un yamen, profilant sur le ciel son architecture maniéree, sa toiture bizarre, met une note presque gaie dans la tristesse de ce décor quasi lugubre; de muette et résignée, la foule, à laquelle quelques cavaliers se sont mêlés, est devenue bruyante; au milieu d'une escorte multicolore, un mandarin
en déplacement administratif, passe in¬dolemment coucbé dans un riche palan¬quin, emporté par le trot rapide de ses infatigables porteurs; la foule, violemment ouverte à coups de fouet, s'écarte preci-
<image></image>
PÉKIN A VOL D'OISEAU
Savetier ambulant.
pitammment sur son passage. Ma in tenant la route; pavée de larges dalles de marbre, est bordée, sans interruption, de cases, de maisons et d'échoppes, et partout flotte cette odeur sui generis, si désa gréable à l'odorat d'un Européen, qui se dégage de toutes les aggloméra¬tions de la race jaune. Des hôtelleries aux dehors peu engageants, des maisons
de thé, des magasins sordides attirent malgré tout une clientèle plus miséreuse que difficile; quelques soldats de police crasseux, loqueteux, à lamine patibulaire, circulent, un solide gourdin à la main, guettant de l'œil un pourboire louche et faisant tout bas aux voyageurs d'apparence aisée quelque proposition infâme. En quelques minutes nous croi¬sons trois enterrements, un convoi de forçats, une escorte
de cavaliers tartares à la mine farouche et martiale, une longue caravane de chameaux et un détachement de soldats d'élite rejoignant dans le Sud sa garnison définitive. Dans la rue, de plus en plus étroite, grace à l'empièlement des boutiques allongeant leurs devantures jusqu'aux deux tiers de la chaussée, la circulation est devenue tellement difficile
que S... et moi sommes obli gés de mettre pied à terre. Toute conversa¬tion étant impossible, dans le tumul¬tueux brouhaha qui nous assourdit, j'envoie à part moi cette foule puante a tous les diables, ce que, à en juger par les farouches regards qu'on me décoche, elle me rend certes et au centuple. Soudain, à un détour de la route, cette dernière s'elargit et devant nous, sans
<image></image>
PÉKIN A VOL DOISE'AU 
Grande rue du quartier chinois.
<image></image>
LÈS FRANÇAIS AU NIAGARA
Aspect des chutes pendant l'été.
<page no>202</page no>
transition, précédée d'un large fossé plein d'eau, une muraille crénelée se dresse subitement; C'est le premier mur d'en ceinte dé la Capitate. Ouf ! nòüs respitons!
(à suivre.)Totty.
</article>
<article>
LES PIONNIERS DE LA CIVILISATION
LES FRANÇAIS AU NIAGARA
Lon introduisit lés Français dans le senat des l'roquois, ou ils trouvèrent quarante déux sauvages, tous fort âgés, et enveloppes dans de grands man teaux de peaux de castor d'ours ou dé daims. Ces sau vages avaient à la bouche le calumet ét écoutaientavéc un airmajes tueux les explications qu'on leur donnait.
Avant dé commencer à délibérer, ils reçurent les prêsents qu'on leur apportait qui consistaient en quincaillerie et verro terie. L'objet le plus précieux étuit un grand collier, dont les grains, alterna tivement bleus et blancs, étaient en por celaine.
Depuis longtemps les Iroquois étaient, en rapport avec les colons anglais de la côte. Ceux-ci, voulant conserverie mono pole de la fourniture dés marchandises de l'Europe, les avaient prévenus contre les missionnaires français. Aussi exi¬gèrent-ils que l'on fit sortir les Pères, et M. de La Motte resta seul, avec son interprète, à s'expliquer avec eux.
Comme La Salle n'avait pas de forces suffisantes pour triompher de la résis tance que ces indigènes pourraient, opposer à l'exécution de ses desseins, il fallait user de ruses et faire preuve d'autant, d'habileté que si l'on se fût trouvé, en présence d'un sénat vénitien.
M. de La Motte s'efforça de prouver que le navire qu'il voulait était tout pour leur avantage, puisqu'il porterait à moins de frais les,marchandises d'Europe dans leurs tribus; quant à l'édifice qu'il voulait établir au pied des rapides, ce n'était point un fort, mais un magasin destiné à recevoir les marchandises qu'il leur destinait.
La séance fut remise au lendemain, et dans l'intervalle M. de La Motte fit des cadeaux particuliers aux sénateurs influents.
Cette discussion fut plus serrée et il fallut Répondre à une foule d'objections suggérées par les amis des colons de la Nouvelle-Angleterre. Après avoir déli béré entre eux, les sauvages avaient nommé des commissaires pour interroger les Français sur leurs desseins.
L'orateur chargé de porter la parole avait devant lui une série de petits, bâtons, sur lesquels il avait fait des marques, et qui lui indiquaient par. ordre tons les points qu'il devait succes sivement traiter.
1. Voir le nes 924.
Les résultats de cette seconde délibé
ration, largement assaisonnée de rasades deau-de-vie, fut favorable aux Français, et les envoyés revinrent à Niagara avec l'autorisation de continuer les travaux interrompus.
C'était au milieu de janvier 1679 que ces événements se passaient.
Vers le 20, M. La Salle vint de sa per sonne surveiller l'exécution du plan pro jeté. Il avait passé par lá capitale des Iro quois, et affermi les bonnes dispositions des sauvages par de nouveaux présents, puis il s'était embarqué sur un des bri gantins de la flottille du fort Frontenac. Malheureusement, une tempête avait jeté Ce petit bâtiment à la côte, où il s'était brisé, et l'on n'en avait pu sauver que quelques agrès. Tous les approvisiori nements qu'il destinait aux travailleurs avaient été engloutis dans le voyage. Il arrivait seul, privé de tout, n'ayant d'autré moyen de galvaniser ses hommes que de leur faire entendre sa parole chaleu reuse.
Pour retourner à Frontenac, La Salle fut obligé de faire un trajet de quàtre vingts lieues au milieu de la neige, rame nant avec lui M. de La Motte, et laissant le commandement à M. de Tonit.
Comme les bonnes dispositions des sauvages étaient excessivement précaires et pouvaient changer à chàque instant, M. Tonli reçut l'ordre de presser les tra vaux sans tenir compte dé là rigueur de la saison. Lés sâtivages, qui d'abord paraissaient indifférents, venaient; de plus en plus nombreux; autour destravaux et donnaiént dès signés dé mécontente ment dè plus en plus vif Les vivres que le gouverneur avail voulu apporter dé Frontenae ayant manque, les ouvriers etaient reduits à dés ratio très maigres, ét lés sauvages refusaient de vendre du grain. Il était arrive de New York un coureur dés bois qui proposait aux charpentiers dé déserter. Un jour, un sauvage, qui feignait d'étre en état d'ivresse, essaya d'assassinet le forgeron ; Uné autre fois, une femme, qui s'attachait aux Francais, les avertit qu'on avait forme le projét d'incendier leur chantier. Ces circonstances alarmantes se multi pliaient, et il est probable qu'elles auraient amene quelque catastrophe, si dés Iro quois ne fussent partis à la chassé des castors; Il fallait donc à tout prix que le naviré fut mis à l'eau avant le retour des guerriers dé la tribu.
Ce résultat fut obtenu, grâce à une activité qui ne se relâcha jamais, et à une surveillance de tous les instante
Quand les Iroquois reparurent; il y avait quelques jours que le Père Hénne pin avait chanté un Te Deum pour célé brer la misé à l'eau du Griffon; les Français, étaient à abord d'un navire qui pouvait braver à lui seul les efforts de cinq nations réunies. Il était surmonté à l'arriére d'un château de poupe sur lequel était sculpté un griffon qui lui avait donné son nom, et qu'on avait pris
dans les armes du comte de Frontenac. Il avait environ 6 mètres de creux , 6 mètres de large et 30 mètres de long, et pouvait recevoir un équipage de 60 hommes.
Le réve dé Colbert, de Frontenac et de La Salle se trouvait réalisé beaucoup plus facilement qu'on aurait dû le croire, malgré le dépit des Iroquois réduits à l'impuissance : les campagnes de l'Argo, du jason français purent, commencer en 1679. Cavelier de La Salle marcha hardi ment vers le golfe du Mexique, descendit le Mississipi jusqu'à son embouchure, y planta le drapeau français, Je 9 avril 1682, prit possession de l'immense bassin du fleuve et lui donna le nom de Louisiane.
Les Iroquois, excités par les Anglais, ne laissèrent point de harceler les colons ca nadiens, et, pendant quinze ans, ce ne fut que brigandages, incendies, et massacres. Le comte de Frontenac battit l'amiral anglais et reprit Québec, après trois jours de furieux engagement, et finit par chas ser l'ennemi de toute l'étendue de nos possessions.
Vaincus par Frontenac, les Iroquois signent à Monréal, en 1701, un traité de paix avec son successeur, et tous les chefs des tribus de la Nouvelle-France y appo sèrent leur signature : cette alliance ne fut jamais rompue.
WilFRID DE FoNVIElle.
</article>
<article>
LA RÉVOLTE DES CIPAYES
L'HERITIER DU RAJAH'
XXXI
TIKARAM
BRUSQUEMENT le journal du Rajah finit ici.
Plustard, il se contenta de noter brièvement les incidents de sa drama¬tique expédition.
Gambier Singh n'espérait pas graod' chose de cette entreprise desesperée. Il avait perdu trop d'hommes dans la mor telle atmosphère de Térai pour croire que deux créatures frêles, une femme et un enfant, eussent pu seuls le traverser. Mais sa bonne et chevaleresque nature répugnait à décourager son ami, et il lui manifesta sa sympathie én prenant soin que rien ne lui manquât au point de vuè matériel.
Tom eut une escorte digne de son rang, une troupe de soldats ghoorkas armés jusqu'aux dents, qu'il précédait sur un beau petit cheval arabe, don de Gambier Singh. A l'arriére, venaient les chameaux et les buffles chargés des effets de campement. ,
Deux jours et deux nuits, la caravane suivit sa marche. A mesure que la jungle se fermait autour d'eux, que l'air
1. Voir les nes 897 à 924.

<page no>203</page no>
devenait plus lourd et plus pestilentiel, le découragement du jeune Rajah augmen tait.
Il quitta les chemins battus et fit de
grands circuits à travers l'épaisseur de la jungle, rencontrant des choses qui lui glaçaient le sang, des os blanchis par LE soleil, des corps decipáyes, à demi rongés par les fauves. Une fois, il aperçut un énorme tigre occupé à son horrible fes¬tin; mortellement blessée par le coup de feu de Tom, la bête tomba sur le cadavre qu'elle dévorait. Les hommes l'emporté, rent en triomphe; mais le vainqueur du tigre se sentit le cœur poignardé d'une terreur sans nom. L'un après l'autre, ses compagnons étaient saisis par la fièvre, des jungles et il fallait les renvoyer. Ganesh lui-même ne put tenir jusqu'au bout. Hoosanee, dont l'admirable dévouement refusait d'avouer ses souffrances, avait dans les yeux des lueurs de delire. Tom voyait, tout cela, mais sans vouloir céder.
<< Trouvons du moins Tikaram, disait- il. Nous sommes sur sá trace. Tôt ou tard, nous le rencontrerons. >>
Un jour, ils reconnurent de loin, venant vers eux, une petite troupe de chameaux et de cavaliers ghoorkas. Des deux côtés, on fit halte. Tom vit au milieu de l'escorte une litière fermée. Il fit signe à Hoosanee de parler pour lui. Le tumulte de ses sens l'empêchait de rien entendre. Hoosanee revint.
<< Maitre, c'est Tikaram, mais il est mourant.
—Quand il sertait mort, il faudra qu'il me parle. »
Sautant de son cheval, il courut à la litière dont il écarta les rideaux. A sa vue, Je malade sembla comme galvanisé.
<< Etes-vous le Rajah? Vous m'avez promis un lakh de roupies?
—Un lakh ! Je te déclare que si tu les as trouvés, si tu peux me conduire vers eux, je t'enrichirai au delà des rêves de ton avarice. »,
L'homme poussa un profond soupir.
« Un lakh ! Je pourrais l'avoir et je meurs!
—Tu ne mourras pas ! j'ai des remèdes, des aliments. Grand Dieu! cet homme expire, et il sait quelque chose, je le vois dans ses yeux. Hoosanee, du vin, de l'eau-de-vie. »
On apporta une coupe qu'Hoosanee mit aux lèvres du malheureux. Il but quelques gouttes et ses yeux se rouvri rent.
« Laissez-moi lui parler, maitre. Sa vie vacille comme une faible flamme ; un souffle peut l'éteindre.
—Soit ! prends ma place. »
Alors, dans le silence des deux groupes, Hoosanee se pencha vers la litière:
« Me reconnais-tu, frère?
—Tu es le marchand de grenats. Tu es venu à Nowgong et la Fleur-de-Lotus a eu confiance en toi.
—Elle m'a été enlevce, frère.
—Oui, j'ai tout vu, je l'ai suivie jus
qu'au fort, et quand le traitre Soubahdar l'emmena...
—Continue! il n'y a point d'ennemi ici. Pourquoi le Soubahdar emmena-t-il la Fleur-de-Lotus?
—La Ranie blanche l'avait commandé. Son cœur était noir et mauvais. Je l'ai vue à la porte; elle m'a vu, et ses servi teurs, par son ordre, m'auraient, tué, si le dieu que je sers ne m'eût protégé. Pen dant une nuit et un jour, je restai comme mort, souffrant cruellement. Puis mes forces revinrent et je partis à sa re¬cherche. »
Le souffle lui manqua, mais quelques gouttes du cordiat d'Hoosanee lui per mirent de reprendre son récit:
« Ils étaient deux... la miss Sabib et l'enfant. Ce que le Soubahdar voulait en faire, je l'ignore. Il était connu dans le village; jamais je ne pus regagner le retard que j'avais sur lui. Après, je le perdis. Il était sorti d'un village, le matin, avec ses prisonniers; on supposait qu'il les emmenait vers le Nord, par les routes les moins fréquentées. Depuis, je n'ai pu retrouver sa trace; quelques-uns disent qu'il est mort, mais on n'a pas vu son cadavre. J'ai perdu aussi la Fleur de-Lotus, mais j'ai continué à la chercher sans trêve.
—Courage ! dit Hoosanee. Mon maitre enrichira ta famille.
—J'ai cru enfin entendre parler d'eux, mais seuls. 
—Etait-ce possible? Qu'est devenu le Soubahdar ? Se peut-il qu'il les ait abandonnés dans quelque coin de la jungle pour ydevenir la proie des fauves?
—Pourquoi, lorsqu'il pouvait les frap per lui-même de son épée? Il n'est pas de ma religion; c'est un musulman. Mon incertitude et mes craintes étaient grandes, mais le souvenir de la miss Sabib qui, mon frère le sait, est bonne pour ses serviteurs, m'empêchait de rebrousser chemin. J'ai marché jusqu'au jour où j'ai atteint Je camp Ghoorka. Là, j'ai raconté mon histoire et j'ai obtenu des secours pour continuer mon entre¬prise.
—Voilà tout! fil Hoosanee tristement, mon frère a-t-il donc réussi, qu'il revient?
—Je reviens? s'écria le pauvre être, se redressant avec une lueur farouche dans ses yeux injectés de sang. La dou¬leur m'a vaincu; je n'ai pu marcher davantage, et on m'a mis dans cette li¬tière. Mais ils m'ont dit que nous avan cions, que nous faisions chaque jour une étape nouvelle.
—Peut-être] avancez-vous, dit Hoosanee pour le calmer. — Ce pays m'est inconnu; mais qui te fait croire que lu y rencontreras missy Grâce?
—As-tu jamais vu son ecriture?
—Mon maitre la connait bien. Si tu as trouvé, quelque chose, montre-le-moi. »
Tikaram, élait trop faible pour se mouvoir.
Ma main droite. Ouvre-la. »
Hoosanee arracha la couverture légère
qui l'enveloppait et vit sa main rigide et fermée. Il s'efforça de l'ouvrir aussi dou cement qu'il put.
Tom avait entendu les derniers mots et tremblait de la tête aux pieds. Mais il dut attendre que les doigts paralysés par la terrible fièvre des jungles s'ou vrissent péniblement. Un morceau de papier apparut : Tom fit un mouvement brusque pour le saisir, mais la màin. comme mue par une volonté personnelle, se referma. Un frisson convulsif secoua le corps amaigri; un long soupir sorlit de la poitrine creuse.
<< Il se meurt ! fit un des Ghoorkas, reculant. Faites place à son âme pour qu'elle puisse passer. »
On fit le vide autour de la litière. Seul, Tom garda sa place, ses yeux flam¬boyants attachés sur cette main crispée qui contenait peut-être un message pour lui. 
<< Un moment, maitre ! fit Hoosanee. — Essaie, encore de la potion ! » mur mura Tom.
On en mouilla les lèvres du mourant mais il ne put avaler.
Soudain il se dressa.
« Missy Grâce ! cria-t-il. Missy Grâce ! » Tom pleurait de désespoir.
« Il sait quelque chose ! Faites-le par ler ! son secret meurt avec Juil
— Maitre, dit Hoosanee, d'un ton solennel; le secret est à vos pieds. »
Dans ce moment suprême, la main cris pée s'était ouverte, et le papier qu'elle tenait était tombé sur le sol.
Adapté de l'anglais par (â suivre.)A. CheVALIER.
</article>
<article>
CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN
L'art de mendier, à Florence
JE trouve dans un recueil du xviiie siècle un fragment de correspondance qui me parait encore d'actualité. C'est un voyageur français, de passage à Florence, qui raconte ainsi un épisode de son séjour dans la ville des fleurs.
« ... Jétais, l'autre soir, dans une bou tique (on appelait ainsi les cafés). J'y pris une tasse de moka, tout à mon aise. Puis, je me levai pour sortir. Je m'apprêtai a payer, quand le cafetier m'arrêta le bras.
« Monsieur, me dit-il, vous ne me devez rien.
« — Plait-il?
<< — j'ai l'bonneur de vous répéter que je n'ai rien à vous réclamer.
<< — Et pourquoi?
« — Parce que Monsieur un tel (un mon sieur que je n'avais jamais vu) a payé pour vous.
« Je trouvai le procédé un peu vif;  j'en témoignai ma surprise, presque mon mécontentement au limonadier, et je partis.
 
<page no>204</page no>

«— Jen'avais pas fait dix pas dans la rue qu'un homme, d'une mise décente, mais fort simple, m'aborde, le chapeau à la main, et me dit poliment :
«—Mon Dieu! monsieur, vous excuserez
la liberté grande, mais c'est moi qui ai eu l'honneur de payer votre café. Oh! ne vous fâchez pas : je voulais simplement me faire connaître d'un homme si dis¬tingué, si généreux, que le bruit en court par toute la ville. Monsieur, je suis un pauvre gentilhomme chargé de famille, sans emploi, prêt a tous les sacrifices et satisfait de la moindre offrande...
« Je l'interrompis en lui glissant dis crètement un louis entre les doigts. Mon café me coûtait un peu cher, mais encore savais-je gré á ce mendiant de qualité d'avoir demandé ce que tant d'autres en ce pays prennent sans scrupules. Je me rappelais mon aventure avec certain bibliothécaire de la ville. Ce personnage était un chanoine. Quand j'eus visité, ses collections, je partis, mais sans rien lui donner : j'aurais craint de froisser cet honnête savant. Mais lui m'attendait à la porte. Il me tendit la main : je crus à un témoignage amical; sans défiance, je laissai ma main dans la sienrie, et tout aussitôt je me sentis égratigner comme si mon homme eut voulu m'arracher quelque pièce des doigts.
« Je me rappelai la bonne main italienne; mais, ma foi, je fus si fort choqué d'une telle effronterie que je Je laissai avec Je déplaisir de n'avoir rien tiré de ma bourse. »
PAUL D'ESTREE.
</article>
<image></image>
<article>
AUX- PAYS DES TIMBRES1
FRANCE (1877-1894)
C'est en 1876 qu'on nous fit cadeau de cet objet d'art, qui comporte deux types. Dans les deux figures, au bas, l'inscription RÉPUBLIQUE FRANÇAISE, et au-dessous, en Jégen de microscopique : j. A. SAGE INV...
E. MoUCHoN D ET S.
Cette différence n'a pas une grande impor¬tance, néanmoins Je premier type est plus rare, et les exemplaires SOnt cotés de 25 à 50 centimes, Si la gravure n'a pas changé. les couleurs ont été plusieurs fois modifiées.
En 1876, nous avons les 1, 2, 4, 5 et 10 centimes verts, 15 centimes gris, 20 cen- times rouge brun, 25, centimes bleu ciel, 30 centimes brun, 75 centimes carmin, 1 franc vert gris. Dans la même année, au second type, nous trouvons : 2, 5 et 10 centimes vert, 15 centimes gris, 25 centi¬mes bleu ciel et 25 centimes bleu terne, 30 centimes brun, 75 centimes rose et 1 franc vert gris. On trouve un grand nombre de variétés de couleurs du 1 frane, mais sans différence de prix.
1. Voir tous les nes impairs depuis le 849 du 15 octobre l893.
En 1877-78, les couleurs changent presque toutes.
1e noir sur azuré.coté 25 fr. Deuf 1 e. — indigo, celui-ciseulement.
rareet coté 15 fr. 35' c. noir sur jaune,
neulet 7,50 obli 40 c. orange au 1er  type.
téré.40 c. — au 2• type.
2c. brun rouge.5 fr. lilas vif sur blanc. 4 c. violet azuré.5 fr. — bleu sur pa
10 c. noir sur violet.pier légèrement
Ce 10e existe aussi sur teinté. bleu, par erreur, coté
20 et 25 francs.Il n'avait pas èté tirè de
15 c. bleu sur blanc 5 fr. au type républi 15 c. — sur azuré.que, car il en restait au
25 c. noir sur rouge.type impérial pour près
20 c. bleu non émis etde vingt ans.
En 1879-80, le 3e est tiré gris, le 25e jaune ocre.
En 1884-86, le 20c est tiré en rouge sur vert et le 25c en noir sur rose.
En 1890, on change le 75c qu'on tire en noir sur jaune pour ne pas le confondre avec le 50e qu'on tire en rose.
Il eût été plus simple de ne pas changer la couleur du 75, et de tirer le 50 en noir sur jaune, mais c'était trop simple, beau -coup trop simple.
En 1892, le-15e bleu est tiré sur papier filigrane.
Pendant ce temps, les timbres taxes dont nous avons mentionné les premières émis sions en 1838 et 1863, subissaient peu de changements
En 1871 - 1877, on avait, créé un 20e noir du même type que les précédents, mais il ne fut pas émis: on le cote 25 francs; puis un 25c noir et enfin, un 10e bleu et un 60e bistre cotés tous deux 12 fr. neufs et 20 fr. oblitérés.
Un nommé Bactzemont, marchand de tim bres, a été condamne, je crois, l'aD dernier, pour émission fausse de ces deux dernières valeurs qui s'enlevaient comme du pain à la Bourse aux timbres. La police a saisi le stock restant chez l'imprimeur, et s'il en court quelques exemplaires pour échanges avan tageux, ils sont au total peu nombreux et faciles à reconnaitre, car ils sont plus grands que les véritables et très mal imprimés. En 1878 parurent`les valeurs 30c noir et 60c bleu au même type.
C'est de 1881-1884, que datent les tim¬bres taxes au titre actuel : 1,2, 3, 4, 5, 10, 15, 20, 30, 40, 50, 60c 1, 2, et 5 francs en noir. Le 1, 2 et 5 francs furent ensuite émis en couleur rouge brun (1892), et enfin, en 1894, on tira le 5c bleu, 10 brun, 15 vert et 30e rose.
Pour ce dernier, il arriva une chose à demi comique :
On le tirait, en rose carminé; chacun dé sirant compléter sa collection au plus tôt, on Je payait 10c oblilere. Vint une nouvelle émission où il parut vermillon. Immédiatement les marchands le cotaient 15, 20 et même 30c comme appelé à être rare, vu le peu de durée du tirage rose, et on trouva le nouveau vermillon à 5 centimes. Mais ce n'était pas fini. L'émission suivante se refit en rose, alors changement de décor : le rose redescend dans le troisième dessous à 05, et le vermillon grimpe à 20, 25et 30 centimes.
Cette émission vermillon, si elle est la seule qui doive en être faite, a été limitée, Je cours a été à peine dun mois, et il est certain que ces exemplaires monteront beau¬coup de valeur d'ici peu, d'autant que cer tains collectionneurs se SODt empressés d'en accaparer le plus grand nombre possible et de les faire déjà rares.
En attendant qu'on nous gratifie de nou veaux timbres plus en rapport avec les pro cédés artistiques, avec l'usage universel qui est de faire rapporter Je timbre au pays, comme etfigie, armes, vues, produits ou blasons, commerce spécial ou forme de gouvernement, qu'ils soient plus conforme avec Je goût moderne, et dignes de figurer à côté des petites merveilles, émises par les pays à peu près sauvages, nous sommes forcés de nous arrêter ici pour la France.
Quant aux timbres fiscaux auxquels cer tains collectionneurs s'intéressent, je ne puis que leur indiquer le catalogue Frémy qui en donne Ja,nomenclature, et l'AIbum yvert et TeJlíer où toutes les cases y sont indiquées pour la France et les colonies seu lement.
Dans notre prochain article nous nous oc cuperons des timbres des colonies.
CH. LEROY.
</article>
<article>
GUERRE A MORT,
LA MADONE DES PATRIOTES'
DEUXIÈME PARTIE
L'ESPIONNE
VII
A Achaguas. — A San-Fernando de Apure. — Inquiétudes, — Pola Zalbarita et Enrique Torrijos. — Espérances — Les soupçons d'Ignacio Valdez. — L'inondation. — Les illusions du gouverneur. — Projets d'inves tissement. — La défaite.
REDOUTÀNT  la saison des pluies et les inondations qui allaient transformer en véritable mer les llanos de J'Apure, Bolivar s'éloigna de Calabozo en appellant à lui les divers détachements des troupes qui surveillaient les passages suspects. La petite garnison de Caicara dut se réfugier à Achaguas. Par suite de ce mouvement, Perez de Jaurreguy et sa femme, Marianna, Joaquina Montalvo, liiez de Romidaz, Diego Ramirez, Juana Fragoso se retrouvèrent au quartier généra! de Paëz. Un peu plus tard, ils furent rejoints par William Finley, Louis Godinel et Cyprien Morlas restés en arrière avec quelques compagnies de llaneros et de guérilleros, afin de terminer certains travaux topograpbiques.
Toujours aussi ardente dans sa haine, Joaquina Montalvo ressentit une joie farouche de se savoir proche de l'homme qu'elle abhorrait. Elle compta se venger plus promptement, rendre enfin dent pour dent, œil pour œil, et infliger au misérable, qui lui avait arraché tant de larmes, toutes les tortures des damnés.
Juana Fragoso, un peu rétablie grâce aux soins de ses nouvelles amies, se souvenait aussi du passé. Parfois ses yeux se tournaient du côté de San-Fernando et s'éclairaient de lueurs de colère. Seule, Inez de Romidaz renfermait sa douleur en elle-même. Pourtant elle
1. Voir les nes 996 à 924.

<page no>205</page no>
n'oubliait rien, et l'image de son fiancé restait toujours présente à sa mémoire, mais elle ne voulait pas ternir l'auréole dont elle l'entourait par des taches de sang.
A San-Fernando, la joie suscitée par la mort du Libertador ne dura pas long temps. Lorsqu'on apprit que le général n'avait pas été atteint par la balle de l' « assassin », une crainte indéfinissable s'empara des soldats espagnols, qui crurent fermement qu'une puissance sur¬naturelle le protégeait. Ignacio Valdez, Renovales, presque tous les officiers, tenterentvainement de'réagir contrecett e croyancedémoralisatrice.
Sur ces entrefaites, Pola Zalbarità, Rosalia Montellano et Ramon Villegas pénétrèrent dans la ville, ainsi que les cavaliers qui les escortaient. Renovales, Rafaël de Velez, Ignacio Valdez reçurent la jeune fille avec un empressement, une courtoisie et une urbanité qui parurent la char mer. Cependant une inquiétude se lisait dans ses yeux. Pourquoi Enrique Torrijos n'était-il pas là pour la complimenter, ou mieux, pour lui exprimer, par un discret serrement de main, toute l'affec¬tion dont il parlait dans ses lettres? N'avait-elle pas entrepris ce long et périlleux voyage pour lui, pour lui seul?...
Ramon Villegas devina les causes du trouble de la Pola, — et par un calcul qu'il jugea habile, il lui dit en feignant de l'intérêt :
« Senorita, l'un de nos amis regrettera de ne s'être pas trouvé ici au moment de votre arrivée.
—Lequel ?... questionna la jeune fille, en affectant l'indifférence.
—Don Enrique Torrijos, l'officier des Indiens.
—En effet, reprit la Pola, je le connais beaucoup; ses parents et les miens étaient intimes... Proba blement, son absence, motivée par les devoirs de son grade, sera de longue durée?
—Non, non, répliqua le régidor; les rivières commencent à inonder la campagne, et Son Excellence le gouverneur général lerappelle... Sa présence seraplus utile ici que dans les líanos submerges... Il viendradans deux jours à San-Fernando.
—Très bien, répondit la Pola d'une voix calme, j'aurai ainsi mes meilleurs amis-prés de moi. »
Afin.de remercier Ramon Villegas, elle lui tendit la main. Celui-ci la porta galamment à ses lèvres en dissimulant un méchant sourire.
Pola Zalbarita surprit, ce sourire, mais elle ne perdit rien de son assurance, et se promit d'arracher les dents au régidor s'il tentait de. mordre Enrique, car elle devina que les deux hommes étaient déjà ennemis mortels.
Ignacio Valdez céda quelques cham¬bres de ses appartements privés à sa visiteuse, chambres mal meublées et situées au rez-de-cbaussée d'un bâtiment dont l'aspect n'avait rien de luxueux. Çà et là, de longues fentes lézardaient les murailles. En bien des endroits, un chaume grossier remplaçait les tuiles de la toiture. Le gouverneur général des provinces de l'Apure se contentait de ce qu'il avait trouvé, en attendant la con¬struction d'un palais digne de lnit
Enrique Torrijos rentra le surlende main à San-Fernando. Il dissimula l'im-
<image></image>
LA MADONE DES PATRIOTES
Des Indiens réfugiés péchaient (p. 206, col. 1).
mense joie qu'il éprouvait, sous une réserve qui trompa tout le monde, sauf Ramon Villegas. Mais quand il fut seul avec la Pola, il laissa-déborder les transports de son cœur en ces paroles ardentes et tendres qui sont si chères aux personnes qui s'aiment. Néanmoins, les deux « fiancés >> ne s'attardèrent pas en cet égoïsme que crée la passion et qui fait tout oublier. Ils parlèrent, de leurs de voirs, de là patrie, de l'abnégation et des sacrifices qu'ils avaient encore à s'impo ser pour chasser à jamais les Espagnols dé l'Amérique du Sud. 
<< Momentanément, les haines dor ment, dit Enrique, mais bientôt elles se réveilleront plus envenimées, plus farou- cbes... La balle qu'une main criminelle a dirigée contre le Libertador vaut de
nouveaux partisans à l'insurrection. Les populations indignées n'attendent qu'un appel pour se soulever. La révolte est par tout. Elle gronde sourdement et éclatera comme un ouragan furieux le jour où le signal des combats sera donné... Moi, j'ai décidé les caciques indiens à harce¬ler les royalistes... Pola, tenons-nous prêts... De graves événements se prépa¬rent.
— Je suis prête, réponditla jeune fille;
—bénie soit l'heure où il me sera per mis de repousser toute contrainte et de manifester librement mes aversions.
—Cette heure viendra bientôt... Quant à nous, Pola, conti¬nuons nos serviceset notre dévoue¬ment obscurs... Nous hâterons le moment de la délivrance et nous trouverons notre récom¬pense dans l'estime de nos con¬citoyens, lorsqu'ils saurontnotre conduite.
—Enfin, je verrai changer les haines qui me poursuivent, les insultes dont on m'abreuve, en amitiés sincères, en gratitude reconnaissante.
—Oui, oui... Vous serez alors la véritable « Madone des patrio¬tes .. >> dont on parle tant et que peu de personnes connaissent encore... Tout un peuple vous honorera... autant que je vous chéris. >>
Ignacio Valdez interrogea lon guement la jeune fille afin de s'in¬former des moyens qu'elle comp¬tait employer pour porter préju¬dice- aux Indépendants. Elle répliqua que plusieurs de ses espions particuliers étaient à Acbaguas et qu'elle saurait les moindres mouvements de Paéz. Cependant, elle formula certaines restrictions au sujet de ses rela¬tions futures.
« Ne vous étonnez pas, dit-elle, si je parais mentir aux convic¬tions de ton te ma vie en témoignant un semblant d'amitié à Quelques patriotes... c'est pour mieux les tromper et mieux m'emparer de leurs secrets... Je n'ai pu me servir de. Juana Fragoso qu'en feignant des senti' , ments républicains... Le moyen m'a réussi et probablement il sera bon del'emplover encore... J'ai à me venger des injures que m'adressa publiquement cette misé¬rable; près d'elle, je simulerai des opi¬nions queje répudie hautement jusqu'au jour où je la frapperai... En attendant, elle ne sera qu'un instrument docile entre mes mains. La cause que nous défendons, n'y perdra rien. .
— Très bien, répondit Je comte de Borburata; j'aime  à voir en vous ces résolutions viriles... D'avance, j'approuve tous vos actes. »
Il interrogea aussi Ramon Villegas et chercha à pénétrer le but secret ou avéré de la venue du régidor à San Fernando

<page no>206</page no>
Mais celni-ci exhiba un ordre délivré par le vice-roi, don Samano, enjoignant an, << porteur » de se rendre dans le plus bref délai auprès de Son Excellence le com missaire royal des provinces de l'Apure, pour l'aider dans tout ce qui concernait sa charge, et, au besoin, pour Je rempla cer s'il s'absentait ou s'il succombait.
Soupçonneux comme il l'était, Ignacio Valdez se figura qu'on lui ad joignait une sorte d'alter ego pour le surveiller. Il en Conçut un violent ressentiment, mais il sut dissimuler son aversion naissante, car Ramon Villegas avait des amis puis sants et appartenait à une grande famille espagnole. Il était dangereux de se heurter dé front à un personnage si bien appa renté. Le régidor ne fut pas dupe des hypocrisies du gouverneur général.
L'inondation annuelle des fleuves qui traversent les llanos s'étendit, envahit les territoires bordant le dédaledarroyos qu'alimentent l'Arauca, et l'Apure. Un peu plus tard, une grande surface de pays disparut sous les eaux. Plusieurs milliers de kilomètres carrés prirent l'aspect d'une mer aux flots jaunes et livides. La nappe de déversement ne laissa à découvert que de rares monticules, des bouquets d'arbres, quelques ranchos élevés sur des pieux fichés en terre, ou ayant un étage au-dessus du rez-de-chaussée. Dans ces habitations primitives, s'étaient réfugiés quelques Indiens, condamnés à attendre la décrue, vivant misérablement du produit de leur pêche, pêche pratiquée à travers les interstices du plancher, et souvent dis putée par les crocodiles, les anacondas, les boas qui grouillaient en dessous.
La période la plus intense de l'inonda¬tion suspendit toute' hostilité dans les régions voisines, de San Fernando et d'Achaguas. Espagnols et patriotes ne se hasardèrent pas sur le lac temporaire qui les séparait, et s'abstinrent de démonstrations belliqueuses. Il eût été dangereux, en effet, de s'exposer dans de símplés bongos aux courants rapides, courants ayant de terrible colères, lorsque les vents soulevaient, heurtaient leurs flots en vagues écumantes.
Aussitôt que les eaux commencèrent à se retirer en laissant sur Je sol un limon fertile, mais pestilentiel, Ignacio Valdez apprit que Joaquina MontaIvo et Iñèz de lìoniidaz séjournaient à Achagnas.
Certes, il ne se faisait aucune illusion au sujet de la haine que lui portait Joa quina Monialvo, et il jura de se garder contre une pareille ennemie. Mais l'image d'lnez de Romidaz, cette belle et ravis sante jeune fille, qu'il avait failli épouser, hanta de nouveau sa pensée. Il se reprit à l'aimer, ou mieux, à la désirer ardem¬ment... Les espérances les plus folles et les plus absurdes agitèrent son esprit. — Pourquoi liiez refuserait-elle aujourd'hui de l'accepter pour mari?— Celui qu'elle avait aimé n'était plus de ce monde, et le temps affaiblit ou efface le passé. Main tenant, il pouvait offrir tout ce qui flatte
les vanités féminines. N'élait-il pas gou verneur général, c'est-à-dire, un des premiers dignitaires de l'Amérique espa gnole, presque l'égal d'un roi ?...
Cependant, quand il se rappela l'aver¬sion et Je dégoût qu'il avait inspirés à Inez; quand il se rappela qu'elle avaitpre- féré fuir plutôt que de l'épouser, une amertume chagrine et un découragement profond lesaisirent. — Alors,il se révolta, il s'indigna contre la passion senile qui Je torturait sans trêve ni repos, et une extravagante idée germa clans son cer veau. Il songea sérieusement à mettre le siège devant Acbaguas. Une fois la ville en son pouvoir, Inèz devenait sa prison nière; il l'épousaít de gré ou de force.
Dés que les eaux eurent abandonné les plus basses dépressions, et que Je sol se trouva suffisamment consolidé par l'action des rayons solaires, la garnison de San Fernando fit plusieurs sorties, manœuvra pour s'approcher d'Achaguas et préparer les travaux d'investissement. Les officiers s'étonnèrent de l'activité déployée par Ignacio Valdez, qui se déchargeait des affaires administratives sur Ramon Villegas, et se consacrait spé¬cialement aux exercices de la guerre. Souvent, il accompagnait les troupes, et montrait une endurance que nul ne soup çonnait en lui. Mais lorsqu'il revenait à San Fernando, une tristesse indicible assombrissait son front, et une vive irri tation se devinait dans son regard fiévreux.
S'emparer d'Achaguas! C'était plus facile à dire qu'à faire, et même qu'à tenter, quoique Paëz ne bougeât point. Entourée de marécages et de bayous, la ville se défendait déjà par sa situation. Les soldats qui la gardaient n'avaient pas de longs combats à livrer pour repousser une agression.
Seul, le régidor se réjouissait de la tournure que prenaient les événements, car les opérations de guerre occupaient excessivement le commandant Renovalès et le colonel de Vêlez. De cette façon, le temps leur manquait pour adresser à Pola Zalbarita des protestations de dé¬vouement, des déclarations brûlantes et essayer de gagner sa confiance. Il espéra même, l'habile régidor, que des projec tiles «providentiels » le débarrasseraient non de deux rivaux (il était fixé sur les inclinations de la créole), mais de deux hommes qui pouvaient gêner ou contra¬rier ses desseins.
Restait Enrique Torrijost... Le sourire presque dédaigneux qui erra sur les lèvres de Ramon Villegas lorsqu'il évoqua le souvenir de l'officier des Indiens té¬moigna qu'il ne redoutait guère ce der¬nier. 
<< Bab! murmura-t-il, ceux qui aiment ressemblent aux fous... Ils sont incon scients et tombent bêtement dans tous les pièges qu'on leur tend. ».
Néanmoins, Ignacio Valdez persistait dans ses projets et gourmandail vive¬ment les officiers qui déconseillaient Je
siège d'Achaguas comme inutile et dan gereux. — Ayant reçu quelques renforts, il ordonna de pousser une pointe auda cieuse jusqu'aux campements des Indé-pendants. Cette inspiration eut des résul¬tats malheureux. — Sortant enfin de son indifference, Paëz attaqua furieusement les royalistes, leur tua beaucoup de monde et les obligea à se retirer précipitamment vers San Fernando.
Cette défaite humilia Ignacio Valdez et porta un coup terrible aux espérances qu'il avait si laborieusement, édifiées. Dès lors, il devint plus taciturne, plus maus sade, plus mauvais, et se vengea basse ment sur quelques prisonniers qu'il fit fusiller après un simulacre de jugement.
« Encore une pareille maladresse, pensa Ramon Villegas, et j'aurai bien des chances pour remplacer Je comte de Borburata comme gouverneur général... et pour épouser Pola Zalbarila. »
(à suivre.)A. BROWN.
</article>
<article>
TRAVAUX PUBLICS, COMMERCE, INDUSTRIE
Le pont sur le Forth, en Ecosse
LA construction du pont sur le Fortb, dont nous avons parlé à la fin de notre article sur Edimbourg , fut décidée en 1873. Les travaux d'études commencèrent aussitôt, mais ils furent abandonnés au bout de peu d'années. Le modèle choisi tout d'abord était le pont suspendu. Mais la catastrophe du Firth of Tay, où, par une tempête, un train de voyageurs fut précipite dans les flots, fit revenir sur ce projet.
Quelques années se passèrent, avant qu'on fût tombé d'accord sur un système définitif. Enfin, en 1881, Je projet des ingénieurs John Fowler et Barker fut adopté et mis en train. C'est celui que représente notre gravure. Il est, comme on voit, assez baroque d'aspect; mais le profane lui-même sent que dans ces cages bossues et ventrues, faites de  courbes et de bâtons, il règne une force de résistance capable de supporter les plus grands poids et de défier les plus violentes tempêtes. Et, en effet, pendant qu'il était en construction, un cyclone s'éleva, qui renversa nombre de maisons sur les deux rives, tandis qu'il demeurait immobile et drapé dans la majestueuse sérénité de ses vastes arceaux.
Le pont du Forth est construit d'après des procédés nouveaux. Toutson système s'appuie sur trois tours gigantesques en acier, reliées entre elles, au sommet et à la base, par des arcs puissants, de formes différentes et bordés de pièces colossales, le tout calculé pour obtenir la plus grande résistance possible. Pour arriver à ce résultat, ses constructeurs se sont inspirés, paraît-il, des ponts primitifs chez les Chinois et les Indiens : ponts
1. Voir le nes 923.

<page no>207</page no>

jètés sur les branches d'e deux arbres opposés. Les sauvages de l'Amérique, s'il en reste encore, ne procèdent pas autrement : ils ont, d'instinct, trouvé les piliers, l'arche et le tablier.

Jusqu'à présent le pont de Brooklyn passait pour l'œuvre la plus gigantesque en cette matière. Mais il doit maintenant s'incliner devant celui du Forth. En effet, tandis que Je premier ne présente dans sa partie médiane qu'une seule archc de 453 mètres d'envergure, le second en possède deux de 521 mètres. Cette disposition était nécessitée par la disposition des lieux et par l'avantage qu'offrait, pour la pose de l'un des piliers, une petite ile qui se trouve dans le milieu du fleuve.

La construction des piliers sur lesquels s'élèvent les. tours en acier présenta les plus grandes difficultés. On avait à parvenir jusqu'au fond de la mer, susceptible de surprises désobligeantes. Cependant tonte une légion d'ouvriers travaillait dans les cages, véritables cloches à plongeurs, gaiement, à la clarté de lampes Edison, et sous l'action réconfortante de pompes à air chargées à deux atmosphères. Toutes les mesures d'hygiène et de sécurité s'y trouvaient si minutieusement observées, qu'on y laissait pénétrer des étrangers, ingénieurs ou autres. On raconte l'histoire d'un visiteur qui, après avoir fait passer à la ronde sa gourde de vin, la reboucha vide, Quand j] remonta au grand air, une explosion se produisit dans sa poche : c'était sa gourde, chargée à deux atmosphères, qui sautait.

Puis, ce fut le tour des tuyaux creux, gigantesques, 638 mètres de hauteur, 3 mètres 6 centimètres de diamètre, et, — oh! surprise de ces travaux de fer, qui déroutentet déconcertent— en épaisseur, 3 centimètres ! Les armatures vinrent ensuite, et, finalement, le tablier qui semble un simple fil indépendant de toute, cette carcasse.

Pour les curieux du nombre et de la statistique, nous dirons que l'acier qui est entré dans la construction du pont sur le Forth se chiffre par 51,000 tonnes, soit 51 millions de kilogrammes, tandis que la Tour Eiffel n'en a dévoré que 7 millions et demi. Enfin, le pont sur le-Forth n'a pas coûté moins de 50 millions de francs. Il a été inauguré le 4 mars 1890.

Et maintenant une question s'impose, corollaire obligé de cette débauche de fer ! A quand le pont sur la Manche, à défaut d'un tunnel, sur lequel on n'arrive pas  à s'entendre? Le pont sur le Forth indique? que ce projet gigantesque est réalisable. Quelques arches de plus ne sont pas un empêchement. Si trois tiennent, vingt, trente tiendront tout aussi bien.

On objectera qu'il n'existe pas d'îlot propre à faciliter la besogne dans Ja Manche; mais, à. défaut d:ilot, des sondages récents ont révélé qu'il s'y trouve, au fond de la mer, des renflements rocheux qui semblent mis là tout' exprès pour donner assise aux piles monstres sur lesquelles reposerait la plus gigantesque œuvre d'art de notre époque, si fertile en témérités de toutes sortes.

EDMOND NEUKOMM.
</article>

<article>
SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE ET D'HYGIÈNE COLONIALES 

Maintes fois, nous avons témoigné à nos lecteurs combien dous sommes soucieux de leur donner en matière coloniale des renseignements utiles sur l'hygiène et sur la manière dont se doivent comporter ceux qui s'expatrient sous des latitudes exotiques. Bien connaître les climats nouveaux sous lesquels on va vivre, les mœurs de leurs habitants, Jes dangers comme les avantages des milieux auxquels on veut s'adapter, n'est-ce pas une première condition de succès, un indispensable apprentissage pour tous ceux qui, volontairement ou par nécessité, se détachent du groupe de la race blanche pour aller tenter un greffage sur d'autres races?

C'est dans cette pensée qu'un de nos collaborateurs et amis, M. Sevin Pesplaces, a fondé la Société de pathologie et dhygiene coloniales; celle-ci représentée par un recueil mensuel ou seront précisément consignés tous les renseignements, toutes les observations susceptibles d'éclairer l'opinion poli tique sur les conditions naturelles dé la vie intertropicale en particulier; et, généralement, sur les phénomènes auxquels nous assujettissent nos déplacements d'un pays à un autre.

C'est là une œuvre de prévoyance a laquelle nous souhaitons d'autant plus d'être bien accueillie par tous que nous avons pu ici-même, et par nos propres lecteurs, apprécier combien elle était désirée.
B.

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE

Séances de février.— A l'Assemblée générale, le 19 février, M. Ch. Lcmire, résident honoraire de France en Indo-Chine, a fait une communication sur le peuplement de nos colonies, question qu'il a traitée avec sa compétence habituelle. Il a recherché les voies et moyens à employer pour développer ce peuplement, puis abordé l'examen des diverses questions qui s'y rattachent, conditions pour les concessions de terres, conditions d'émigration, moyen de pourvoir de ressources les colons qui en manquent. Après lui, M. E.F. Gautier, agrégé deltJni-versité, a fait une conférence du plus haut intérêt sous ce titre : Trente mois de voyage à Madagascar; quelques mots de géographie économique. Nous avons dit déjà que M. Émile Gautier avait été chercher à Madagascar les éléments d'une thèse de doctorat qui présentera certainement un très grand intérêt et contiendra des renseignements géographiques absolument nouveaux.  

Dans les séances des sections, il y a eu, comme toujours, des conférences des plus intéressantes. A la première section, M. Kunckel d'llcrculais, aide-naturaliste au Muséum, bien connu par ses remarquables éludes sur les Acridiens, dont les ravages sont. on le sait, trop souvent désastreux 

1. Burcaux : 14, rue Séguícr, à Paris.

dans Je nord de l'Afrique, a parlé de la vie au Sahara et des régions qu'il a parcourues au cours.de ses diverses missions. 

Nous signalons aussi à la deuxième section les communications de M. le marquis ; de la Ferronays, député de la Loire-lnfé rieure, sur la Tunisie et la Tripolitaine, et de M. Sombsthay, vice-résident de France au Tonkin, sur les Chinois dans l'Indo-Cbine; à la troisième section, celle de M. A. Saudemont, délégué de la Fédération des Sociétés AJsaciennes-Lorrainesde France et des Colonies, sur la colonisation des Alsaciens-Lorrains au Dahomey.

A la section de l'Indo-Chine, le 14 février, M. Paris, avocat, membre du Conseil privé et du Conseil colonial de Cochinchine. a fait une causerie très documentée et très instructive sur la Cocbincbine et le Cambodge; il a exposé l'organisation de ces pays et fait l'historique du développement de notre influence. M. Louis Peytral, secrétaire de la section, a ensuite tracé de main de maître un tableau qu'il a su rendre vivant, du peuple tonkinois dans ses rapports avec les Européens; cette communication a été très goûtée de ses auditeurs.

G. R.
</article>

<article>
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES

PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895

QUESTION N° r3 posée par M. GEORGES MARBACH, de la Ville-dn-Bois. 

Que s'est-il passé dans les États bar-baresques, notamment en Algérie, depuis que les premiers peuples de ces contrées furent connus?

JEUX ET PROBLÈMES N° 13 

Jeu du grand fleuve

Envoi de M. PAUL DELADROSSE. 

a a a a a a a a b c c d e e e e e e e e f f h i i i i i i i i k l l l l m n n n n o o o p p r r r s s s s s s s s t t t u u z.

Avec ces lettres, trouver les noms 

1° dune, ile de la Méditerranée, 
2° — ville d`Autriche, 
3° — rivière de France, 
4° — ville d Allemagne, 
5° — ville de Russie, 
6° — ville d' Algérie. 
7° — ville de France, 
8° d'un fleure russe, 
9° d'une republique, 
10° d'un royaume.

N. B. Les initiales, de haut en bas. des noms ainsi obtenus, donnent le nom d'un grand fleuve.

EDMOND NEUKOMM.

Pour ax'oir le droit du concourir, les réponses devront parvenir a M. Neukorom, aux bureaux du journal, au plus tard le jeudi 4 avril. Les noms des devineurs seront publiés dans Je 5° supplément qui paraîtra avec le n° 930 du 5 mai.

Celle treizième question complète la série des Jeux et Problèmes proposés à nos lecteurs pour le' 1er concours de 1895. Nous en publierons le. palmarès dans le n0 931 du 12 mai.
</article>

<page no>208</page no>

<article>
VARIETES

Constitution du sol pétrolífere du Pérou. — Les explorations géologiques et les sondages effectués en nombre de points paraissent accuser une constitution du sol assez régulière dans toute l'etendue du département de Piura, depuis le pied des Andes jusqu'à la mer.

Dans les travaux de forage, on a généralement, trouvé à la surface une épaisseur de Om25 à 4 mètres de terrains sableux alluvionnaires sans consistance; ces aîluvíons, ou détritus, reposent sur une série d'assises de grès, de sables peu consistants, de calcaires marneux et de schistes, disposées en bancs successifs, peu puissants, que les géologues attribuent, provisoirement à la série tertiaire, sans cependant qu'une étude suffisante en ait été faite pour les classer en toute sécu rite.

Le percement d'un puits à pétrole dans ces roches est extrêmement facile, car on a pu installer en cinq jours un sondage de 60 mètres et en dix jours un autre de 115 mètres.

Le pétrole a été trouvé à toutes les profondeurs dans les forages, mais surtout abondamment à partir de la rencontre des bancs de schistes, commençant entre 10 et 30 mètres de profondeur ; douze puits, perces à Negritos, n'ont donne aucun mécompte, et la production en pétrole jaillissant s'accroît régulierementavec l'apnvofondissement dans chacun d'eux.

Ainsi que da?s la plupart des pays à pétrole, les sources jaillissantes se rencontrent dans les bancs sableux ou gréseux après le percement d'un banc de marnes, absolument comme les eaux de sources dans les puits artésiens, et sans que l'on trouve de grandes cavités sur Je parcours de la sonde. Ces bancs perméables ont souvent un débit très brusque et très considérable; ensuite la venue liquide se régularise et diminue plus ou moins rapidement,

La facilité de la rencontre du pétrole a empêché de se livrer ici à des études géologiques suivies, que les ingénieurs praticiens jugèrent sans doute inutiles : il semble cependant résulter des sondages que les couches pétroliféressont doucement, inclinées vers l'Ouest à partir de la région des failles limitant la chaîne des Andes.

Le premier établissement qui ait été fondé

<image></image>

LE POMT SUR LE FORTH
Son système s'appuie sur tr is t urs gigant squrs (p. 206, col. 3).

au Pérou pour la préparation des huiles lampantes, ou Kérosène, est celui de M. Piag-gío, à Sorritos, placé au bord de [la mer, à 34 kilomètres au sud de Tumbez : sa latitude est 3 degrés 41 sud; il emploie environ 400 personnes.

La seconde exploitation est celle de Pari-ñas, située plus au Sud, au centre de la région pétrolifere de Piura, dans le district de Paita, près du port de Talara.

Le troisième n'a pas encore passé la phase des exploitations :'elle occupe surtout la série des caps compris entre le 5e et le 6e degré de latitude Sud, depuis la baie de Sechura jusqu'à la fin méridionale du département de Piura á la baie de Konura.

Dans cette région, la côte forme de petites falaíses qui se relèvent peu à peu jusqu'à dès hauteurs de 90 mètres profondément entamées par des ravins ou canons, dont deux surtout méritent d'attirer l'attention. Dans le premier, ou canon de Garita, le pétrole suinte partout à travers le sol, et la moindre excavation suffit à en faire sortir des quantités importantes qui s'écoulent aussitôt à la mer. En commençant là des sondages, on a trouvé du pétrole jaillissant dès la profondeur dé 1 mètre.

Dans le cañon des ReventazoD, placé à· deux kilomètres au Sud-Est du précédent, l'émission pétroJifère s'effectue encore plus régulièrement par un grand nombre de minuscules volcans, dont la température est à peu près la moyenne du pays soit 30° à 40° Chacun de ces orifices est entouré, comme un geyser; par un monticule creusé en bassin aucentre, mais cette accumulation de dépôts, au lieu d'être composée de silice comme en Islande, est ici formée exclusivement de bra¡s naturels, provenant de l'oxydation lente à l'áir de la partie la moins volatile des pe-troles sortant du puits naturel. Cette matière, formant un combustible solide très pur, est connue au Pérou sous le nom de pétrole solidifié. Elle s'élève au-dessus du sol en monticules très aplatis, atteignant 40 ou 50 mètres de diamètre et 10 metres de hauteur. On J'essaie actuellement pour. la chauffe des chaudières marines ordinaires auxquelles il parait parfaitement convenir.

Le liquide sortant de ces orifices est un. mélange: d'eau salée et de pétrole, qui s'écoule constamment à la mer en la recouvrant largement, de produits huileux.

Capture, de 4,562 phoques. — Le schooner Triumph, armé pour la pêche aux phoques, a fait récemment escale á Victoria (Colombie britannique), rapportant 4,562 phoques de son expédition dans la mer de Behring. C'est probablement la pêche la plus abondante qu'un bâtiment de ce tonnage ail enregistrée jusqu'ici.  

Un abattoir monstre.— Il existe, à Chicago, un abattoir ou sont tues et préparés, chaque année, 1,450,000 porcs, 650,000 tetes de gros bétail et 350,000 moutons, et qui occupe 7,550 ouvriers.

Le Directeur-Gérant. : LEON DEWEZ

Sceaux. — Imp. Charairf et Ces
</article>

<page no>209</page no>

<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 7 avril 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH

ABONNEMENTS. — UN AN : PARIS & SEINE. 8 fr. — DEPARTMENTS. 10 fr. — UNION POSTALE. 12 fr. 

SOMMAIRE 

N° 926 

H. FRANCE : Le Gendarme blessé. — R. JOLLY : Explorations de M. Du-treuil de Rhins. —H. LETURQUE : L'Indien Blanc.— F. MORANS L'Arbre a beurre — J. HOCHE : Le Mur des Lamentations. — TOUCY : Pékin à vol d'oiseau.— G.C. DE LUCON : Le Naufrage du « Victoria». — A. BROWN :

PRIX 15 c.

La Madone des Patriotes.— Omnes : L'a Russie Rouge.—D.BELLET : Une carte curieuse. —A. CHEVALIER : L'Héritier du Rajah. — L.M. : Les Lettrès qui font Je tour du monde — Récréations historiques. — G. REGELSPER GER : Le Mois Géographique.— SUPPLEMENT : Solutions des Recreations. 

LE GENDARME BLESSÉ

PAR HECTOR FRANCE

<image></image>

A cinaquanie pas, des silhouettes de gendarmes se. découpaient dans la nuit (p. 211, col. 1).

<page no>210</page no>

AVIS AUX LECTEURS

Le succès de nos Récreations s'est accru notablement ces temps derniers et nous a valu de nombreuses demandes de modifications, dont nous nous sommes inquiétés, et auxquelles nous nous décidons, après mur examen,  àdonner satisfaction.

Nos fidèles correspondants se plaignent de voir, par notre système actuel, leur attente et leur curiosité mises à une trop longue épreuve.

D'autre part, nombre de répondeurs h nos Questions, qui souvent nous envoient de vrais trésors d'érudition et de recherches, déplorent que le manque d'espace, dans nos Suppléments, nous forcent à sacrifier des parties, souvent, essentielles, de leurs envois. Cbacun aimerait, et très justement, à voir ses documents reproduits dans notre résumé.

Voici donc le nouveau programme auquel nous nous sommes arrêtés :

1° Les réponses aux Questions et les solutions des Jeux et problèmes paraîtront, tous les huit jours, dans le corps du journal ;

2° Les réponses aux Questions, sous la rubrique : Histoire de la géographie, se mêleront aux articles de nos rédacteurs habituels. Les noms de nos correspondants figureront aussi dans chaque numéro.

Cela dit, la Direction du journal, de tout cœur, souhaite la bienvenue à ses nouveaux collaborateurs ; et, particulièrement, le rédacteur chargé du service récréatif remercie ses clients habituels de lui avoir fourni cette occasion de leur être agréable.
</article>

<article>
AU PAYS DES MAQUIS

LE GENDARME BLESSÉ

LES maisons du village de Costa, pit-toresquement entassées en gradins sur le flanc de la montagne, émergent. toutes blanches d'un fouillis de verdure. Elles font facé à la mer, dont la nappe bleue couvre l'horizon au delà des jardins, des vignes et des vergers de la Balagñe.

Quelques-unes seulement bordent la route; le reste s'étage à gauche sur la pente raide, coupée par d'étroites ruelles à escaliers dont la principale, à peine assez large en quelques endroits pour le passage d'un mulet chargé de son bat, zigzague dans le village et va déboucher sur une cayée, où s'acci`ochentdes figuiers et des oliviers cenlenaires dont les racines croisées maintiennent les cailloux et les quartiers de rocs, qu'entraîneraient sans cllés, jusqu'au bas de la montagne, les pluies et la fonte des neiges, ou ferait rouler le pas des mules et des chevaux.

C'est le chemin de traverse qui conduit à la station de Belgoclere et aux jardins de la plaine.

Par cette cavée, un soir de printemps, entre ebien et loup, déambulait à grand fracas et au pas de course l'arriere-garde d'une compagnie d'infanterie, qui, divisée en plusieurs fractions, avait pris, par d'autres voies, la direction de la mer.

Depuis le matin, soldats et gendarmes sillonnaient la route, et nombre d'entre eux avaient fait halte à l'auberge située à l'entrée du village, tenue par Paolo Agostini, cabaretier et forgeron. Ils racontaient que, du Pont de la Chienne (Ponte Leccia) à Belgodère, on leur faisait garder toutes les issues de la montagne, sentes brisées, sentiers de chèvre, embouchures des torrents; puis, tout à coup, l'ordre venait dé se porter du côté opposé, vers le rivage, sur les passages conduisant au port de Saint-Florent. Outre la compagnie détachée de Bastia, toutes les escouades de gendarmerie de Calvi battaient les chemins.

Ce qui occasionnait ce déploiement insolite de forces était l'annonce que les frères Massoni, deux bandits redoutables, quittaient les maquis de la Balagne pour gagner la côte orientale de l'île.

Depuis une dizaine d'années, les deux frères « tenaient la campagne », et, avec quelques compagnons, la gendarmerie en échec.

Le moment se trouvait donc favorable pour les cerner et les saisir dès qu'ils auraient quitté leurs inaccessibles retranchements. Il fallait agir prudemment et vite.

D'après des renseignements émanant de diverses sources, on avait cru d'abord qu'ils passeraient par les défilés de Ponte-Leccia, mais une note très précise d'un magistrat de Calvi prévenait le chef de légion, lequel venait d'en aviser le capitaine de la compagnie, que Jovanni et Caverio Massoni étaient signalés entre Antonio et Santa-Reparata, deux villages au-dessus de l'ile Rousse, preuve de leur intention de suivre la cote.

Ils étaient accompagnés, disait le rapport, des bandits Arighi Johanni, Aqua-viva dit Vecchio, Matteo Marcbi et d'un grand nombre de paysans décidés à leur prêter main-forte.

Or, l'arrièré-garde des fantassins disparaissait à peine dans la cavée qu'un homme d'une trentaine d'années, à la face énergique, au teint basané, ceint d'une cartouchière et le fusil ah poing, sortit d'un fourré et sauta sur la route.

Après s'être assuré qu'elle était déserte, il entra dans le cabaret.

Une jeune fille, à la lueur d'une lampe, lavait à grande eau les tables poissées par les batíves libations des soldats.

Et, en même temps, elle fredonnait, d'une voix douce et lente, une sérénade d'un berger dé Zicävo.

« Salut à la belle Lucrezia, dit l'homme en posant un baiser sûr chacune des joues fraîches de la chanteuse.

— Matteo Aíarchi! Que Dieu te garde! s'écria t-elle à la fois heureuse et effrayée !... La route est couverle de soldats et de gendarmes!

— J'ai vu défiler les derniers, répondit en riant le jeune homme. Ils vont où Jovanni Massoni les envoie.

— Que veux-tu dire, Matteo?

— Que c'est Jovanni lui-même qui a fait prévenir un juge de Calvi que nous prenions la route de Saint-Florent, tandis que nous allons sur Ponte-Leccia. Où est le parrain, petite cousine?

— A la forge,

— Seul?

— Je vais voir. »

Agostini fit à son filleul une chaude accolade, mais son front s'assombrit lorsque celui-ci eut déclaré que les Mas-soni et une vingtaine d'hommes se proposaient de souper chez lui.

« Vous tomberez dans une souricière, dit-il.

— N'aie crainte, parrain, Jovanni sait ce qu'il fait. »

Il fallut s'exécuter, et l'aubergiste, aidé de sa femme et de sa fille, eut bienot préparé un dîner, devant lequel plus d'un pále gommeux eût fait laide grimace : de la tripa-sangue, des œufs durs, des tomates crues, du fromage de chèvre, des oignons, « lin peu de tout », disait Agostini, arrosé de bon vin.

L'on se couche tôt, dans les villages de la montagne, et quelques rares lumières filtraient à travers Jes volets, quand arrivèrent, par petits groupes, Jovanni Massoni et son escorté. Par le fait, il n'y avait de vrais bandits dans le tas que Caverio Massoni, Johanni Arighi, Aqnavíva dit Vecchio, et Matteo Marchi, déjà nommé, qultous comptaient un meurtre ou deux à leur actif; les autres étaient des parents ou des amis. Quant à Jovanni Massoni, sa conscience en était chargée d'au moins une ' demi-douzaine, poids léger d'ailleurs, car il se montrait partout généreux, cœur ouvert et joyeux compagnon.

Ils s'installèrent dans la salle, porte et volets hermétiquement clos, après avoir placé deux sentinelles de chaque côté du chemin.

La première faim assouvie, Jovanni raconta Je bon tour joué au commandant de gendarmerie, tombé dans le panneau. Tous riaient et, à la clarté de deux lam pes accrochées à la muraille nue, il était curieux de voir ces hommes ceints de cartouchières, coiflés, les uns du feutre mou, les autres de la bereta rouge (bonnet phrygien), face bronzée, barbe noire ou grisonnante, Je fusil à portée de la main, deviser gaiement, tandis que la jolie fille aux grands yeux noirs leur versait le vin de Balagne, le vin qui met le soleil aux coeurs lés plus assombris.

« Qui sait, quand nous nous reverrons?

1. Sorte de boudin de boyaux et de sang d'agneau.

<page no>211</page no>

disait Massoni, profitons de celte dernière heure :

In chiesa co santi E all' oslería co ghioth.

« A l'église avec les saints; à l'auberge avec les bons vivants. »

— Per Bacco ! dit un petit vieux à barbe presque blanche, lunettes au nez, l'état de bandit a du bon, et si j'étais plus jeune...

— Il est toujours temps, maître d'école, riposta Matteo Marchi; moi, je ne. changerais pas mon maquis contre les propriétés du prince Pierre. La recette est simple et, si le cœur t'en dit..., tu n'as qu'à démolir un gendarme...

— A conseiller autrui, on ne gagne pas de maux de tète, répondit le vieux en riant. Mais, pour démolir un gendarme, faut-il encore que j'aie une raison.

— Les raisons viennent au moment où l'on s'y attend le moins, dit gravement Massoni. Ton frère est curé, toi maître d'école, deux états pacifiques...; mais le plus pacifique des hommes peut devenir, du jour au lendemain, un meurtrier. Hegardez-moi, je suis un exemple. J'ai vengé une offense personnelle contre laquelle Ja justice ne pouvait rien, puis j'ai d tuer le frère de la victime qui voulait justement me trouer la peau. Hé !-hé ! on n'en a qu'une! Une fois décousue, on ne vous la recoud que dans le linceul... Ensuite, j'ai dû passer à un second qui jurait de venger les deux autres, et de balle en balle... »

La porte en ce moment s'ouvrit avec fracas :

« Alerte ! camarades ! Aux armes! presto!

— La troupe? demanda Massoni.

— Non, les cognes !... tout au moins une avant-garde.

— On nous a vendus, alors! »

En une seconde, tous étaient debout, fusil au poing. D'un geste énergique, Massoni arrêta la bande, prête a se ruer au dehors, et seul se glissa hors de l'auberge.

A cinquante pas, en relief sur Je large ruban gris de la route, se découpaient nettement, dans les vagues ébauches de la nuit, des silhouettes de gendarmes.

Sans doute ils avaient entendu un bruit insolite, et, immobiles, écoutaient.

Puis ils firent quelques pas.

« Halte ! cria Massoni.

— Qui vive ? »

Et il entendit le cric-crac significatif de fusils qu'on arme.

« Combien êtes-vous? demanda Massoni, peu désireux d'entamer une lutte inutile. 

— Toutes les brigades du canton! répliqua une voix goguenarde.

— Avancez à l'ordre ! dit une autre. Qui étes-vous?

— Tiens, voilà qui nous sommes! fit, derrière M;issoni, le bonhomme à lunettes, qui, fortement échau ffé par le vin, .envoya au basard une balle. 

— Que le diable te brûle, vieil idiot! » s'écria le bandit se retournant furieux.

Les gendarmes ripostèrent, et ce fut Je signal. La porte vomit la bande entière, bandits, amis, parents; pendantquelques minutes, une fusillade bien nourrie se répercuta dans tous les échos de la montagne. 

Les habitants, réveillés en sursaut, grimpèrent sur les terrasses et, ne pouvant rien voir, tirèrent à l'aventure, par la force de l'habitude, tant cela démange la main des plus calmes d'y sentir une arme chargée.

Un nommé Fabrízí, prêtre, dont la maison se trouve en contre-bas de la route, allait se coucher, après s'être entretenu avec ses deux nièces de ce qui préoccupait Je village— un si extraordinaire déploiement de troupes pour s'emparer de quelques pauvres diables — quand éclata la fusillade.

Il écoutait effaré, levant les mains au ciel, lorsque des coups violents ébranlèrent sa porte.

Et en même temps l'on criait :

« Monsieur Je curé, ouvrez ! Ouvrez, au nom de Dieu!

— N'ouvrez pas, oncle, crièrent ses nièces, essayant de le. retenir. Ce n'est pas à vous qu'on a affaire. L'on se trompe. -N'ouvrez pas, il vous arriverait malheur! Répondez que vous n'êtes pas le curé. »

Il les repoussa :

« On appelle à l'aide! Gendarme ou bandit, quel qu'il soit, í) ne sera pas dit qu'on ait frappé à ma porte en vain. »
Et il descendit ouvrir.

Un gendarme, étendu sur Je seuil, la jambe couverte de sang, tentait d'inutiles efforts pour se soulever,

« Sauvez-moi, monsieur le curé, dit-il. Les bandits sont à ma poursuite, sau-vez-moí!

— Je ne suis pas le curé, mon ami... Je suis un simple prêtre, heureux de pouvoir vous assister dans la mesure de mes moyens. »

Aidé de ses nièces, il releva le blessé, le porta sur son lit.

La fusillade cessait. On entendait maintenant des appels, un bruit de récriminations ou de disputes, puis une voix impérieuse :

« Où est l'autre?

— Chez le prêtre Fabrizi. »

A la grande terreur de celui-ci, on heurta de nouveau sa porte.

Il courut à une feDètre.

« Qui es-tu ?

— Jovanni Massoni.

— Que veux-tu?

— Voir le gendarme réfugié chez toi.

— Il est blessé ! Es-tu si abandonné de Dieu pour violer un asile et frapper un homme qui ne peut se défendre?

— Trêve de paroles, prêtre. Le temps presse. Ouvre et bâte-toi, ou j'enfonce la porte. »

Le prêtre ouvrit.

« Où est l'homme?
 
— Là-haut, Massoni. Mais, avant de le toucher, tu passeras sur mon cadavre.  

— Eh ! place donc ! »

Et le bandit, écartant Je prêtre, escalada l'escalier de pierre et entra dans la chambre, suivi de Fabr¡zi haletant.

Les deux jeunes filles se jetèrent au-devant de lui, criant :

« Il est blessé!... tu nous tueras avant de toucher à un cheveu de sa tête.

— Par le sang du Christ! signorilàs, répondit-il en ôtantson chapeau, prenez-vous Jovanni Massoni pour un lâche? Et toi, gendarme, que redoutes-tu? Si tu es depuis longtemps dans le pays, as-tu entendu dire que j'aie jamais cherché noise à qui ne s'est pas trouvé armé sur mon chemin?

— Je n'étais passurton chemin, répliqua le gendarme, je revenais tranquillement de tournée avec un camarade, ne songeant pas plus à toi qu'au saint-père le pape. Cependant, toi ou les tiens m'ont frappé. Vingt contre deux, ce n'est pas brave!

— Aussi je proteste, et viens te faire mes excuses. Ce n'est pas moi, ni même un des miens qui a commencé le feu. Nous autres, nous n'avons pas coutume de nous mettre à plusieurs pour tuer un ennemi. Redis-le dans ton village, gendarme. Ma réputation a été jusqu'ici intacte; je ne veux pas qu'elle soit souillée par une maladresse à laquelle je suis étranger. J'espère que ta blessure n'est pas dangereuse?

— Non, dit Je prêtre, les ebairs seules sont atteintes. ».

Et comme le gendarme regardait étonné:

« Je n'ai rien, reprit le bandit, je ne possède au monde que mon fusil, ma cartouchière, ma peau, les loques qui la couvrent et mon honneur. J'ai aussi cette vieille gourde pleine de bonne eau-de-vie. Prends-la en souvenir de moi. Dis-toi qu'elle vient d'un homme qui peut passer partout Je front haut: Je te J'offre, non commecompènsatíon du mal qui t'est fait, mais comme preuve que je suis innocent. L'acceptes-tu ?

— Je J'accepte, dit Je. blessé. — Tu es un brave homme, je souhaite ne jamais marcher contre toi. Mais où est mon camarade? 

— Sain et sauf. On l'a trouvé embusqué dans le fourré, plus mort que vif, et nous l'avons conduit chez Agostini, pour Je remettre de sa peur. A Dieu!

— Qu'il te garde ! »

Et bandit et gendarme se serrèrent la main.

Massoni rentra dans l'auberge.

« Lève-toi, dit-il à l'autre gendarme. Tu peux rentrer à Belgodère. »

Celuí-ci parti, il s'adressa à l'aubergiste :

«Toi, donne, si tu le veux, nos noms à nous cinq. Quant à ces braves gens qui nous ont accompagnés, y compris ce vieux fourbu, dit-il en désignant le maître d'école, assis penaud et tremblant dans un coin, si jamais leur nom sort de ta bouche, tu es un homme mort. »

Agostini haussa les épaules,et croisant

<page no>212</page no>

ses robustes bras sur sa poitrine : 

« Ta menace ne m'effraie pas, répon-· dit-il simplement, elle me peine et-m'injurie. Me prends-tu. pour un ¢abaretier de Marseille? Al·je eu jamais des délateurs dans ma famille? »

Cependant la fusillade avait été entendue au loin; gendarmes et fantassins arrivaient au pas de course.

Les bandits gagnèrent les oliviers, puis le maquis, et les paysans leurs villages. Et le lendemain, quand on fit une enquête, Agostini, sa femme et la belle Lucrezia déclarèrent qu'à l'exception des frères Massoni, ils ne pouvaient citer aucun nom.

HECTOR FRANCE.
</article>

<article>
LES MISSIONS FRANÇAISES '

EXPLORATIONS DE M. DUTREUIL DE RHINS

(HAUTE ASIE)

Le couvent de Hong-mao-fan-touen et sa part de responsabilité- — M. Greuard bat en retraite. — Le Lama de Toubchí. — Départ pour Si-Ning.

DOU venait donc l'attaque si soudaine que nous avons racontée? Quels en étaient les mobiles et les instigateurs? Jusqu'à preuve du contraire, il est permis de croire que les chefs de Tan-Boudha n'y étaient pas étrangers M. Grenard est convaincu que tout, dans cette affaire, a été mené par ordre du couvent qui est percbé sur la montagne, peu de distance en aval du hameau où la mission avait séjourné deux jours. Ce hameau porte, croyons-nous, le nom de Hong-mao-fan-touen. Il est bon de le signaler à ceux de nos explorateurs que l'amour de la science y conduira.

Quoi qu'il en puisse être, M. Grenard, sous peine d'être lui même assassiné, fut obligé de descendre la vallée sous le feu persistant des Tibétains à bonnets rouges. « Il paraît, écrit-il à son père, qu'ils voulaient seulement me faire peur et voir comment je courais; mais ils ne l'ont pas vu. Si réellement ils n'avaient pas l'intention de me faire du mal, je dois rendre justice à leur adresse, car les balles passaient à quelques millimètres de moi sans qu'aucune'm`atleígnît. »

L'interprète de la mission subit à Tan Boudha deux jours de captivité durant lesquels il recueillit des renseignements qui confirment l'opinion de M. Grenard sur l'action du couvent. 

Avant de se livrer à des manifestations hostiles, les gens de Hong-mao-?an-touen allèrent demander les instructions du chef du goupa. Lorsque, au fort de l'attaque, M. Grenard sollicita une trêve, on ne cessa le feu que juste le temps nécessaire pour-en référer à la même autorité. C'est seulement lorsque la caravane eut

1. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société des Gens de Lettres. 

2. Voir les nes 920 a 925.

été pillée et lorsque l'impuissance de M. Grenard et de l'escorte à porter secours à Dutreuil de Rbins eut été absolue que les lamas firent sonner la trompette sacrée, ordonnant de cesser le feu. Il semble évident, d'après ces faits, qui se complètent les uns par les autres, que le sentiment de M. Grenard sur les véritables coupables est exact.

Prenons encore le texte même de la lettre dans laquelle M. Grenard raconte à son père la suite de ces douloureux événements.

La route de Kierkoudo m'etant fermée, dit-il, y ayant du reste envoyé un homme, je résolus de me rendre á Labou goupa où il y avait un gendarme au service chinois. Je remontai le Do-Tchou (Yang-tsí-Kiang) supérieur, gagnai le bac avant que l'affaire fût ébruitée, persuadai leproprielaire du bac de me passer gratuitement en lui racontant une histoire à dormir debout et, de l'autre coté de la rivière, je trouvai mo¤ gendarme qui mit une maison à ma disposition; quelle maison! Une écurie où les rats, les puces et cet animal horrible, épouvantable, fléau du Tibet, le pou, puisqu'il faut l'appeler par son nom. exerçaient librement leurs ravages. Je restai dans ce taudis 23 jours! Cependant je fis des pieds et des mains pour essayer de sauver M. de Rbins et, quand j'eus appris sa mort, (on l'avait jeté pieds et poings liés dans la rivière le jour même de la bataille, 5 juin), d'obtenir la restitution des bagages ou au moins des instruments et papiers. Le tchardzòt (lama chargé des affaires) de Labou goupa m'avait fort bien reçu, me fournissait tout ce qui m'était nécessaire pour moi et mes hommes, mais son intervention prés des lamas de Tan-Boudha fut inutile. Je secouai les fonctionnaires de Kierkoudo, mais l'autorité. de ces pauvres gens est respectée des Tibétains toutes les fois qu'il p!a¡t à ceux-ci de la respecter, et en cette circonstance les Tibétains se moquèrent d'eus. Lesdits fonctionnaires m'envoyaient tous les cinq ou six jours un courrier pour me dire qu'ils ne pouvaient rien et m'exborler à la patience. Si j'avais eu de l'argent. j'aurais pu lever une armée de lansquenets qui auraient saccagé Tan-Boudba avec enthousiasme. Mats je n'avais que le diable dans ma bourse, et pas d'argent, pas.de suisse. »

En ces circonstances difficiles où la jeunesse de M. Grenard était d'un inestimable prix, il fallait user de diplomatie. C'est ce que fit le compagnon de Dutreuil de Rbins. Il chercha à entrer en relations avec quelques chefs des environs et réussit à mettre dans ses intérêls le grand lama du couvent de Toubchi, un des chefs de la région de Dza-tcbou-ka qui jouit dans toutlepays d'une grande réputation. On dit que les loups ne se mangenl pas entre eux. On ne ponrrait en dire autant des lamas. Celui de Toubchi, pris d'amitié pour M. Grenard, envoya à Tan-Boudba un message comminatoire menaçant de lout mettre à feu et à sang. Les gens de Tan-Boudha ayant dédaigné ces menaces, noire lama se mit en devoir de rassembler des troupes, d'appeler Je ban et l'arrière-ban de ses vassaux. Ceci devenait compromettant pour M. Grenard. Les habitants du Dza-tchou-ka sont, en effet, après les Ngolos, les plus grands brigands du Tibet; ils n'eussent pas demandé mieux que de saccager Tan-Boudha sous prétexte de faire respecter les ordres de S. M. l'empereur de Chine.
On ne voit pas très bien le représentant d'un gouvernement régulier se prêtant à de pareilles aventures. Aussi bien M. Grenard s empressa-t-il de couper court aux velléités guerrières de son ami le lama.

Ces incidents avaient eu du moins l'avantage de réveiller de sa somnolente impuissance l'interprète chinois, dont l'intention semble avoir été de retenir M. Grenard aussi longtemps que possible. Ne pouvant atermoyer encore, il se déclara prêt à donner à notre compatriote tout son concours pour gagner Si-Ning. Comme il n'avait personnellement aucun argent,il s'adressa au tchardzòt de Labou qui avait déjà formellement promis à M. Grenard de lui fournir tout ce qui lui serait nécessaire jusqu'à Si-Ning. Le tchardzòt envoya, en effet, sept chevaux au lieu de quatre qui avaient été demandés, tous Jes vivres utiles, une tente, quelques feutres et couvertures, unguide, et le tout à des prix très modérés. M. Grenard chargea l'interprète chinois de poursuivre la restitution des documenls et papiers de la mission, et prit, en s'entou-rant de précautions, la route directe qui passe à travers le Dza-tchou-ka, Il fil courir le bruit qu'il suivait le chemin du Traïdoum, puis partant précipitamment a l'aube, deux jours avant la date qu'il avait fixée, il fit un détour au Nord pour éviter les centres les plus peuplés et donner le change; ensuite, tournant à l'Est, il marcha rapidement, partant chaque jour à l'aube et ne s'arrétant qu'au coucher du soleil, de façon que les Ngolos ne pussent être informés trop lót. Sans mauvaises rencontres, M. Grenard atteignit le territoire des Tibétains Panak, gens des plus pacifiques. Le 15 juillet, il entrait à Si-Ning.

(a suivre )RAOUL JOLLY. 
</article>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPAS

L'INDIEN BLANC

XIII

Soupçons de Trébabu. — Dans un poste. — Une troupe d'Indiens. — Préparatifs de pêche. — Rendez-vous nocturne. — Epié. — Un maître nageur. — Nids de perruches.

ON était en vue du poste et Trébabu-ne décolérait pas.  « Vois-tu, disait-il à Carmenito; on ne m'enlèvera pas de la boussole qu'il y à un voleur parmi nous.

— Moi pas croire, répondit le nain.

— Tu ne crois pas? Moi, j'en suis sûr!

— Pourquoi toi avoir mauvaises idées?

— Ça ! fit Trébabu, c'est ancré à la proue,— il portait la main à son front — et ça n'en sortira pas. Tonnerre de Brest ! ajoula-t-íJ, si je connaissais celui qui a fait le coup, foi de Breton ! je lui croche-

1. Voir les nes 902 à 925.

<page no>213</page no>

rais les deux mains autour du cou et, as pas peur ! je l'étranglerais net. — Toi être toujours emporté.

— Emporté ! possible ! mais n'importe que la boussole' est encore en bon état. Ecoute!

— Moi écouter.

— En te réveillant, t'as pas senti ta tète lourde? »

Carmenito eut comme un geste de surprise.

« Si, ami Trébahu,

— Moi aussi, et c'est pas naturel. J'étais comme au lendemain d'une bordée de quarante-huit heures.

— Quoi toi penser? »

Trébaliu sembla prendre son courage à deux mains.

« Je crois, fit-il d'une voix sourde, qu'on nous a tous endormis avec de la poison pour voler l'anneau de M. Charles. »

Carmenito ne répondit rien. 

« Et, continua le marin, m'est avis, puisqu'on n'a rien trouvé dans le raneho ni dans la cour, que le voleur est parmi nous. Aussi, en arrivant au posté, je vais demander à ce que tout le monde se déshabille et on cbércbera dans les vêtements. » 

Le nain se frappa le front. 

« Toi dire vrai; nous avoir été endormis avec des feuilles de cabello del angel.

— Hein! quand je le disais.

— Oui ; mais toi pas faire déshabiller tout le monde.

— Pourquoi ça ?

— Parce que lout le monde pas avoir volé.

— Jarnigué non ! mais... » 

Carmenito l'arrêta, 

« Gaucho seul avoir pu voler.

— Hum!

— Toi croire aussi un autre voleur,

— Tiens ! Carmenito, t'es mon matelot, n'est-ce pas ?

— Oui.

— Hé bien ! faut que je télonge ça mains sur mains sans louvoyer.

— Quoi donc?

— Le lieutenant d'El Malo.

— Après?

— Après, après... il y a que c'est un particulier dont la frimousse ne me va guère, 

— Et toi croire... ?

— Je ne crois rien du tout; je suis sur. » 

Carmenito réfléchit longtemps.

« Toi écouler, dit-il à Trebahu.
— Vas-y, matelot! on ouvre tout grand Je pertuis de l'entendement,

— Ce soir, moi endormir Pedro et gaucho, et moi fouiller tous deux.

— Ça me va, et, foi de Breton bidonnant! si tu trouves le voleur, je lui serre le pertuis à gourganes. »

Une heure plus tard, on arrivait au poste, où le patron apprit à Charles qu'une peonada — la dernière de l'année — était attendue sous trois jours.

Pour faire plaisir à ses amis, l'ex-colonel voulut bien attendre jusque-là. Quant à lui, il semblait indifférent à tout, s « As pas peur! monsieur Charles, lui dit Trébahu; j'ai là quelque chose dans la boussole qui me dit que nous arrivQns au port.

— Mon brave ami! » c'est tout ce que Charles put lui répondre.

Le lendemain matin, Trébahu interrogeait Carmenito. 

« Hé bien?

— Rien !

As-tu bien fouillé leurs ceintures, leurs selles?

« Matelot, j'ai rêvé au capitaine d'armes et aux brasse-carrés.

— Quoi vouloir dire, ça?

— Ça veut dire qu'il faut veiller au grain et qu'il y a une canaille parmi nous,

— Toujours même pensée, ami Tré-babu?

— Toujours! c'est affourché dans la boussole et ça n'en veut pas déraper. Matelot! tu vas me promettre de ne pas quitter de l'œil le lieutenant d'El Malo.

— Moi promettre.

— Où il ira, tu iras?

— Moi suivre partout.

<image></image>

L'INDIEN BLANC Trebahu empoigna l'Indien par la ceinture(p. 21 4, col. 2).

— Moi avoir bien cherché et rien trouve.

— Tant pis ! mais n'empêcbe qu'il va y avoir du changement.

— Quoi donc?

— Toute la nuit j'ai rêvé branle-bas de combat, tempête, grains,

— Après?

— Ça veut dire que nous allons bourlinguer et je sens comme si ça y était que monsieur Cbarles va retrouver son père; mais, ajouta-t-il, ça va être dur! »

A ce moment le gaucho montait achevai et quittait le poste, non sans avoir été largement payé par Luiz.

La journée et celle du lendemain se passèrent sans incident.

Dans l'après-midi du second jour, Tr?bahu avait pris Carmenito à part et lui avait tenu le petit discours suivant :

— De jour et de nuit?

— Jour et nuit.

— Du reste, je t'aiderai å monte le quart. Ça y est, matelot, nous allons jeter bientôt l'ancre au mouillage. » 

Et Trébahu,qui avait déniché des ficelles dans le magasin du poste, commença de confectionner des lignes.

Son portefeuille était amplcment garni d'hameçons qu'il n'avait  pas utilises depuis son départ de la capitale.

« Au moins, pensait-il, nousallons pouvoir manger du poisson frais: ça nous changera; moi, j'en ai assez de manger de la viande tous les jours.»

La première ligne était terminée quand des exclamations se firent entendre de tous côlés.

La sentinelle placée dans le miradero

1. Tour servaut d'observatoire pour veiller sur le désert.

<page no>214</page no>

venait d'annoncer l'approche d'une troupe d'Indiens.

Aussitôt nos amis avaient sauté sur leurs armes.

Informé de ce qui se passait, Trébahu n'avait fait qu'un bond à son cuarto pour y prendre carabine et fusil, et il rejoignit aussitôt ses camarades placés derrière la palissade en pieux de bois qui s'élevait tout le long du large fossé, bordé de cactus, entourant complètement le poste.

« Hein ! dit-il à Carmeníto; qu'est-ce que je t'annonçais, matelot ! Branle-bas sur toute la ligne ! »

Carrnenito n'eut pas Je temps de répondre.

Le patron du poste accourait en criant : « Netirez pas! caballerosl Ne tirez pas! » 

Puis, quand il fut auprès de nos amis : 

« Ne craignez rien, caballeros; les Indiens n'attaquent jamais le poste. Ils vont s'arrêter à quelques centaines de mèlres d'ici, déposer leurs lances et viendront boire quelques bouteilles d'eau de feu et s'en iront ensuite. »

Cependant les Indiens arrivaient au galop de leurs chevaux et n'étaient plus qu'à cinq cents mètres du poste, quand ils s'arrêtèrent brusquement.

En un clin dceil, les lances furent piquées en terre et la troupe repartait dans la direction du poste, à l'exception d'un Indien resté à la garde des armes.

Deux minutes plus tard, ils pénétraient dans le poste en criant :

« Agua de fuego ! agua de fuego! » 

Le premier mouvement de curiosité passé, Trébahu était retourné à ses lignes en grommelant:

« N'empêche qu'on va bourlinguer ! » 

Et il se remit à sa besogne sans plus s'occuper des Indiens qui remplissaient la salle de leurs cris gutturaux.

Contrairement aux prévisions du patron du poste, ils ne se livrèrent cependant pas à une orgie en règle, suivant leur habitude. Bientôt même leurs clameurs cessèrent, et c'est presque chuchotant qu'ils parlèrent entre eux.

Un observateur eût deviné sans peine que Trébahu était le sujet de leur conversation, car, à chaque instant, ils jetaient les yeux sur Juí, Je désignant même du geste par la fenêtre donnant sur le patio où le Breton, assis a l'ombre, d'un ombu, confectionnait lignes sur lignes.

A un signe d'acquiescement des autres, un Indien se leva et sortit dans le patio.

A en juger par les nombreux colifichets pendant à son cou, et par le tambourin suspendu à sa ceinture, ce devait être le devin de la tribu.

Il se dirigea vers Je marin et, en espagnol ;

« Le caballero va pêcher? » 

Trébahu leva la tète. 

« Qu'est-ce quetu veux, toi? » demánda-t-il en fronçant les sourcils.

Le marin n'aimait pas à être dérangé quand il travaillait au filin.

1. Eau de feu.

Au son de cette voix-non sans analogie avec le mugissement d'un taureau, l'Indien faillit se boucher les oreilles, mais ne chercha pas à réprimer un petit sourire de satisfaction qui vint errer sur ses lèvres encore humides d'eau de feu.

Il répéta sa question, mais sous une autre forme.

« Mon frère blanc est habile, il sait fabriquer des engin pour prendre les poissons. »

L'autre grand enfant commença de dodeliner de la tête sous le compliment et ne voulut pas être en reste avec son interlocuteur,

« Mon frère indien dit. vrai; je manie le filin comme pas un matburín, et du diable si je n'arrive pas à amorcer un poisson. »

L'Indien n'avait pas compris un traître mot à la dernière partie de la phrase qu'il devina sans doute, car il reprit :

« Mon frère bianc est bien adroit, mais le rio Colu-leubu court bien fort. »

C'était le nom de la rivière qui coulait derrière le poste et que nous connaissons déjà par le lieutenant d'El Malo.

Enfermée entre deux rives escarpées, grossie par les pluies récentes. elle était changée en un véritable torrent.

« Mon frère l'Indien ne connaît rien a la pêche, car il saurait qu'on ne pêche pas à la ligne en eau trouble », reprit Trébahu.

Et il ajouta :

« C'est dans un grand étang. que nous avons longé en venant que je vais aller poser mes lignes; ou je me trompe fort, ou il doit y avoir pas mal de carpes là-dedans. Tiens, mais jarnigué! tu pourrais me dire ça, toi qui es du pays.

— Mon frère blanc veut-il me dire Je nom du lac?

— Le nom? est-ce que je le connais! Mais regarde ! c'est par là. »

Et Trébahu, se levant, étendit le bras dans la direction d'où il était venu avec ses amis.

Mais l'Indien, quoique de taille bien au-dessus de la moyenne, n'était pas assez grand pour voir, car la palissade, haute de près de deux mètres, lui masquait le campo,

« Si mon frère blanc veut attendre, Je Condor des Andes va sortir et dira à son frère blanc ce qu'il demande.

— Le Condor des Andes ! qu'est-ce que c'est ?

— C'est le nom que m'ont donpé les guerriers de la tribu.

— Un nom d'oiseau à un  homme, c'est drôle; mais paraît qu'ils sebaptisent tous comme ça. Et pourquoi veux-tu soríir?

— Le Condor des Andes n'est pas assez grand pour voir par-dessus Je mur en bois.

— C'est juste, fit le marin ; mais, mon vieux Condor, pas la peine de sortir du poste pour voir. »

Ce disant, il empoignait l'Indien par la ceinture et, d'un seul bras, l'élevait au-dessus de la palissade.

L'Indien n'avait pas sourcillé.

Dirigeant ses regards dans la direction indiquée par le Breton, il lui dit :

« Mon frère blanc veut-il parler d'un lac qui se trouve derrière un petit bois de mimosas?

— C'est cela même, répondit Trébahu,

— Alors mon frère blanc fera une bonne pêche, Je lac des Tortues est rempli de poissons. »

Trébahu avait reposé l'Indien à terre.

« Merci, mon vieux Condor », lui dit-il en lui serrant la main.

L'autre faillit pâlir sòus la douleur.

« Maintenant, ajouta le marin, tu vas me fàire le plaisir d'accepter une tournée avec tes Indiens? c'est moi qui régale.

— Mon frère blanc me prend sans doute pour le cacique?

— Oui.

— Mon frère blanc se trompe, le Condor des Andes n'est que Je devin de la tribu des Aulas.\

— Et le cacique, où est-il?

— Le Grand Esprit l'a rappelé à lui il y a dix lunes, et maintenant il chasse dans les prairies où les chevaux ont`des ailes, dans les bois où chantent les arbres ; il pêche dans les rivières où l'eau provient de la sève des plantes odoriférantes.

— Tout ça, ça veut dire qu'il est mort ? demanda Trébahu.

— Mon frère blanc dit vrai.

— De sorte que maintenant vous voilà sans chef?

— Mon frère blanc parle bien.

— Hé bien ! mon brave, faut en nommer un.

— Nous venons de consulter le Grand Esprit,et il nous a indiqué l'homme qui serait notre chef. Dans deux lunes, continua l'Indien, sa tête sera ornée de la couronne en plumes de nandu, signe de commandement, à son cou pendra le collier en dents de jaguar, signe de force ; il couchera sous la tente du cacique, et les vingt-cinq Indiens de la tribu des Aulas lui obéiront. Dans deux lunes, il aura droit de vie et de mort sur eux, leurs femmes et leurs enfants.

— Pas bien redoutable, ta tribu, remarqua Trébahu, si elle ne se compose que de vingt-cinq hommes.

— Mon frère blanc se trompe: les Au-Jas sont redoutés de tous et, seuls, ils fument le calumet de paix avec les Ma-muelches, qui les craignent. Maintenant, le Condor des Andes va prier son frère blanc de le laisser partir, car les Aulas ont une longue course pour gagner leur lol-deria.

— Comment donc! mon vieux Japin, mais je ne te retiens pas.

— Que le Grand Esprit accorde à mon frère blanc de longs jours et de grandes richesses !

— Dieu te le rende, mon brave! »

Les deux hommes se serrèrent la main.

<page no>215</page no>

Pendant que notre Breton se remettait à sa besogne, le devin rejoignait les Aulas.

(à suivre.)HENRY LETURQUE.
</article>

<article>
LES VÉGÉTAUX PROVIDENTIELS

L'ARBRE A BEURRE

ACÔTÉ de ses plateaux arides et dénudés; le Soudan possède d'assez riches cultures, et surtout de très belles forêts de haute futaie, notamment dans les solitudes du Natiaga, du Barinta, du Bét?adougou et du Manding, où le sol est couvert d'une végétation aussi touffue que luxuriante.

Parmi les essences forestières très variées de cette région, apparaissent: le citronnier, le nérétou, le berre, le dimb, le dingoutou, le timanoi, dont les fruits ou les grains fournissent une nourriture excellente; le caïlcédrat, le khor, le rônier, le gonatier, propres aux charpentes et à la construction des navires; le rhat, bon bois de teinture; Je tamarinier, le baobab, le dondoul, dont les fruits et les feuilles servent à fabriquer des boissons rafraîchissantes ou alcooliques; le fromager, arbre énorme utilisé pour la confection des pilons et des mortiers; le khel et Je doubalet, sorte de fleur pouvant abriter une caravane entière; des acacias et des gommiers; enfin, le plus précieux peut-être des arbres soudaniens, le cé ou karité, ou « arbre à beurre » (Bassia Parkii), qui, comme produit commercial, est assuré d'un avenir immense, lorsque les voies de communication seront devenues plus faciles.

Le karité est très commun dans la vallée du Haut-Niger et dans celles du Baoulé et du Manding, où il atteint des proportions colossales, et on en rencontre d'immenses forêts dans le Fouladougou et le Guénié-kalari. C'est un bel arbre, à feuilles oblongues et frisées; son fruit, de la grosseur d'une noix du Dauphiné, est enveloppé d'une coque assez mince, recouverte d'une chair savoureuse et exccl-lente au goût. La noix ou plutôt Je noyau, de forme ovoïde, présente 
une chair blanche compacte, servant à la confection du beurre végétal.

L'arbre a été souvent décrit, mais la manière d'en extraire le beurre  n'a été expliquée d'une manière précise et complète que par le capitaine Binger, qui a eu maintes occasions d'assister à cette opération pendant son voyage au pays de Kong.

La récolte des noix commence à la fin de mai et finit aux derniers jours de septembre. Les femmes, les enfants vont alors quotidiennement dans la forêt, surtout après les fréquentes tornades de l'hivernage, et rapportent au village de grands paniers ou calebasses, remplis de fruits abattus par le vent. « On les verse,dit le commandant Galliéni, dans de grands trous cylindriques creusés çà èt là au milieu dés places et des rues. Au fond de ces trous, les fruits perdent leur chair qui pourrit pendant de longs mois; on ne les retire le plus souvent qu'après la mauvaize saison. Les noix sont ensuite placées dans une sorte de four vertical en lerre d'argile, disposé dans l'intérieur des cases. Elles sont ainsi sécbées au feu et légèrement grillées. Dès qu'elles sont bien sèches, on casse les enveloppes, on écrase Ja chair intérieure de manière à en former une pâte homogène. On la met dans l'eau froide, et, après l'avoir battue vivement, on la tasse et l'enveloppe, pour la conserver, dans des feuilles d'arbre. »

Le capitaine Binger complète ainsi ces rapides indications :

« L'écorce verte étant enlevée et la châtaigne bien séchée, soit à la fumée, soit simplement cuite à l'eau, est décortiquée, lavée dans plusieurs eaux et exposée au soleil. 

« L'amande est ensuite pilée et réduite en granules de la grosseur d'un pois cassé, qui sont mis de suite sur le feu, dans des pots en terre. Qn remue jusqu à ce que ces granules soient fondus et présentent la consistance d'une pâte ; cette preparalion d'un beau brun dégage une très bonne odeur rappelant le chocolat. Cette pâte est ensuite broyée entre deux pierres afin d'écraser les grumeaux qui pourraient rester; puis elle est bouillie dans de l'eau. On écume la graisse qui nage à la surface et on la triture avec les mains une fois refroidie. Puis elle est recuite sans eau pour l'épurer; quand elle est bien liquide, on la verse dans des calebasses de grosseur variable suivant Je poids du pain que l'on veut obtenir; en ayant soin de laisser au fond du chaudron les corps étrangers.

« La graisse refroidie est d'un blanc un peu verdàtre, de là consistance de la cire; on l'emballe dans de grandes feuilles d'arbre et le pain est ficelé à J'aide de fibres decorçes d'arbre. Son goût est nauséabond quand on l'emploie pour la cuisine sans l'epurer. Pour s'en servir utilement, il suffit de jeter un peu d'eau dans la graisse bouillante pour faire disparaître tout mauvais goût. » 

Toutes ces opérations, très longues avec les moyens rudimentaires des nègres, se font ordinairement pendant la saison sèche.

Le beurre de karité, dit « de Galam », est d'un usage constant parmi les populations barbares et malinkés du Haut-Sénégal et du Haut-Niger ; il sert pour la cuisine, pour les grossières lampes du pays et pour la préparation du savon. Celte graisse est souveraine pour les douleurs rhumatismales et les courbatures; on en frictionne les parties malades, après l'avoir fait légèrement chauffer. Les noirs ne manquent jamais de l'employer. lors-qu'íls ont éprouvé de grandes fatigues, et le gouverneur déclare s'êlre toujours bien trouvé de les imiter en pareil cas.

Les Dioulas en exportent une petite quantité vers les rivières du Sud, surtout vers les rivières anglaises. Ce produit trouverait certainement un large emploi en Europe, tout comme l'arachide, dont nos bâtiments transportent de si énormes chargements à Marseille et à Bordeaux, car il pourrait être utilisé, non seulement pour la fabrication dès savons, mais encore pour celle des bougies. Sur les deux rives du Niger, de magnifiques forèts de kariteés n'attendent qu une exploitation facile e commode pour être mises en œuvre et fournir un objet d'échange,« peut-ètre plus précieux que l'arachide »,
au dire de Gallieni.

Lé général Faidherbe assurait que le karité fournirait par incision un suc qui pourrait remplacer la gutta-percha.

Dans le deita du Niger, on ne trouve pas un seul de cés arbres, si abondants dans le Nupé, et rappelant vaguement Je chêne d'Amérique. Les Anglais désignent Je karité sous lé nom de « shea-butter »,arbre à beurre; les français l'appellent chabota.

Généralement, on échange du sel contre du chabota. L'exportation se fait par milliers de barils. Egga et Chonga sbnt les pays du chabota par excellence; les femmes l'apportent dans des pols en terre et le vendent au poids; le prix moyen est d'une livre et demie de sel fin (ou un article équivalent comme prix) contre une livre de chabota. Pour 150 francs de marchandises, majorées, on obtient facilement une tonné de beurre dé karité. Tel chef de factorerie a échangé une tonne de chabota contre douze bouteilles de genièvre, une dame-jeanne de rhum, un sac de sel, deux couteaux et une dou-zaine dé petits miroirs, dont la valeur totale ne dépassait pas 68 francs; comme on le voit, pendant les deux bonnes saisons de ce commerce, il est facile de réaliser de gros bénéfices.

F. MORANS.
</article>

<article>
A TRAVERS JÉRUSALEM 

LE MUR DES LAMENTATIONS

LES Juifs pauvres sont loin d'être en majorité  parmi la population israélité de Jérusalem : la plupart sont des Juifs polonais retirés d'Europe, après fortuné faite. Ils ont l'attitude moins humble que leurs coreligionnaires, mais les uns et les autres recherchent également l'ombre de la muraille de Salomon.

Ce mur borne l'existence spirituelle des Juifs de Jérusalem, comme il limite les manifestations extérieures de leur culte. Pour le trouver, traversons Je quartier des Mogrebins, qui mérité bien un coup dœil en passant. La malpropreté et la misère y sont les mêmes qu'au quartier juif, sinon plus grandes

<page no>216</page no>

<image></image>

LE MUR DES LAMENTATIONS Murs du Temple (endroit des lamentations des Juifs) (p. 216, col. 2).

encore. Ce quartier est habité par une colonie de Barbaresques fanatiques, composée des descendants des Maures d'Espagne, et de quelques Berbères ou Africains du Nord, que les révolutions interminables de leur pays ou la folie religieuse ont poussés vers Jérusalem.

Ce sont ces Maures surtout qui exercent tous les métiers inférieurs dans la ville sainte, depuis celui de porteur d'eau jusqu'à ceux de commissionnaire et de portier. Ils habitent, à l'Est du quartier juif, un terrain assez accidenté, où ils se sont construit des masures sans nom, mais qui ont l'avantage d'être dans le voisinage de leur mosquee. Une ou deux rues infectes traversent parallèlement le quartier, pour aboutir au vallon à demi
comblé du Tyropaeon qui s'étend en face de l'angle Sud-Ouest du Haram, et qui forme aujourd'hui une grande place couverte de figuiers de Barbarie (cactus). La place limite le quartier mogrehin au Sud et le coup d'oeil ici ne manque pas de pittoresque. A gauche, le mur du Temple; en face de ce mur, de l'autre côté de la place, le versant rocailleux du mont Sion ; sur la droite, quelques-unes des masures extrêmes du quartier mogrebin, entrevues à travers les enchevêtrements des cactus, donnent au spectateur l'illusion d'un de ces villages berbères accrochés au flanc des montagnes en Algérie, et dont les rues sont formées de véritables allées de cactus disposés en berceau.

Le mur de Salomon fait face aux maisons qui limitent le quartier des Mogrebins à l'Est. Pour y arriver,nous remontons larue des Mogrebins presque vers le milieu et prenons à droite une ruelle qui nous jette dans le Hoch-el-Bourak, à peu près en face du lieu des lamentations.

Quand on a franchi Je sentier de Bourak, on se trouve devant une porte basse qui donne accès dans le lieu des lamentations. Le mur dit de Salomon s'étend sur une longueur de cinquante mètres, comprise entre les murailles des maisons particulières qui s'adossent au mur du Temple et celles des-bâtiments du Mekhémé.

Les lamentations ou litanies que les Juifs viennent réciter au pied de ce mur, Je vendredi soir, retracent, en les déplorant, les causes multiples qui, selon les prophètes, ont amené la destruction de la nation.

D'autres prières, également entrecoupées d'antiennes, sont destinees à appeler la miséricorde de Jéhovah sur Sion et sur son peuple, à hâter l'avènement du messie, le libérateur de Jérusalem. Faisons remarquer, à ce propos, qu'en Europe, aucun gouvernement ne permettrait aux habitantsdun pays conquis de se réunir publiquement à l'effet de prier pour la libération du territoire. Avis à ceux qui déclament sans cesse contre l'intolérance des Turcs.

La vision de tant d'hommes pleurant sur les ruines d'une muraille, avec des termes empruntés à des générations disparues dans la nuit des siècles, ne peut manquer de faire naître dans l'âme des pensées philosophiques.

En général, les auteursse sont montrés a cet endroit dune sen-siblerieexagérée. Je ne vois rien dans le spectacle de la muraille ou de ceux qui se lamentent au pied, et dont les larmes ne peuvent, être provoquées que par une exaltation factice née de l'ignorance, des superstitions, et de cette ténacité fanatique avec laquelle les Juifs, depuis leurs désastres, s'accrochent à l'espoir d'une résurrection nationale, je ne vois là rien, dis- je, qui doive arracher des larmes à un voyageur moderne, si ce n'est la contagion purement physique exercée par les spectacles tristes en général.

Celte poignée d'hommes qui se lamentent et se consument de désespoir au pied d'un mur, peut-être apocryphe, me semblent moins dignes de considération que leurs coreligionnaires qui, plus actifs et plus intelligents, marchent à la conquête du monde civilisé.JULES HOCHE.
</article>

<page no>217</page no>
CHOSES DE CHINE

Pékin à vol doiseau

Nous le suivons pendant quelques minutes avant d'arriver à une porte monumentale, la porte de Tcia-Mène, qui donne accès dans cette ville dont je rêve depuis tant de mois. A la suite d'un court colloque entre S... et le commandant militaire de la porte — cerbère peu farouche — colloque qui se termine par l'abandon généreux d'un dollar, nous abandonnons nos montures à la garde d'un soldat sorti du corps de garde à la voix de son chef, et sur les pas du sous-officier transformé en complaisant cicerone, nous escaladons l'escalier qui conduit à l'étage du mirador coiffant très originalement la porte. Ce n'est point pour

1. Suite et fin. Voir nes 925.

me convier à jouir, à la fin d'une jour-née fatigante (corps harassé n'a pas d'yeux) d'un spectacle que j'aurai le temps de voir plus tard et plus à mon aise, que M. S... m'a fait monter avec lui, c'est pour se reconnaître, car, venu à Pékin une fois seulement, il y est entré par une autre porte. D'ailleurs, la nuit tombe, et sous ce ciel gris et terne le spectacle ne me parait nullement digne de contem plation, et puis nous sommes tellement éreintésl

<image></image>

PÉKIN A VOL D'OISEAU
1. Restaurateur ambulant. —2. Citadins et coolies.

<image></image>

S... s'oriente rapidement, puis, remontant sur nos poneys, nous nous dirigeons au petit bonheur vers la demeure de- son correspondant qui, déjà prévenu, doit nous attendre. Enfin, apres mille tâtonnements et pas mal de disputes, nous arrivâmes chez notre hôte qui commençait à être inquiet.

Un souper solide et une bonne nuit tard prolongée nous remirent sur pied et, le lendemain, en compagnie du fils de notre hôte, je commençai la visite de la ville, dont aucun quartier ni monument n'est digne de fixer l'attention. Pour le voyageur, le spectacle de la rue est Je seul curieux; avec ses innombrables boutiques, ses étalages baroques, sa population affairée, ses métiers ambulants, la rue offre à l'œil, sinon à l'odorat, un passe-temps agréable et curieux. Ici un barbier rase en plein vent sa clientèledepassage; plus loin, un restaurateur ambulant porteavec lui son matériel, son fourneau et ses victuailles — une marmite et quelques bols de riz — tandis qu'à côté un savetier installé sur un escabeau coupe, tape et tire l'alene comme dans une boutique. Des cooiies passent trottinant, courbés sous leur double charge, à côté de graves bourgeois discutant une sentence d©

<page no>218</page no>

Confucìus, mais pour l'Européen, le barbare, aucune rue n'est un sujet de stupéfaction plus grande que la rue des Cercueils. Partout cette lugubre marchandise s'étale, depuis le cercueil du pauvre en bois commun jusqu à celui du riche marchand ou du haut mandarin, laqué, noir, rouge et or, et, au milieu de cette vie et de cette exubérance, ces cercueils empilés, qui font en Chine l'objet d'un trafic considérable, paraissent chose tellement habituelle et famílière que tout Je monde cause, travaille, chante et rit dans ce quartier aussi gaiement que dans
celui des émailleurs ou des orfèvres.

TOUCY.
</article>

<article>
UN DRAME EN MER

LE NAUFRAGE DU « VICTORIA »

A ce moment, deux barques apparurent au milieu des lames.

C'étaient les bateaux de la Société centrale de sauvetage des naufragés, partis de Saint-Valery-en-Caux et de Fécamp.

Ils prirent les deux embarcations à la remorque et firent route sur Fécamp.

Il restait encore sur Je Victoria tout l'équipage et un groupe de passagers.  J'étais resté.

Le steamer s'enfonçait lentement, mais sûrement. La mer, toujours furieuse au milieu des récifs sans nombre qui tapissent la Manche en cet endroit, avait fait plusieurs brèches dans le flanc du navire. Les James, qui se succédaient sans interruption et venaient l'assaiilir, le démolissaient planche par planche, morceau par morceau. Tout l'avant était plongé dans l'eau. Les machines étaient noyées. L'arrière n'allait pas tarder à disparaître à son tour.

Alors, ce qui restait de passagers et de matelots s'entassèrent dans un des deux derniers canots et l'officier qui le dirigeait nous conduisit vers la terre.

Le capitaine Clark et son second avaient tenu à rester sur le Victoria jusqu'à ce que la mer eût fait une nouvelle brèche. QueJques hommes de l'équipage n'avaient pas voulu les abandonner.

Il leur restait encore un canot, le dernier; ils pouvaient se sauver.

Je sus par les journaux, quelques jours après, qu'ils s'étaient éloignés de l'épave quelques instants après nous, alors qu'il n'était plus possible d'y rester, et qu'ils s'étaient dirigés vers Dieppe, et y étaient arrivés à midi.

Quant à nous, nous abordâmes en sûreté sous le cap.

A ce moment, je constatais à ma montre qu'il était cinq heures vingt minutes. AvecJespremíers rayons du soleil levant, le brouillard commençait à s'éclaircir.

Nous montâmes la pente raide qui conduit sur la falaise.

1. Suite et fin. Voir nes 925. Reproduction interdite.

Trempés par l'eau de mer, transis de froid, nous avions hâte de trouver quelque bourgade où l'on pût nous secourir. 

Nous ne savions nullement en quel endroit de la côte nous avions abordé.

Nous ne nous doutions pas alors être si près du phare d'Aílly.

Soudain, l'air s'ébranla au-dessus de nos tètes. Un son grave et déchirant nous parvint aux oreilles.

C'était la sirène du phare qui commençait à fonctionner. Trop tard pour nous, hélas ! II est certain que si les gardiens l'avaient mise en mouvement une demi-heure plus tôt, bon nombre de personnes n'auraient pas trouvé une mort épouvantable dans les flots...

Nous fûmes bientôt rassemblés dans la cour du phare.

On s'empressait autour de nous.

C'est alors qu'il se passa des scènes déchirantes, que la plume est impuissante à décrire. 

Je revis le jeune homme qui paraissait heureux de rentrer en France avec sa jeune femme. Il la cherchait partout. Il était comme fou.

Sur le navire, au moment où il allait monter dans la barque que le châle d'une dame avait fait sombrer en s'embarrassant dans la poulie, une poussée de la foule affolée l'avait un instant séparé de sa compagne. Celle-ci était montée déjà.

Alors, quand il était parvenu à reprendre sa place, il n'avait plus rien vu. Le canot avait chaviré!...

Un officier était là, qui lui dit, pour le consoler et pour se débarrasser de lui :

« Votre femme?... Une jeune, n'est-ce pas? — Oui. — On vient de la repêcher. Elle est probablement à terre, maintenant... »

Ce n'était pas vrai, car les trois qui avaient été sauvés étaient tous des hommes. Mais lui, le jeune homme, l'ignorait.

Il s'était embarqué à son tour dans notre canot, ayant bâte d'arriver à terre eu de retrouver sa compagne. 

Et voilà qu'il ne la voyait nulle part !...

Il courait partout comme un fou, la demandant à tous les échos.
Il s'approcha de moi, l'œil hagard, tête nue, échevelé, les vêtements trempés.

« L'avez-vous vue? » nie demanda-t-íl.

Et, sans attendre ma réponse, il s'é-loigna en courant. Il disparut bientôt derrière les bâtiments du phare, laissant tous les spectateurs de cette scène navrante sous le coup d'une poignante tristesse...

Un spectacle tout aussi déchirant attira bientôt mon attention d'un autre côté.

Une femme, jeune encore, pleurait l'enfant qu'elle portait dans les bras au moment du naufrage. Une lame était venue Je lui arracher et Je lui avait pris. Elle avait voulu se jeter à la mer, courir après; mais un matelot l'avait vigoureusement saisie par ses vêtements et tirée en arrière.

Et maintenant, elle pleurait simplement, assise sur une pierre, dans la cour, ne sachant que faire ni que devenir.

De semblables scènes se passaient un peu de tous les côtés.

Étant seul, j'étais à peu près le seul qui n'eût à déplorer la mort d'aucun parent, daucun ami.

Le maître du phare s'approcha de moi et me dit :

« Venez, vous; je ne parviendrai jamais à faire entrer ces gens pour se changer; ils attendent tous quelqu'un. »

Je le suivis, le cœur navré par tout ce que je venais de voir.

Il me fit entrer dans ses appartements.

J'y retrouvai l'o?ficier qui nous avait conduits et les quatre matelots. Eux aussi étaient seuls sur le steamer et ils étaient heureux d'avoir conservé à ceux qui les attendaient là-bas, en Angleterre, femmes et enfants, une vie si précieuse pour leurs existences.

M. Leroux — le maître du phare — fut assez aimable pour me prêter des vêtements secs. En un tour de main, je fus changé des pieds à la tête.

Un grand bol de café bien chaud et aromatisé de rhum acheva de me remettre sur pied.

On causa du sinistre et de ses causes.

M. Leroux nous donna les explications suivantes. Ce fut d'ailleurs ce qu'il répéta aux membres de la presse qui l'interrogèrent plus tard et ce qu'il consigna dans son rapport.

« Dans notre service, nous dit-il, il doit toujours y avoir un gardien de quart dans la lanterne, qu'il y ait du brouillard ou non. Dès que Je brouillard apparaît, ce gardien doit descendre prévenir un de ses collègues.

« Cette nuit, c'est le gardien Favrel qui était de quart. J'avais occupé le poste avant lui. Il vint à minuit, mais ayant lié conversation, je ne le quittai que vers une heure du matin. A ce moment, le temps était très clair, la nuit magnifique ; la mer était des plus calmes. Je descendis me coucher,

« Environ trois heures après, yers quatre heures, ma femme se lève ; elle ouvre la porte et aperçoit un brouillard intense. Je dormais encore. Elle rentre dans la chambre.et me secoue ; j'étais fatigué de ma nuit et j'avais du mal à me réveiller : « Vite, lève-toi, me dit-elle essoufflée. La cour est pleine de brouillard; on ne voit pas les bâtiments d'en face. Comment se fait-il que le gardien ne soit pas venu appeler?

« D'un bond, je fus hors du lit. Nous savons trop bien, nous qui sommes tous les jours aux prises avec la mer, ce que peut coûter de malheurs la plus petite négligence dans notre service.

« Je m'habillai à la háte et sortis.

« Favrel dormait-il ? C'est très probable, car je l'appelai plusieurs fois sans obtenir de réponse.

« Alors, je vais trouver le gardien Etienne et je me dirige avec lui vers

<page no>219</page no>

le bâtiment où se trouve la sirène.

« Il faut une heure un quart pour Ja faire fonctionner. Nous allumons la chaudière. Au bout d'un instant. Favrel apparaît devant moi. Il est pâle et tremble'de tous ses membres; il peut à peine parler; il est effrayé par une responsabilité qu'il prévoit.

« J'ai su qu'en descendant, il avait vu ma femme et lui avait dit : « Je viens « prévenir Leroux; le brouillard com-« mence. » Ma femme lui fit observer que le brouillard était commencé depuis longtemps et que j'étais avec Etienne en train d'allumer la chaudière.

« A cinq heures et demie, la sirène commençait à fonctionner.

« C'est alors que vous êtes entrés dans la cour et que nous avons compris toute l'étendue du malheur qu'avait entraîné la négligence de Favrel.

« Peu d'instants auparavant, j'avais vu plusieurs personnes habitant dans le voisinage du phare et qui disaient avoir entendu des cris vers quatre heures et demie. Une d'elles, ignorant ce qui s'était passé, m'a rencontré comme je rentrais chez moi et m'a dit : « Sapristi I il doit « y avoir quelque chose de pas naturel « dans les roches. »

« Nous ne nous doutions pas qu'un drame aussi terrible s'était passé à peu de distance de nous, dans Jes récifs... »

Lorsque, complètement remis de notre émotion, l'officier, les matelots et moi nous sortîmes, le brouillard était presque entièrement dissipé.

Nous vîmes alors, au milieu des écueils, ce qui restait du Victoria. Le haut des deux cheminées peintes en blanc avec leur couronnement noir et les deux mâts étaient les seules choses qui sortissent de la mer. Le rivage était plein de débris de toutes sortes.

G.C. DE LUCON.
</article>

<article>
GUERRE A MORT

LA MADONE SES PATRIOTES

DEUXIÈME PARTIE

L'ES PIONNE

VIII

Nouvelles combinaisons. — Les insinuaíions du gouverneur. — Le parlementaire. —Der-nères instructions. — Le tigre se fait agneau. — Exhortations intéressées. — De San-Fernando á Achaguas. — L'arrivée. — Les souvenirs de Rosalia Montellano. —L'entrevue avec Paéz. — Les inconsolées.

L'ECHEC subi par Ignacio Valdez n'eut pas un grand retentissement, parce que les détails en restèrent ignorés. Blessé grièvement dans une rencontre, Morillo s'était fait transporter à Valence, avait remis le commandement des troupes

1. Voir les nes 906 à 92».

au général Barrezo, et ne s'occupait que
des soins réclamés par sa santé. D'un autre côté, Bolivar s'était rendu à Angostura pour y organiser l'administration civile, recevoir des secours que lui amenait l'amiral Brion, ce Hollandais qui avait apporté à la révolution l'aide de son experience et de ses richesses,

San-Fernando et Achagiias semblaient donc momentanément oubliées, restaient seules, face à face, comme deux duellistes prêts à se précipiter l'un sur l'autre. — Comprenant enfin l'inanité de ses projets tant qu'il aurait devant lui un adversaire tel que Paëz, le comte de Borburata chercha de nouvelles combinaisons pour se rapprocher d'lnez, la voir ne fut-ce -qu'une seule minute, et mettre à ses pieds les honneurs et la toute-puissance dont il était investi. Une lettre qu'il reçut de dona Teresa-Dolorès de Romídaz, la tante d'Jñez, Je décida à agir de suite. Cette bonne personne, retirée à Caracas, s'informait de sa nièce, demandait si elle n'était point disposée à mettre un terme à ses « égarements », à revenir au bercail, c'est-à-dire, dans le parti du Roi, qu'une personne bien née n'aurait dù jamais quitter.

Malgré ses soins et ses occupations multiples, Ignacio Valdez avait remarqué la séduction qu'exerçait Pola Zalbarita surtousceux qui l'approchaient, séduction toute faite de charme et de sympathie, lorsque la belle créole désirait plaire ou s'attacher quelqu'un. Il imagina de se servir d'elle comme d'une sorte d'ambassadeur pour plaider ses intérêts auprès d'Iñez et lui communiquer la lettre de dona Teresa-Dolorès de Romidaz.

« Comment parviendrais-je jusqu'à Acbagiias? dit la Pola, effrayée du rôle qui lui était destiné; si les Indépendants s'emparaient de ma personne, ils me massacreraient impitoyablement, tant ils me haïssent.

— Oh! je n'entends pas vous sacrifier et vous exposer au ressentiment de nos ennemis; répondit Ignacio Valdez; vous voyagerez, protégée par un sauf-conduit de Paëz et avec une escorte de votre choix.

— Un sauf-conduit de Paëz?...

— Oui... Il y a quelque temps, Paëz me fit des ouvertures à propos d'un armistice, ouvertures que je repoussai... Etait-ce uneruse delà part des patriotes?... Je ne sais... Néanmoins, j'eus le tort de ne pas écouter leurs propositions, car des atermoiements et des pourparlers m'auraient renseigné sur leurs forces.

— En effet, approuva la Pola.

— Je vais essayer de reprendre ces négociations, continua Je comte de Borburata ; je demanderai à Paëz des sauf-conduits pour un « envoyé extra ordinaire » et sa suite... Paëz est violent, impétueux, entier, mais il n'a jamais manqué à la parole donnée. Vous n'aurez rien â craindre tant que vous serez sous sa sauvegarde. 

— Qui m'accompagnera?... Ce n'est point par indiscrétion que j'interroge Votre Excellence, mais je ne saurais vous servir d'intermédiaire qu'après entente avec votre ambassadeur. 

— C'est trop juste... Accepteriez-vous Je señor Ramon Villegas?

— Je préférerais un soldat.

— En ce cas, choisissez.

— Le colonel Rafaël de Velez, par exemple.

— J'allais vous le proposer, señorita... Le colonel de Velez est un des officiers les plus braves et les plus distingués de l'armée espagnole.

— Je désirerais aussi que don Enrique Torrijos, l'officíer des Indiens, nous accompagnât.

— Je n'y vois pas d'inconvénient... Don Enrique Torríjos est un fonctionnaire très intelligent; il secondera parfaitement le colonel de Velez... Est-ce tout?

— Pour le reste de l'escorte, je me fie complètement à votre expérience... Maintenant, j'attends les instructions particulières de Votre Excellence.

— Je vous les donnerai aussitôt que les sauf-conduits de Paëz seront en ma possession. »

Ayant envoyé à Achsguas deux prisonniers de guerre porteurs d'une lettre autographe pour Paëz, le gouverneur général reçut, quatre jours après, une vingtaine de sauf-conduits. Il n'attachait pas grande importance à la mission de Rafaël de Velez. probablement, car il ne lui remitque deux plis cachetés contenant un projet de suspension d'armes pour un temps à déterminer, et ne lui fit aucune recommandation spéciale.

Il n'en fut pas ainsi vis-à-vis de Poia Zalbarita. Il l'entretint longtemps en tête à tête, donnant à son langage une douceur, une persuasion, une aménité dont il n'était guère coutumíer. il lui parla d'lnez de Romidaz en termes qui démasquèrent sa passion. 

« Mais vous aimez cette femme! dit la Pola surprise.

— Je J'ai aimée, répondit Ignacio Valdez presque honteux de ce demi aveu; maintenant, je suis attaché à sa personne par un sentiment plus paisible... Je l'ai connue tout enfant, je l'ai vue grandir; je souffre de la voir manquer à toutes les traditions, à toutes les espérances de sa famille... Ami de son père, le général de Romidaz, ma seule ambition aujourd'hui consisterait à lui ramener sa fille repentie, déplorant le passé... Quand vous lui parlerez, dites-lui bien qu'un généreux pardon l'attend...

— Me croira-t-elle?

— Oui, si vous le voulez... En votre beauté, en vos paroles, en votre caractère n'y a-t-il pas des insinuations auxquelles nul ne résisté ?... Dès qu'lnez vous aura écoutée, elle suivra vos avis, elle obéira en tout ce que vous lui conseillerez.

— Les amitiés d'un instant sont bien frêles, Excellence.

— N'importe, essayez... A Acbaguas, vous aurez à combattre l'influence d'une

<page no>220</page no>

femme néfaste, de Joaquina Montalvo qui me hait fougueusement et m'accuse  de toutes sortes de crimes... Méprisez ses.  calomnies, répétez à Inez que je suis absolument étranger au meurtre de son fiancé, que je ne verse le sang qu'après y être forcé par les nécessités de la défense... »

C'est avec un sérieux imperturbable que ce tigre parla de ses actes de justicier. Pola Zalbarita jeta un regard de dégoût sur le sanguinaire personnage, mais contint son indignation. 

« Si vous ne parvenez pas à entraîner Iñez, continua Ignacio Va!dez, efforcez- vous de me ménager une entrevue avec elle. Je ne compte guère qu'elle viendra jusqu'ici, mais je me rendrai dans la zone neutre qui séparera San-Fernando et Achaguas pendant l'armistice; je me porterai vers le point qu'elle désignera.

— J'exécuterai vos ordres, Excellence.

— Obi l'entendre, la voir encore une fois, ce serait l'une des plus grandes joies de ma vie... Oui, oui, je saurai être éloquent, persuasif; elle m'écoutera, elle aura pitié du supplice que j'endure depuis tant de longs jours. »

Ignacio Valdez s'oubliait encore, et obéissait, malgré lui, à la vivacité, à la pétulance de sa passion. Il s'en aperçut, et, aussitôt, il reprit tout son sang froid.

« Enfin, ajouta-t-il, je vous accorde toute ma confiance, señorila ; j'ai la ferme conviction que vous vous en montrerez digne et qu'Inez vous écoutera. Vous contribuerez ainsi à ramener une enfant à son père désolé, et vous partagerez, avec moi, le mérite d'une bonne action. »

L'affreux coquin ne sourcilla pas en prononçant ces dernières paroles. Pola Zalbarita promit de ne rien négliger afin d'assurer. Je succès de sa mission.

Le lendemain, vingt personnes à cheval quittèrent San-Fernando. Parmi elles, on distinguait Pòla Zalbarita et Rosalia Mqntellano qui tenait à continuer ses devoirs près de sa maîtresse. — A cette époque, l'équitation n'était qu'un jeu pour la plupart des femmes de l'Amérique espagnole ;. quelques-unes d'entre elles défiaient les meilleurs cavaliers des llanos et des pampas.

Rafaël de Velez commandait cette petite troupe. En vrai galant bomme, le colonel n'imporluna pas la Pola de ses assiduités et la traita constamment avec une déférence qui lui valut des remerciements dont il se montra enchanté. L'officier des Indiens se tint aussi dans une réserve calculée ; jamais son empressement près de la jeune fille ne donna prise à la moindre médisance.

Cinquante kilomètres environ séparaient San-Fernando et Achaguas. Il fallut deux jours entiers pour franchir cette distance relativement courte, car ie passage des arroyos, des lagunes, la recherche des gués praticables exigèrent souvent de longues heures. On arriva, enfin, devant Achaguas.

Ceux qui ne connaissaient pas le pays s'étonnèrent du délabrement que présentait celte « ville » dont le nom était répété avec effroi dans tout Je Venezuela. C'était un assemblage de huttes en pisé défendues par des travaux de terrassement, fortifications primitives sur lesquelles on avait hissé des canons de tous calibrés, bien posés, cependant, pour croiser leurs feux, balayer l'entrelacement de rivières qui contournaient la place et en protégeaient l'abord, mieux que des bastions à la Vauban ou des demi-lunes à la Cormontaigne.

(a suivre )A. BROWN.
</article>

<article>
HISTOIRE DE LA GÉOGRAPHIE

LA RUSSIE ROUGE

On lit dans le Dictionnaire de Géographie de Vosgien :

« La Russie ronge, ou la Petite Russie, s'étend depuis les frontières méridionales de là Lithuanie jusqu'à l'embouchure du Boris-téoe, dans la mer Noire. Elle comprend le Palatinat de Russie ou de Lemberg. les palatínats de Belcz, de Volhinie, de Podolie, de Kíovic et de Braclaw. »

D'aucuns donnent le même nom à l'Ukraine, qui, dès le XIIe siecle, formait un Elat indépendant, dont Kiew était la capitale. A la fin du XIVe siècle, la Russie rouge passa sous la domination de la Pologne; mais elle fut reconquise par les Russes au XVIIe siècle, encore que ce soit Pierre le Grand qui ait achevé l'assimilation de ce pays, indépendant par nature.

Quoiqu'il en soit, la Galicie autrichienne et une partie du duché de Pologne se rattachent à la Russie rouge. L'Autriche en devint souveraine lors du premier partage. Quant à la Petite Russie actuelle, elle comprend les quatre gouvernements de Kiew, de Tcher-nigov, de Poltawa et de Kharkov.

Les Ukraniens étaient un mélange d'anciens Roxelans, de Sarmates et de Tartares. Ils ne vivaient guère, jadis, que de rapines; mais il est bob de constater qu'ils furent souvent des héros pour la défense de leurs libertés. La capitale, Kiew, fut bâtie par les empereurs de Consta?finople, qui en firent une colonie.

Les grands-ducs de Russie y établirent leur résidence au XIe siècle.

Quant au nom de Russie rouge, il proviendrait, suivant les uns, des guerres qui ensanglantèrent le pays, et, suivant les autres, du goût de ses habitants pour la couleur rouge, dans leurs monuments et jusque dans leur costume.

OMNES.

1. Cet article est. le résumé des réponses à la Question n° 9 de nos Recréations geographigues, en tete desquelles il convient de citer celles Je MM. A. Malhieu, Louis Bertrand, Léon Chauvin. Un Ardennais. Paul Deleau, Emile Lisiol, Maurice Landrau, Marcel Barbim, F. Almin, F. Bertbet, J. Colson, Maurice Holtz, Louis Gilles; Mlles Lucie Ampere, Marie-Louiae Dussol. Jeanne Didier ; MM. Ponton d'Amecourt. P. A. M. V. de Chálons, Demierre. Mau-rice Vincent, A. Lauzet. E. Herrrault. P. Henre, Galuipt Rousset.Réponses succinctes de MM. Ant. Reyes. Alb. Berlaull, H. Legros, Henri André, Louis Philippe, G. Digne, Maurice Janssens ; Mlles Marie Duval; Julia Hegron ; MM. L. Béranger, E. de Brauxer, Marcel Bénard, Driot. Gustave Prevost, Louis Tenaillon, G. Duchéne, Valentin, Mlles Marcelle Cornart, Louise Blochi ; MM. Groeizinger, A. Blanc. Paul Hamm, André Féret, Gustaxe Michael. Raymond Hurch. Felix Pumas; MlIes Elisabeth Marchand. Blanche Bellevault; MM. A. Hesse, Georges Moyaux. E. Firmim. Cb Lemoine. Charles Payart, H. Lorsean. J. Guibourg, J. Lefeire, L. Libert. Allredo Costa, Aug. Ledicu, Eug. Gallier, Combaluzier, Maurice Sabalier, Édouard Gondooin, Un fulur marin boulonnais, Milzi Wimmer-Monteiro, M. Valencien, L. Nepasse, Henri Rerihaiut, Francis Vignal.
</article>

<article>
CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN

Une carte curieuse

Si jamais vous allez dans le comté d'Hereford, en Angleterre, au Nord du canal de Bristol, je vous conseille de visiter la cathédrale d'Hereford : en dehors de l'intérêt architectural qu'elle peut présenter, vous y trouverez une vieille carte, une mappemonde, une « mappa mundi » qui remonte à une époque comprise entre 1282 et 1300 : elle est disposée sur le mur de l'aile sud de la cathédrale et visible pour tout Je monde.

Cette carie est J'oeuvre d'un ecclésiastique, qui se donnait le nom de Richard de Haldiogham et Lafford en Lincolnshire, mais dont le nom véritable était Richard de la Bataille, ou, comme disent les anciens historiographes, de la Bataylle, en latin De Bello; il était chanoine de la cathédrale de Lincoln et. devint archidiacre de Reading.

La carte du chanoine Richard est considérée comme un des monuments les plus remarquables du genre : c'est à coup sûr la plus grande des anciennes cartes; de plus elle est dessinée sur une feuille de vélin. Le monde y est représenté par un cercle entouré par l'océan; en haut de la carte c'est-à-dire à l'est, la carte n'étant pas orientée Nord-Sud, est figuré le Paradis, avec son cours d'eau et son arbre; on y voit aussi nos premiers parents manger le fruit défendu, on les aperçoit ensuite chassés du paradis. Au-dessus se trouve un tableau très curieux du jour du jugement dernier : la Vierge Marie y apparaît intercédant pour les fidèles que le peintre a montrés se levant de leur cercueil. Il faut ajouter que l'auteur, le chanoine, a sans doute voulu donner son portrait sous la figure d'un cavalier accompagné de son page et de ses chiens de chasse, dans l'angle droit de la carie.

Bien entendu, cette mappemonde est toute pleine des idées émises par les anciens historiens; on n'a pas oublié dé figurer les maisons des grandes villes, puis des animaux de toute sorte plus ou moins fanlastiques ou grotesques, oiseaux, poissonsou autres. Les quatre cités principales qui occupent sur la carte une place hors dé pair sont: Jérusalem, Babylone, Rome et Troie. Mais tout naturellement la Grande Bretagne n'est pas oubliée et l'on y trouve mentionnées presque toutes les cathédrales.

Pendant l'époque troublée de Crom-well et de la Révolution, la carte avait été précieusement cachée sous un plancher d'une chapelle ; en 1835 on l'a nettoyée, réparée dans les ateliers du Britísh Museum, et actuellement elle est en parfait état.

D. BELLET. 
</article>

<page no>221</page no>

<article>
LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH

XXXII

LES EXPEDIENTS DU SHIKARI

TIKARAM était mort, exemple du dévouement dont furent capables certains Indous. durant la révolte, envers ceux qui les avaient traités avec bonté. Pendant que ses coreligionnaires lui couvraient le visage et édifiaient à la bâte un bûcher de bois mort pour y consumer son corps, Tom se réfugia a l'écart, et, le cœur palpitant, défit les nombreux plis du papier. Du premier coup d'oeil, il reconnut lécriture de Grâce, mais le tracé en était si faible qu'il eut peine à la déchiffrer.

« Ceci est pour Tom. Je sais qu'il me cherche. A la première occasion, je laisserai tomber cette feuille qui porte son nom et son titre indous. Quelqu'un, dans l'espoir d'une récompense, la lui portera peut-être... Je ne puis écrire, je suis surveillée jour et nuit. Comment cela finira-t-il? Mais je ne puis mourir tant que Kit est vivant... J'ai peur.de cet homme, ce soubahdar; il a un mauvais visage. Je crois quil mebait; cependant, qu`ai-jefait pour l'offenser? Aujourd'hui, il a menacé de me separer de Kit. Alors je sais ce que je ferai! N'ayez pas peur pour moi, mes bien-aimés; j'ai toujours sur ma poitrine l'instrument de la délivrance. L'heure venue, je saurai m'en servir. »

Les lignes suivantes semblaient écrites beaucoupplus tard, eton eût dit que, dans l'intervalle, une violente secousse avait ébranlé la raison de la malheureuse Jeune fille.

« J'ai oublié mon projet... Avais-je un projet? Mes idées m'echappent. Tout est confus dans ma tête. Il me semble que je suis morte et que je ressuscite. Mais Kit est bien là, dormant tranquille prés de moi dans la cabane où nous avons trouvé un refuge tout le jour. Qui donc est mort? Je ne sais plus... quelqu'un a pris pitié de nous, nous a donné des vêtements hindous, et a noirci notre visage; quelqu'un nous a donné une charrette et un buffle et nous continuons à marcher devant nous. Kit dit que nous allons au Népaul, dont le peuple aime les Anglais. Kit dit que nous sommes Anglais; je ne sais plus... peut-être dans une autre vie, ai-je été nne jeune fille anglaise... je ne sais plus ce que je suis..... »

Tom déchiffrait ces lignes navrantes, avec des sanglots sans larmes, les yeux brûlants et secs. Les derniers mots étaient plus nettement écrits, et sans la même incohérence. Il se reprit à espérer.

« J'ai dormi, je vais mieux et je me souviens à présent. Il y a ici un bon

1. Voir les nes 827 á 925.

vieillard, un ermite, qui a deviné notre déguisement et a pris pitié de nous. Il a entendu dire qu'on cherchait des fugitifs dans les villages voisins ; mais l'armée ghoorka descend vers le Sud et les populations sont tres excitées, il nous conseille donc de ne pas nous attarder en route. Il fera parvenir ce message â ceux qui peut-être me cherchent. Demain, nous entrons dans la jungle; le bon ermite nous guidera; nous gagnerons les montagnes et nous espérons réussir à les traverser. Si cette feuille est trouvée, qu'on nous cherche dans la jungle ou les collines. Il sera peut-être temps encore de sauver Kit. C'est un noble et brave enfant. »

Et c'était tout. Le pressentiment qui avait conduit Tikaram d'abord, le Rajah ensuite, vers la jungle, se confirmait. sans autre indice. C'étaient peut-être les derniers mots de. l'héroïque fille, avant de disparaître dans la mort.

Tom baisa la chère missive. Grâce espérait en lui, comptait sur lui ! Tout ce qu'il avait souffert pour elle était effacé. Il allait la retrouver, l'envelopper d'une tendresse si grande qu'elle oublierait ses misères, ses angoisses! Soudain il se rappela que la partie la plus difficile de sa tâche restait à accomplir, et il rassem-

<image></image>

L'HERITIER DU RAJAH
La caravane entra dans la brousse (p. 232. col. 3).

<page no>222</page no>

bla toute son énergie pour l'achever.

lls avaient campé dans un étroit vallon. La fumée du bûcher funèbre montait dans l'air tranquille, les oiseaux de proie qui avaient plané au-dessus du cadavre s'envolaient avec des cris farouches.

Les hommes des deux escortes préparaient le repas du soir. De tous côtés, la jungle les enserrait, et, avec l'ombre grandissante, des cris, des râles étranges s'élevaient de ses impénétrables fourrés.

Tom appela en conseil le chef de sa petite troupe, et Hoosanee qui, sur son ordre, lui amena deux ou trois des compagnons de Tikaram. Tous furent unanimes à déclarer que la jeune fille et l'enfant devaient être morts. S'ils avaient réussi â traverser le Térai, ils avaient certainement péri dans la montagne. Les Gbourkas voulaient renoncer à cette poursuite vaine. Hoosanee se taisait; regardant son maître.

Tom demanda froidement si on pouvait craindre la rencontre de quelque troupe rebelle. Ils répondirent négativement, mais la fièvre des jungles était un plus terrible ennemi. Le Rajah leur proposa alors de regagner leurs régiments respectifs. Si deux ou trois des plus robustes voulaient rester avec lui, il accepterait leurs services; il garderait également les coolies pour conduire les charrettes. Enfin il les priait d'emmener son cher serviteur Hoosanee et de le recommander, jusqu'à son retour, aux bontés du capitaine Gambier Singh.

Sanglotant, Hoosanee tomba à ses pieds.

« Ai-je offensé le maître? Qu'il me frappe, qu'il me châtie; mais qu'il ne m'éloigne pas de lui.

— Mon brave Hoosanee, dit Tom dou-cement, tu es malade, tu ne peux Je nier.

— Si c'est tout, fit Hoosanee, se rele-vánt, j'oserai désobéir aux ordres de Votre Excellence. S'il Je faut, je mourrai, mais je ne la quitterai pas.

— Soit, mais tu en acceptes toute la responsabilité, » dit Tom, gravement.

Les Ghourkas discutaient; l'un d'eux s'avança. Le Rajah, dit-il, avait bien parlé. Les hommes encore valides seraient choisis dans les deux escortes pour l'accompagner. Les autres regagneraient leur corps. Quand ils se furent retirés, Tom conféra avec Hoosanee et le plus intelligent des guides ghourkas.

Cet homme avait subi l'étrange influence magnétique que Tom exerçait sur. tous les Indous, et lui était déjà aussi dévoué que ses propres serviteurs. Nul ne connaissait mieux que lui, par un heureux hasard, Je pays plat qui s'étend au pied des collines séparant la vallée du Népaul de l'Inde du Nord-Ouest. La fièvre des jungles était sans pouvoir sur lui. En outre, les tribus sauvages qui, sous le nom général d'Aswa-lías, habitent le Téraï, le connaissaient et le respectaient. Avec d'autres Shikaris, ou chasseurs montagnards, il était venu plusieurs fois tuer les tigres qui infestaient leurs villages. Les grands reptiles même, glissant sous les longues herbes de la jungle, n'avaient pas de terreur pour Bàl Narin. Il portait sur lui des onguents pour guérir leurs dangereuses morsures, Bâl Narin partageait l'admiration de ses compatriotes les Ghotukas pour tous les Européens, il avait servi de guide à plusieurs d'entre eux et leur devait le surnom de Billy. Sa perspicacité devina vite que le Rajah était plus Anglais qu'Indou; mais cette découverte ne fit qu'accroître son respect pour lui.

D'après Bâl Narin, la petite troupe était à une journée de marche des collines, par une route facile et sûre. Les difficultés commenceraient avec l'ascension, car les pentes du Sisagarhi étaient abruptes, couvertes de bois et peuplées de fauves. Bâl Narin jugeait impossible qu'une femme et un enfant eussent pu seuls franchir ces étapes, bien plus pénibles et presque aussi dangereuses que le Térai. Il inclinait donc à penser que si les fugitifs vivaient encore, ils erraient dans la jungle. Hoosanee, qui connaissait l'héroi'sme et l'énergie de Grâce, soutenait qu'elle avait dû atteindre la région moyennedes montagnes, pays favorisé où la température est celle du midi de l'Europe, où le chêne et le châtaignier, le laurier et Je magnolia fraternisent avec le banyan et l'acacia. Les populations y étaient douces, soumises au protectorat ghoorka. La fugitive avait pu se réfugier temporairement dans un de leurs villages.

Tom, après avoir écouté les deux plaidoyers, dit enfin :

« Hoosanee, veux-tu faire ce que je désire? Il me faut mettre ton affection h une rude épreuve. Divisons-nous : tu iras d'un côté et moi de l'autre. Attends, ne protèste pas. Je voudrais gravir le Sisagarhi pour chercher Grâce; je voudrais fouiller la jungle, si elle y est encore. Toi, mon second moi-même, tu prendras la moitié de cette tâche.

— Alors je reste et mon maître gagnera la montagne.

— Non, j'ai mes raisons pour faire le contraire. Prends trois des Ghourkas a fin de m'envoyer des nouvelles au besoin, j'emmène les autres, et Billy, qui connaît le pays, ne me quittera pas. » 

Dé très bonne heure, Je lendemain, la caravane se divisa en trois groupes, et Tom, avec Bâl Narin, quitta la grande route pour un chemin de traverse dans la jungle, chemin connu de son guide et fréquenté parties fugitifs de tous genres, criminels.et innocents, mais ignoré des" voyageurs. Lé Sbikari passa la nuit, non à se reposer, mais à dresser un plan du Téraï, afin de pouvoir dire, avec certitude, qu'ils en avaient visité tous les recoins. Il se proposait, de pénétrer jusque chez les tribus à demi sauvages des Aswalias, dont il parlait la langue et dont il était l'ami. Si les infortunés qu'ils cherchaient avaient pénétré dans ces endroits perdus, le bruit de leur passage
avait du se répandre. Le lendemain, il détailla son projet à Tom, qui se déclara prêt à se laisser guider par lui.

Ce fut un terrible jour de marche. Il fallut couper à travers la jungle elle-même, et les coolies durent, par endroits, frayer à coups de hache une voie aux chevaux et aux chameaux. On évitait au contraire des espaces en apparence plus faciles à traverser, mais dont le sol n'était qu'un dangereux marécage qui aurait englouti chevaux et cavaliers. Ce fut bien pire, quand ils en vinrent à des endroits où la végétation était plus opulente encore, où les lianes géantes enlaçaient tout de leurs bras sinueux aux feuilles épineuses, déchirait les membres nus des coolies et égratígnait le flanc des chevaux, qui se' cabraient. La pesanteur de l'atmosphère, les odeurs de végétaux humides et de pourriture étaient presque intolérables. Il fallait redouter aussi les habitants de la jungle : un tigre « mangeur d'hommes » serait vite venu à bout de ces malheureux épuisés. Quand la nuit tombait, on allumait de grands feux pour écarter les •fauves, dont on entendait les grondements farouches au fond des retraites caverneuses de la jungle.

Cette nuit-là, tous dormirent comme ils purent, car Bâl Narin refusa d'aller plus loin. Au point du jour, Tom, frémissant d'impatience, réveilla ses hommes. Les soldats ghourkas étaient absolument découragés; mais Bâl Narin informa Je Rajah qu'il avait retrouvé des marques faites par lui sur certains arbres dans le cours de ses chasses, et qu'il était maintenant sûr de la route à suivre. Ils reprirent leur marche trop lente pour
I impatience du jeune Rajah, qui croyait sans cesse entendre des bruits mystérieux. Mais le guide lui affirmait qu'il ne trouverait pas ceux qu'il cherchait dans celte région où même un Aswalia ne pouvait vivre. Tom essayait de refouler ses poignantes angoisses. S'ils allaient passer près d'elle sans la voir? S¡, de son refuge, entendant les pas de leurs chevaux, elle les prenait pour des ennemis et s'enfonçait au plus profond de la jungle?

Parfois, il se disait que c'était folie, que ses compagnons avaient raison. Jamáis il ne reverrait Grâce, vivante ou mortel Bâl Narin l'entendait répéter ce mot fatal. Des abîmes de désespoir s'ouvraient sous ses pieds; son angoisse lui révélait l'angoisse de l'univers! Mais rien ne l'arrêtait. Derrière Bàl Narin, il marchait des heures, du même pas régulier et ferme. Le soir du second jour, ilssortirent de la jungle et entrèrent dans un terrain découvert. Au bord d'un ruisseau bourbeux, les herbes et les arbrisseaux avaient été, fauchés pour faire place à de maigres champs. Un village aswalia, triste groupe de huttes d'écorce, occupait le centre' de la clairière. C'était ce que Bàl Narin cherchait.II ordonna une balte, et alla préparer les Aswaiias, très jaloux de leurs droits, au

<page no>223</page no>

passage des voyageurs. Il fut longtemps absent, mais revint radieux.

« Sont-ils dans Je village? s'écria Tom.

— Non, mais ils ont passé par ici.

— De quel côté? Partons de suite. Billy, vous êtes notre bon génie!

— Que le maître ait patience ! dit Bâl Narin avec une grande dignité, il décidera ensuite.

« Il y a deux jours, une femme et une petite fille,sedisant serviteurs des Anglais, arrivèrent dans ce village. Un saint homme du pays de Doab était avec eux. Ayant, disait-il, rencontré la femme fuyant devant ses meurtriers, il avait fait vœu de la conduire jusqu'aux montagnes, avec son enfant. Ils n'osaient, suivre la grandroute et cherchaient le passage qu'on appelle « la passe des brigands ». Le chef, ici, est un homme tranquille et bon, quand il ne voit pasde chances de pillage. Ces voyageurs n'avaient rien qui pût le tenter, et il craignait peut-être de toucher à un  « saint homme ». On leur donna des provisions et un asile, en échange des bracelets d'argent que portaient la femme et l'enfant. Le chef leur indiqua la route du prochain village. Ils voyageaient dans un chariot attelé d'un buffle.

— Mais qui vous fait croire...?

— Patience, Sabib ! L'enfant, avait sous son voile de mousseline un bonnet brodé d'une jolie couleur rouge; l'une des femmes, en ayant envie, passa derrière lui et le lui enleva. Tout le monde resta frappé de surprise; l'enfant poussa un cri; de longues boucles blondes se répandirent sur ses épaules !

— C'est Kit ! Au nom du ciel ! continuez! Ces gens les ont-ils maltraités?

— Non, Sahib! ils furent, je le crois, mieux disposés encore, dans l'espoir d'une récompense. Le chef voulait les garder jusqu'à la fin de la guerre; mais la femme refusa, disant que, pour son enfant, elle désirait gagner les montagnes. Ils ne peuvent marcher vite et je sais le chemin qu'ils ont pris.

— C'est pour vous un miracle qu'ils soient encore vivants, Bàl Narin !

— Sabib, je n'ai rien vu de plus extraordinaire. Mais les dieux protègent ceux qu'ils aiment.

— Deux jours ! Qu'ont-ils pu faire en deux jours?Mais partons! »

La marche continua deux journées entières. Cette partie du Téraï était infestée de tigres.

Quand on allumait les feux de bivouac, on entendait les grands fauves rugir au bord dés ruisseaux qui sillonnaient' la jungle. Il y avait aussi des serpents monstrueux. Tom en tua un d'un coup de crosse de fusil. Mais le plus effrayant, c'était les vols de gigantesques oiseaux de proie qui descendaient de leurs aires lointaines au sein des collines, pour chercher quelque proie dans la jungle. Ils étaient d'une hardiesse inouïe, et s'ap-
prochaient tellement qu'on aurait pu les frapper d'une canne; on eut dit qu'ils guettaient la mort des voyageurs pour dévorer aussitôt leurs cadavres.  
L'âme de Tom oscillait entre l'espoir et Je découragement. Chaque heure écoulée accroissait son impatience avec ses incertitudes. Heureusement, Bàl Nariñ le soutenait. Les nouvelles recueillies au village aswalia avaient enthousiasmé le guide; il commençait àcroire à un succès, et Tom sentait chez lui une énergie renouvelée. Le second jour, l'œil expérimenté du Shikari releva des indices qui lui prouvèrent qu'ils étaient enfin sur la trace des fugitifs.

Adapté de l'aoglaís par 

(a suivre.)A. Chevalier.
</article>

<article>
LES COMMUNICATIONS POSTALES

Les Lettres qui font le tour du Moode

Il y a quelques mois, nous indiquions un moyen de faire effectuer le tour du monde à une lettre ou à une carte postale. Pour obtenir ce résultat, on avait envoyé des invitations de « faire suivre» aux dírecfeurs des dí?ferents bureaux de poste échelonnés sur le chemin que devait parcourir la missive, laquelle était revenue à l'expéditeur 108 jours après son départ.  

Un de nos plus fidèles lecteurs, M. Paul de Saint-Elye, nous fait remarquer que ce procédé est assez coûteux. puisqu'il exige une dépense de six francs au moins, et que la négligence d'un des vingt directeurs prévenus — à supposer qu'on les ait tous avertis sans exception — peut interrompre ou modifier l'itinéraire.

Notre correspondant propose donc un antre moyen assez ingénieux d'obtenir, moyennant une somme de 25 centimes seulement. sur une même enveloppe, des timbres de bureaux de posté ou de compagnies de navigation certifiant qu'elle a fait le tour de la terre. Voici le « truc » qu'il conseille à un habitant de Paris, par exemple :

Consultez une carte et prenez un point de l'Extrême-Orient, situé à des distances fort inégales de nos deux,grands ports, le Havre et. Marseille. Vous adressez lettre ou carte postale à un destinataire imaginaire dans la localité que vous avez choisie sur la carte, et vous ajoutez en tête de l'enveloppe votre propre adresse à Paris. 

Supposons que le lieu de destination soit plus près dé Marseille que du Havre (i) faut-que cette distance soit sensible : quelques milliers de kilomètres environ). Vous écrivez au bas de l'enveloppe en gros caractères VIA LE HAVRE et vous apposez un timbre de 25 centimes, pour l'affranchissement.

Au verso de l'enveloppe vous inscrivez en français, ou mieux en anglais la mention : « En cas d'adresse inexacte, retourner de suite la lettre à l'envoyeur; m case of bad adress, return immcdiately the letter to the tender. »

La lettre ira de Paris au Havre, puis de là à New-York et parviendra à destination — soit Canton — après avoir passé par San-Francisco. A Canton, ne trouvant pas, naturellement, le destinataire, elle retournera à l'adresse de l'expéditeur indiquée sur l'en-

1. Voir nes 723.

veloppe; mais, pour revenir de Canton, clle profitera des services directs sur Marseille et finalement reviendra à Paris, après avoir effectué Je tour du monde.  

Au lieu de Canton, on peut prendre Sydney, Yokohama, ou tout autre ville. L'im-portant est de bien choisir celui des deux ports (du Havre ou de Marseille) qui est le plus éloigné du lieu de destination, pour y faire passer la lettre à l'aller.

Notre correspondant ajoute que plusieurs des missives qu'il avait ainsi expédiées lui sont revenues 80 jours après leur départ; d'autres n'ont reparu qu'au bout de 120 à 130 jours; la moyenne serait de 100 à 105 jours.

L. M.
</article>

<article>
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES

DEUXIÈME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895

QUESTION N° 

posée par M. ULYSSE ROBERT, de Marseille.

Quelle est la première guerre qui ait eu lieu entre la Chine et un État européen?

JEUX ET PROBLÈMES N° 

Énigme.

Edvoi de M. MAURICE REVEL.

Sur deux pieds je suis, 
O mon lecteur ami, 
De l'Espagne une ville. 
Quand tu m'auras trouvée, 
Tu me retourneras; 
Et. surpris, tu auras 
D'Italie autre ville. 
Un point. La farce est jouce.

Pour avoir le droit de concourir, les réponses devront parvenir á M. Neukomm, aux bureaux du journal, au plus tard le jeudi11 avril.

Les solutions et les noms des devineurs seront publiés dans le n° 931 du 12 mai.

SOLUTIONS

JEU n· g. — Jeu des lettres à ajouter : MOSA. AGRAM, GABAON, EPSOM, LUNEL, LEMAN.  AVILA. NECKAR,  dont les initiales donnent Magellan.

SOLUTIONS JUSTES : MM. Louis Gilles, Leon Chauvin, Un Ardennais, Deiuierre. Ponton d'Amérourt, F. Berthet, Maurice Landeau, Marcel Bachim, Rémi Doloy. Léon Avez. Ant. Reyes. P. Hervé, G. Digne. L. Libert, Léon Philippe, Paul Deleau, E. Fírmin, Felix Sigouzo, Louis Bertrande. Leferre, Maurice Vincent, André Fereet, J. Colson, Auguste Ledieu, J. Leferre, Oclave Salvy, Georges Marbacb, Henri Carton, h. Loiseau, Louis Grolzinger, E. Herreault, Constant Briatle, Alfred Poulain, Edouard Gondoun, Gabriel Rousset. Guslave Michel, Charles leonor, Emile Tardy, Eugene Gallier. Paul Hamm. Alfredo Costa. Maurice Janssens, Marcel Benard. S. Peugnol, E. Maranibat. Emile Lisiol, Henri Legros, A. Lauzet. Conte (Nancy), Ulysse Roherl; Mlles Louise Bloch. Elisabeth Marchand, Lucie Ampère. Julia Hegron. Marcelle Cornart, Jeanne Didier, Blanche Bellevault; MM. André Lecláncher, J. Ducbtne, Mitzi Wimmer-Monteiro, Ch. Lemoine. Un abonné jupéen, Gabrielle et Henri, Louis Tenaillon, Gaston Pré vort. H. Hesse,G. van Maldereo, Paul Maisons, Henri André, G. Jean-neret, F. Almin, Philippines d'Acris, Un Malgache, Charles Payart, Combaluzíer.

Dans ce numéro se trouve encarté notre 4° SUPPLÉMENT de 1895. qui contient les Solutions des Questions et Problèmes posés dans les nes 917 à 920.
</article>

<page no>224</page no>

<article>
LE MOIS GEOGRAPHIQUE

7 avril 1895. — Havry Alis. — Madagascar : le général Duchesne. — Le port de Bizerte. — L'expédition Gruner au Togoland. — La cession du Congo à la Belgique. — Protectorat du Transvaal sur le Souaziland. — M. Chaffanjon à Samarkand. — M. Martel ; la Société de Spelœologie.

Nous enregistrons avec douleur la perte de l'un des hommes qui ont le plus servi la cause française enAfríque, Harry Alis; les circonstances tragiques dans lesquelles il a trouvé la mort, le 1es mars, sont présentes à tous ¡es esprits et il est inutile de les rappeler. Harry Alis, de son vrai nom Hippolyte Percher, était né à Couleuvre (Allier), le 7 octobre 1857. Venu jeune à Paris, il y a mené une laborieuse existence; en même temps qu'il complétait ses études, il faisait, paraître des romans et écrivait dans des revues littéraires. Entré ensuite dans le journalisme, il a collaboré au Parlement, puis au Journal des Débats; il a dirigé une agence d'informations pour la presse, l'agence Dalzíel. Mais c'est surtout en s'intéressant au mouvement colonial qu'il a •rendu au pays les plus signalés services. Avec M. le prince d'Aren-berg, Harry Alis a été l'un des fondateurs du Comité de l'Afrique française dont il a été l'âme jus- qu'au dernier jour. C'est lui qui fut. le promoteur de l'expédition Crampel et des autres missions-qui eurent pour objectif lavjonc- tíon de nos diverses possessions africaines. Dans ses deux volumes : A la Conquête du Tchad, et Nos Africains, il en a exposé les résul- tats Enfin, dans ces derniers temps, il avait mené une vigoureuse campagne pour la défense de nos intérêts en Egypte. Durant un récent voyage dans ce pays, il avait fondé au Caire je Journal égyptien, qui avait pris la place de l'ancien journal français, le Bos-phore égyptien, et était devenu entre ses máins un organe dé pro- > lestatíon contre  l'administration aûglaiser La cause coloniale perd, avec Harry Alis, un de ses apôtres les plus zélés et les plus convaincus, et le pays un de ses meilleurs serviteurs. 

— Les préparatifs de l'cipédi-tion de Madagascar sont poursuivis activement  le général Melzin ger vient d'annoncer son arrivée dans l'île avec le Shamrock et le Djemmah. La situation est calme à Tamatave, mais, au Sud; les Français ont dù évacuer Foui-pointe, Eénérife, Fort-Daupbin.

Le général Duchesne commandant en chef du corps expéditionnaire, doit partir ce mois-ci avec son état-major. Il est bon de rappeler ses brillants étals de service.

Né à Sens (Yonne), le 3 mars 1837, legéné-rál Duchesne estentré à Saint-Cyr à l'áge de 18 ans, et a débuté comme sous-lieutenant. au 2e régimerit de ligne Il a été blesse à Solférino. Pendant la guerre franco-allemande, il a fait, partie de l'héroïque division de Laveaucoupet décimée à Forbach. Comme chef de bataillon au 2· zouaves, et comme lieutenant-colonel de la légion étrangère, il a commandé l'une des colonnes dirigées dans le Sud-Oranais contre Bou-Amama Au Tonkin, en1884, à la tête des deux bataillons de la légion étrangère de la brigade Négrier; il se dis-
tingua à l'affaire de Bac-Ninh et à la prise de Hung-Hoa. Nommé colonel en septembre 1884, il alla ravitailler Tuyen-Quan, au mois de novembre. Le mois suivant, il commanda le corps de débarquement de Formose et combattit jusqu'aux préliminaires de paix. Il fut fait commandeur de la Légion d'honneur en mars 1885. Rentré en France, Je général Duchesne fut mis à la tête du 110e régiment d'infanterie, à Dunkerque. II fut promu général de brigade en !888, et général de division en 1893. Il commandaiten dernier lieu la 14° division d'infanterie à Belfort.

— En Tunisie, le port de Bizerte vient,

<image></image>

Portrait du général Duchesne, commandant en chef de l'expédition de Madagascar.

par décret, d'être ouvert au commerce. Une ville nouvelle commence à s'élever la à côté de l'antique cité mauresque. Le. 25 octobre dernier, a été inaugurée la ligne de chemin de fer unissant Djeïda, et par suite Tunis, à Bizerte

— Au Togoland,colonie allemande située à l'Ouest du Dahomey, l'expédition placée sous la direction du D Grimer a quitté la côte en octobre dernier pour pénétrer dans l'hinterland et occuper le Tcbandjo, où Wolf. est mort en 1889. Le lieutenant de Pawlawski, second du Dr Gruner, a dù quitter la mission pour cause de santé et a été remplacé par  le lieutenant. de Carnap-Quernheimb Lè 25 décembre dernier, l'expédition avait atteint déjà Yendi, au nord de Salaga, et elle marchait versMangou, point situé sur la route de Yendi à Say. Nous devons veiller à ne pas nous`laisser devancer dans cette région par les Allemands qui
pourraient ainsi couper les communications de l'bínterland du Dahomey avec le Niger.

— Après l'arrangement franco-belge, réglant le droit de préférence de la France sur les territoires de l'Etat indépendant du Congo, le gouvernement belge a déposé, le 12 février, à la Chambre des représentants, un projet de loi approuvant le traité du 9 janvier par lequel le roi Léopold cède cet Etat à la Belgique. L'exposé des motifs accompagnant le traité de cession forme un volume de plus de 200 pages renfermant de nombreuses annexes relatives aux limites de l'Etat, aux questions de l'a neutralité et du droit de préférence, à la situation économique et commerciale, et accompagné d'une c'arte au 4,000,000°.  

— Dans l'Afríque australe, un  accord intervenu entre l'Angleterre et le Transvaal a fait passer à ce dernier pays Fadministration du Souaziland. Les Souazis conšer-vent néanmoins leur roi, aínsi que leurs lois et coutumes. Le président Kruger a nommé administrateur du pays M. T. Krogh qui représentait le Transvaal dans la commission mixte qui, en fait, góuvernait les Souazis. Mais ceux-ci ne veulent pas reconnaître le protectorat du Transvaal et déclarent rester fidèles au gouvernement de la Reine; on espère néanmoins les amener pacifiquement à accepter le traité.

— On annonce l'arrivée à Samarkand de la mission française dirigée par M. Chaffanjón. Cet explorateur, connu dejà par ses voyages dans l'Amérique du Sud, compte, en compagnie de MM. Gay et. H. Mangini, explorer lés monts célestes et l'Altaï, puis gagner la Mongolieet vísiterle fleuve Amour.

— Une Société de spéléologie est en voie de formation à Paris pour assurer l'exploitation et l'aménagement des cavités souterraines ainsi que pour vulgariser lesrechér- ches de toute nature dans l'inté-rieur de la terre Le promoteur de cette société est M. Martel, bien connu par ses nombreuses explorations dès grotles et abîmes souterrains, entreprises depuis 1888 dans le centre de la France et; dans plusieurs pays étrangers. Déjà 80 personnes environ ont répondu à l'appel de M. Martel, secrétaire général du conseil provisoire, 8, rué Mena'rs, à París. On ne peut que féliciter M. Martel de chercher à faire pro-gresser encore cette science nouvelle de la spéléologie qu'il a plus que tout autre contribué à créer.

GUSTAVE REGELSPERGER.

Le Directeur - Gérant : LEON DEWEZ. 

Sceaux. — Imp. Charaire et C</article>

<page no>225</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 14 avril 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH

ABONNEMENTS. — UN AN : PARIS & SEINE. 8 fr. — DEPARTEMENTS. 10 fr. — UNION POSTALE. 12 fr.

SOMMAIRE

N° 927
BRAU DE SAINT-POL LIAS : Ce bon Falancois ! — A. BROWN :La Madone des l'atriotes. — B. JOLLY : Explorations de M. Du-treuil de Rhins. — A. CHEVALIER : L'Héritier du Rajah. —G. FOUCART : Les Soufrières en Sicile. — X. PASSIM : Le Beurre du  Bhoutan. — OMNES : L'Origine du nom des Antilles. — J. HESS

PRIX 15 c.
Ma première chasse an tigre. — CH. LEROY : Aux Pays des Timbres. — H LETURQUE : L'Indien Blanc. — J. Hoche : Gethsémané et le Mont des Oliviers. -­ G. B.  La Société des Amis des Explorateurs francais. — J. DUVAL : La colonisation. — Récréations géographiques et historiques. — Variétés. 

CE BON FALANÇOIS!

PAR BRAU DE SAINT-POL LIAS

<image></image>

Par respect, il s'etait aocronpi decant moi (p. 226, col. 2).
</article>

<page no>226</page no>

<article>
AVIS AUX LECTEURS

NOS PROCHAINS RÉCITS

Nous commencerons dans le numéro prochain la publication d'une très intéressante étude Je
M. BEPNAPD D'ATTANOUX

l'explorateur du pays des Touareg, à qui la Société de Géographie vient de décerner Je prix Graid (grande médaille d'argent). et qui a bien voulu écrire spécialement pour nous le récit de sa mission, sous ce titre:

ENTRE CIEL ET SABLES

Nos lecteurs y trouveront, accompagnée d'illustrations nombreuses, l'image vraie du désert brûlant et si plein de mystère. Puis Tiendra, dans Je numéro suivant:

MISTI

PAR

M. ARMAND DUBARRY

P'auteur si connu de l'AIsace. Lorraine en Australie, des Aventuriers de l' Amazone et de tant d'autres oevres populaires. Un clown, un âne savant, avec Java pour théâtre, — que ?aut-íl de plus pour amuser et charmer?
Ensuite, nous publierons une carte en couleurs de

MADAGASCAR

ou nos lepteurs pourront suivre, pas à pas, nos vaillants troupiers.

Amuser, intéresser, tel est le but que nous nous sommes proposé et que nous poursuivons sans cesse.

Nous n'avons pas l'habitude de conter nos succès, mais nous devons annoncer à nos lec-teurs que nous venons d'obtenir du

MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE

une souscription tou't exceptionnelle qui permettra à notre journal de répandre, jusque dans la plus humble bibliothèque de campagne, la bonne parule de ses rédacteurs et de ses collaborateurs habituels.

SOUVENIRS D'EXPLORATION EN MALAISIE

CE BON FALANCOIS

IL me fut amené a la Jungle, en pleine forêt de Sumatra, un soir, dans un tumulte a'indigenes. Il étatit attaché, les bras lies dorrière le dos, tenu par une corde : deux Baltaks armés de lances le poussaient devant eux, comme une béte malfaisante, n'entendant rien a son langage et répondant à ses protestations par des coups de hampe. Des Malais les avaient rejoints, et il se démenait au milieu d'eux, récriminant. parlant tres haut, avec des intonations qu'il s'afforait de rendre convaincantes, car il ne pouvait faire dé gestes.

Seigneur, vint. me dire Giro-Balou, chef de mes Malais, c'est un Chinois que les Ballaks ont pris dans la forêt. Ils
ont cru que c'était un de vos koulis échappé et ils vous le ramènent.— Mais lui dit qu'il n'est pas un malfaiteur, qu'on n'a pas le droit de l'attacher, qu'il n'a échappé à persorrie.... »

J'admirai la prompte justice et les. bonnes dispositions à mon égard de mes voisins les Battaks. Je n'avais aucun moyen, dans ce pays perdu, de garder mes gens ni d'empêcher de me voler, en s'enfnyant, ceux auxquels j'avais fait des avances. Du moins, je pensais qu'il en etaitainsi; maisje comptais sans la police vigilante et énergique que me faisaient les Batlaks, et que ce fait me révélait; et je ne pouvais me défendre d'en éprouver une certaine satisfaction.

Je fis dire à ces deux bons anthropophages qu'ils s'étaient trompés, ce Chinois n'ayant jamais été mon homme. Mais je chargeai en même temps Giro-Batou de remettre à chacun d'eux une piastre pour reconnaître le service qu'ils avaient eu l'intention de me rendre.

Ils parurent s'inquiéter fort peu de l'erreur qu'ils avaient commise, et, après s'être assurés que la large pièce d'argent qu'on leur remettait était bien une « piastre à colonnes d'Espagne », ríngghit allons, la piastre fine, la seule qu'ils con- naissent, ils s'en allèrent sans s'occuper davantage du Chinois auquel ils laissaient leur corde, ce dont il dut leur savoir peu de gré !

Je fis comparaître « l'inculpé » et commençai l'interrogatoire, après lui avoir fait rendre la liberté de ses mouvements.

II s'était accroupi devant moi, par respect et" aussi par fatigue, car le pauvre diable ne tenait plus debout.

Il parlait le malais. Je le questionnai dans cette langue; mais il m'interrompit aussitôt :

« Pàclon, cap'laine. Moi pâle falan-çais.

— Ah! lu parles français?

— Oui, cap'taine.

— Comment tappelles-lu?

— Falançois.

— François? Mais ce n'est pas un nom chinois, cela?

— Non, cap'laine. Moi y en a été kisi-nié à bô bateau falançais.

— Et à bord de quel bateau as-tu été cuisinier? .

— Bateau la Folonrìe, cap'taine Loy de Loulay, lieutenant Dampielle. »

Bateau la Fronde, capitaine Boy de Loulay, lieutenant Dampierre... Comment contrôler ses dires?...

Je restais silencieux, regardant cet homme qui avait vraiment mauvaise mine. Il avait une peau bien foncée pour une peau de Chinois, presque noire, qui semblait avoir été longtemps exposée à toutes les intempéries, trempée la nuit, par la rosée, à la belle étoile, parcheminée le jour, au grand soleil équaloriat et on la voyait à nu tout entière, sauf ce qu'en couvrait une loque qui battait le haut de ses cuisses...

D'ou venait cette épave humaine, échouée dans Tinlerieur de Sumatra? Quelle fuite l'avait conduit jusque-là? Quels crimes peut-être avaient provoqué cette fuite?...

Sa figuré sombre, d'une physionomie bien chinoise pourtant, avait des traits durs, une expression farouche. Ses yeux noirs m'observaient aussi avec inquiétude. Il devinait sans doute mes pensées, car il reprit, prévenant les questions que j'allais lui poser encore :

« Moi y en a malade, cap'taine. Débàqué Sumatala. Moi y en a connaisse cap'taine falançais allivé ici ; moi veni ici voi si y en a moyen ête boy cap taine falançais. Moi fai bien kisiné falançais...

— Tu m'ennuies avec ton falançais. Parle-moi malais. J'aime mieux ça. »

Alors ils'exprima plus aisément :

« Eh bien! seigneur, c'est en venant chez vous que je me suis égaré et que je suis tombé entre les mains de ces orangs-outangs, qui m'ont attaché comme un bandit. Je suis un honnête homme, et si vous voulez me prendre à votre service, vous n'aurez pas à vous plaindre de moi.

— Mais quels services peux-tu me rendre dans cet état? »

Ses pieds étaient crevassés et saignaient Ses jambes, de la cheville au genou, n'étaient qu'une plaie; le reste du corps, d'aspect aussi piteux. D'une maigreur de squelette, il était hideux et répugnant.

« J'ai été longtemps perdu dan» la forêt. La fièvre qui m'avait fait quitter le bord m'a repris. Je n'ai plus d'effets : j'avais de bons certificats... 
J'ai tout perdu. Je n'ai pas mangé depuis plusieurs jours... »

Je ne pus en entendre davantage. Il eût été inhumain de repousser ce malheureux : c'était la mort pour lui...

Je lui lis donner une potée de riz qu'il dévora. Et je le pris d'abord, non comme boy, mais comme malade, dont il fallait, avant tout, panser les plaies.

Il fut longtemps à se remettre.

Au bout d'un mois pourtant, il avait repris forme humaine. Il allait et venait, tâchant de se rendre utile, se montrant intelligent, prenant déjà de l'autorité sur son entourage chinois et indigène.

Un mois plus tard, ses jambes étaient à peu près en état, ses affreuses plaies enfin cicatrisées. Son teint restait encore sombre. Mais il était frais et alerte, déployant une grande activité. Il avait pris peu à peu la direction de mon service, et me montrait une reconnaissance, un empressement, des attentions, un désir constant de m'ètreagréable, dont je ne pouvais  m'empêcher d'être touché.

« Bah ! me disa¡s-je, il n'y a pas de bête féroce qui n'aime la main qui Je nourrit ! »

Et comme j'ai toujours eu pour système de livrer toutes mes clefs à mes boys, pour qu'ils n'eussent pas la tentation de me voler, le jour où, par hasard,

<page no>227</page no>

elles leur tomberaient sous la main, j'en agis ainsi envers Falançois.

Il fouillait dans toutes mes malles. Il avait, soin de-mes effets qu'il savait, mieux que personne, préserver des miles et. des termites. Il me. faisait, entre deux terrines en hémisphère, un pain excellent.

Un jour, en préparant un sanglier, il gagna définitivement les sympathies de mon estomac.

Falançois était devenu mon majordome, mon homme de confiance. Je m'étais habitué à son service. Je n'aurais plus pu me passer de lui.

Sur ces entrefaites, j'allai à Pinang. 

J'avais pris Falançoís pour m'accom-pagner. Il portait fièrement, en bandoulière, ma sacoche de voyage, où étaient mes piastres argent et mon portefeuille qui contenait mes bank-notes. Tout cela est horriblement gênant à mettre dans ses poches, dans un pays ou l'on n'a que des vêtements de toile légère et où le moindre supplément de poids vous suffoque.

J'eus beau m'al!éger, pourtant, je n'évitai pas la suffocation qui est une des  formes, et des plus dangereuses, de la fièvre dans le détroit de Malacca. Que de malheureux ont été jetés par-dessus le bord, dans ses eaux tranquilles, après avoir succombé à ce mal.

Le jour de mon arrivée à l'hôtel de Pinang, je fus forcé de m'aliter, pris d'une oppression qui me serrait le côté gauche et m'étouffait.

Un médecin de l'armée anglaise vint m'ausculter, me déclara que je n'avais aucune lésion au poumon, ni au cceur, qu'il ne s'agífsait que d'une douleur des muscles intercostaux, et m'ordonna un remède de cheval : l'application sur la partie malade de flanelles imbibées d'un liniment si fort que je fus obligé de les enlever pendant la nuit.

Mon pauvre Falançois était fort attristé de mon état. Il avait déposé dans ma chambre, près de mon lit, sa valise de fer-blanc — car il était nippé maintenant! — et il couchait étendu en travers de ma porte pour me garder et me servir. J'étais oblige de le congédier à certaines heures et de lui ordonner d'aller prendre l'air, de peur qu'il ne tombât malade aussi.

Je restai trois jours et trois nuits sur mon lit de douleur, me tournant et me retournant sans cesse, sans trouver de position tenable, passant certaines heures de nuit surtout, relevé sur mon séant, mes genoux dans mes bras comme une momie mexicaine, croyant toujours que l'air allait manquer à mes poumons,tirant chaque aspiration par saccades, étouffant... et  ayant tout le loísir. de me livrer aux réflexions — peu gaies, je vous assure ! — que l'on fait, en pareil cas,  lorsqu'on est à quatre mille lieues de celte chère terre de France, loin de tous ceux qu'on aime... et qui vous attendent  là-bas...

Je n'avais, près de moi, que ce bonFalançois et, si bon qu'il fut, cela n'était pas suffisant... A ebaque jour oui s'écoulait ainsi, cette impression devenait chez moi plus profonde.  

Sous l'équateur, les maladies graves ne trainent pas: la vie y semble plus intense et la mort plus rapide.— Plus d'une fois, j'y ai vu un homme plein de santé, pris, le soir, d'une indisposítion subite, et dont l'état, le lendemain, était désespéré... Le surlendemain, il était sur pied—á moins qu'il ne fut en terre... Cela s'y règle vite. On comprend alors avec quelle anxiété un malade y compte les heures.

Enfin, Ie quatrième jour mon mal céda. Je pus dormir la nuit. Je me réveillai le matin, respirant! tout ravit !

Falançois allait en être heureux, aussi je l'appelai.

Il était descendu, sons doute. J'attendis un moment et m'impatientai.

Je me soulevai sur le coudé pour regarder autour de moi. Sa malle de fer-blanc n'était plus à sa place.

J'appelai un boy de l'hòteì qui alla chercher mon Chinois.

Le boy revint au bout d'une heure, pour-me dire qu'on ne l'avait pas vu; qu'on s'était informé, partout ou il avait l'hahitude d'aller et qu'on n'en avait pas de nouvelles depuis la veille au soir...

Je m'habillai et trouvai ma sacoche sur une chaise. Elle était allégée de ses dollars. Mon portefeuille y était, mais vide de ses bank-notes. 

Cette fois, j'étais fixé ! 

Je pris un fiacre à persiennes — les mêmes qu'à Singapour, avec leur vigou-reux petit cheval et leur Saïs Klinn — et je courus à la police.

On fit des recherches de tous côtés, on envoya des agents sur tous les navires en rade... Mais on m'apprit qu'un bateau avait levé l'ancre pendant la nuit, pour Malacca, allant vers la Chine... 

Falançois n'y avait pas résisté sans doute. Les Chinois aiment tant leur pays ! et ils y dépensent si peu ! II avait sous la main de quoi y vivre longtemps tranquille... Il était parti, m'évitant, dans mon état, l'émotion d'adieux qui eussent été pénibles, et s`assurant de s'éviter à lui-même le chagrin qu'il eût éprouvé à me voir mourir... 

Ce bon Falançois !

Six mois plus tard, j'étais à Singapour, usant encore des voitures à persiennes, avec d'autant plus de plaisir, cette fois, que. j'allais bientôt dire adieu aux Saïs Klinns, Malais et Chinois, pour revoir nos cochers parisiens, qui sont bien un peu « ficelles », parfois, maisqn'on estheurenx de retrouver encore après ces moricauds de toutes nuances... Je courais joyeusement lá ville, faisant mes dernières emplettes, à la veille de mon rembarquement,— quand tout à coup une figure me frappe. Je me penche à la portière... C'est bien lui ! 

C'est Falançois!

Il suit,gravement le trottoir, sa longue queue de cheveux pendant sursonbadjou blanc, dans une tenue correcte, marchant du pas posé d'un honnête homme qui ne craint aucune fâcheuse rencontre.

J'arrête mon Sais. Je saute de voilure et cours au trottoir...

Personne!

Je regarde aussitôt sur le trottoir d'en face.

Il était là! tâchant de reprendre son pas tranquille, après avoir vivement traversé la rue. — Evidemment, c'est un « professionnel. » rompu à tous les trucs. Mais cette fois il ne m'échappera pas.
.levais droit à lui, et, avantqu'il ait eu le temps d'ouvrir la bouche pour me dire que je me trompe, car je vois dans ses yeux qu'il compte payer d'audace, je l'ai empoigné par sa quéue de cheveux, dont j'ai fait deux tours dans ma main, et je le -mène, au trot, à ma voiture où je l'ai fait monter, refermant sur lui la portière, avant qu'il ait pu se reconnaître.

« Saïs, au Police-House! »

Et me revoici au milieu de ces police-men anglais auxquels j'ai déjà eu affaire.

Je conte Je cas de Falançois, qui nie effrontément. Mais l'offìcíer de police donne l'ordre d'abord de le mettre dedans.

« C'est demain dimanche, me dit-il. Vous viendrez a l'audience après-demain, lundi...

— Je m'embarque demain pour la France. 

— La loi anglaise est formelle. On ne peut condamner cet homme que sur le témoignage du plaignant, comparaissant en" personne devant le juge. Tout ce que je puis faire, c'est de Je garder sous les verrous jusqu'à l'heure de l'audience.

— Faites en ce que vous voudrez. C'est un voleur que je vous signale et contre lequel je vous préviens de vous protéger. Moi, demain, je serai loin et il ne me volera plus. Si je le pouvais, je me conformerais volontiers, ici, à la loi an glaise. Mais pour faire condamner cet homme, ce qui ne me causerait aucune joie autre que celle que vous pouvez en éprouver vous-même dans votre sentiment de justice, il me faudrait prolonger de deux semaines mon séjour à Singapour et payer ainsi trop cher, vraiment, les frais du procès, comme si j'étais condamné moi-même,

« Mais il me faudrait, de plus, retarder d'autant mon retour en France...,et cela, je ne m'y résoudrais pas, dussé-je obtenir à ce prix la condamnation des 400 millions d'habitants du Céleste-Empire, auxquels d'ailleurs je souhaite au contraire toute sorte de prospérité, en les quittant ! »

Et voilà comment Falançois — qui a dû trouver que. quatre-vingts dollars (qu'il m'avaítpris) valaient bien 48 heures de prison ! — a pu redevenir « kisín¡é d'un nouveau cap'taine falançais », auquel il aura fait un excellent fricot — jusqu'au jour où il aura eu l'occasion de fricoter ses piastres! 

BRAU DE SAINT-POL LIAS.
</article>

<page no>228</page no>

<article>
GUERRE A MORT

LA MADONE DES PATRIOTES

DEUXIEME PARTIE

L'ESPIONNE

VIII

(Suite)

Les parlementaires furent reçus par Cornélio Mugnoz, Perez de Jaurreguy, lord Finley, Louis Godinel et plusieurs autres o?ficiers de l'état`major de Paëz Tous s'étonnèrent d'apercevoir deux femmes au milieu de ces soldats venant pour traiter des « faits » de guerre Rafaël de Velez expliqua que Pola Zal-barila avait obtenu l'autorisation de se rendre à Achaguas afin de discuter cerlaines affaires intimes avec Iriez. de Romidaz. Cette déclaration satisfit toutes les curiosités, car nul n'ignorait les incidents qui avaient obligé la fille du général de Romidaz à demander asile aux Indépendants.

Pendant que l'on remplissait les formalités d'usage lorsque des parlementaires se présentent devant une ville et un camp ennemis, « la Pola » s'informa adroitement si Diego Ramirez, le sorcier. se trouvait à Achaguas. On lui répondit affirmativement; moins l'un quart d'heure après, le vieux vaquero parut et sut dissimuler le plaisir, le contentement que lui causait l'arrivée de la « Madone » et d'Enrique Torrijos.\

« Señorita, dit-il, je sais que vous apportez des consolations à des affligées; soyez la bienvenue, et acceptez l'hospitalité d'un vieillard, pendant les jours que vous resterez parmi nous... Ma modeste demeure sera honorée.

— J'accepte, señor, » répliqua Pola, heureuse d'échapper aux lenteurs des formalités et de trouver quelqu'un, chez les patriotes, qui répondît d'elle si de fâcheux soupçons l'atteignaient.

Mais, dans ces contrées lointaines, son nom était presque inconnu et n'y suscitait aucune colère, aucun ressentiment, aucune haine.

Rosalia Monlellano s'étonna de la facilité avec laquelle sa maîtresse acceptait l'hospitalité du vaquero. Petit à petit, cependant, la lumière se fit dans son esprit ; —il lui sembla se rappeler le visage ridé de Diego Ramirez, le timbre de sa voix, son regard pénétrant, ses gestes quelque peu saccadés. Les interrogations débordèrent sur ses lèvres.

« Eh ! oui, dit la jeune fille, tu as déjà vu ce vieillard. C'est un de mes agents les plus dévoués. Il simule un zèle excessif pour les patriotes, mais il les trompe... Ne te souviens-tu pas de Pedro Quijano, ce mendiant qui failli tétre arrête chez moi?  

— En effet, répliqua la duègne ; maintenant, j'admire l'habileté et l'ingéniosité

1. Voir les nes 906 à 926.

de ton esprit... Que de reconnaissance on te devra, lorsque les armées du Roi auront abattu la hideuse révolution qui trouble notre pays depuis si longtemps!

— Je compte que la récompense sera-dígne de mes efforts... En attendant, chère Rosalia, ne l'étonné de rien..., même si je parais approuver les actes des patriotes... Une simple imprudence me perdrait à jamais.

— Tranquillise-toi... Je serai sourde et aveugle. La conscience ne saurait réprouver les subterfuges employés pour ramener les égarés dans le droil chemin, et lés coupables au bien. »

Certaine de la discrétion de Rosalia Monteila no, la Pola se logea dans la hutte de Diego Ramirez, hutte dépourvue de tout confortable, néanmoins assez spacieuse. Cet abri n'était pas à dédaigner dans une ville où la moitié des gens couchaient en plein air.

Lorsque ta nuit eut couvert Achaguas de ses ombres, le vaquero mit une scla-vina (grand manteau) sur les épaules de Pola Zalbarita et la conduisit chez Paëz, qui, lui aussi, logeait dans une paillo!te que rien de particulier ne distinguait des autres, sauf un fanion arboré au faîte. A proximité, une quinzaine de colorados, commandés par un officier, campaient dans la rue.

Paëz était, seul. Deux lampes, alimentées par de l'huile de lamantin, cétacés herbivore qui pullule  dans les cours d'eau de l'Amérique du Sud, éclairaient la chambre, où l'œil découvrait une table grossière, un hamac suspendu aux piliers de soutènement, des selles posées négligemment, sur la terre battue, des armes appendues aux murailles.

« Général, dit le vaquero après avoir donné Je mot d'ordre à la scntinelle, voici la personne dont j'ai eu l'honneur de vous parler. »

Paëz quitta l'escabeau sur lequel il était assis, se découvrit et lendit franchement la main à la Pola.

« Señorita, dit-il en essayant d'adoucir les intonations de sa voix un peu rauque et forte, je tenais à vous remercier personnellement des services que vous nous avez rendus... Le général Bolivaret moi, nous ne prononçons votre nom qu'avec admiration... Continuez à nous seconder, comme vous l'avez fait jusqu ici, et bientôt, nous en avons la ferme conviction, tout un peuplé délivré de la plus cruelle tyrannie vous honorera et vous bénira, »

Pola Zalbarita répondit modestement à ces éloges et affirma son patriotisme, en promettant un concours plus vigilant.

« Savez-vons pourquoi le comte de Borburata sollicite un armistice? interrogea Paëz.

— Je suppose qu'il attend des secours... Du moins, c'est l'opinion de don Enrique Torrijos, l'un de nos amis.

— Oui, oui, fit Paëz en souriant; je connais le dévouement de don Enrique à notrecause... Si je n`ai paseu denlretien
particulier avec lui, c'est pour ne pas le compromettre aux yeux des royalistes. De ma part, exprimez-lui toute notre reconnaissance.

— Enrique est un.de mes amis les plus chers, interrompit Diego Ramirez, et je vous déclare, général, qu'il ne parle qu'après avoir mûrement réfléchi.

— J'ai pensé, moi aussi, que le gouverneur général de l'Apure attendait des secours... Señorita, veuillez me renseigner le plus tôt possible sur la nature de ces-secours et sur leur importance.

— Comment parviendrai-je à vous expédier ces renseignements?

— Rien de plus facile..., je suis décidé à accorder la suspension d'armes qui m'est demandée.

— Vraiment? dit le vaquero, surpris.

— Mon brave sorcier, ta perspicacité est en défaut aujourd'hui, continua Paëz; les secours annoncés n'arriveront point jusqu'à San-Fernando, car en ce moment le Libertador inquiète les Espagnols, et ceux-ci ne diminueront pas les forces dont ils. disposent dans la Cordillère... Présentement, je suis trop faible pour attaquer San-Fernando, mais, à mon tour, j'attends des secours... Le colonel San tandér, qui parcourt les régions du rio Meta, m'amène deux mille llaneros.

— Ab ! je comprends ! dit joyeusement le vaquero.

— Moi aussi, ajouta Pola Zalbarita.

— Pendant ces quinze jours d'armistice, poursuivit Paëz, les communications seront libres entre Achaguas et San-Fernando, des. estafettes iront constamment d'une ville à l'autre; il sera aisé d'envoyer secrètement des dépêchés.

— J'irai les chercher moi-même, s'il Je faut, » repritle vaquero toujours disposé, malgré son grand âge, à se rendre utile.

L'entretien se termina sur ces paroles.

Avec les mêmes précautions, Diego Ramirez conduisit Pola Zalbarita dans le rancho qu'habitaient Joaquina Montalvo, Juana Fragoso et lnez de Romidaz.

Juana Fragoso accourut au-devant de la créole et se courba devant elle avec humilité.

« Pardonnez-moi, lui dil-elle, de vous avoir méconnue... Hélas! je souffrais, et toutes les apparences étaient conlre vous... Lorsqu'on me menaçait de toutes parts, vous m'avez protégée... J'apprendrai la reconnaissance à mes enfants.

— Afin de voussauver Juana j'ai hurle avec les loups... je n'avais que ce móven pour préserver votre existence en danger. » 

Ce fut ensuite au tour d'Iñez.

« Je bénis votre nom, dit-elle, car j'ai su que vous étiez compatissante aux malheureux, et qu'on ne vous implorait jamais en vain... La pitié est Je parfum du cœur. »

Puis, Joaquina Montalvo s'avança.

Avec ses vêtements de deuil, son visage austère et pâli, avec cette majesté qu'imprime la douleur noblement supportée, elle ressemblait à l'une de ces malrones qui illustrèrent la république romaine par leurs vertus et leur patriotisme.

<page no>229</page no>

« Ta présence icí, mon enfant, dit elle d'une voix émue, est mieux qu'une consolation;  c'est une suprême espérance. . Au milieu de nos deuils et de nos larmes, tu nous apparais comme une image vivante de la patrie... Nous te chérissons et te révérons... Oht tu es bien cette « Madone » que nous entrevoyions dans nos rêves, et que nous entourions d'une auréole resplendissante... Tu en as la-beauté, tu en as la puissance.

— Non, non, répondit la Pola, touchée de ces marqués de respect ; non, je ne mérite pas tant de louanges... La vraie Madone des patriotes, ce n'est pas moi, mais vous..., vous toutes qui courbiez le front sous les étreintes de la souffrance, pendant que je vivais dans le luxe et dans les fêtes...

Et saisie d`un attendrissement qui appela des sanglots dans sa gorge, Pola Zalbarita s'agenouilla devant ces trois femmes si éprouvées, si infortunées, si dignes de commisération. Joaquina Montalvo la baisa au front et la releva.

Pola Zalbarita exposa brièvement la « mission » dont elle avait été chargée par Ignacio Valdez, et dépeignit l'état d'âme de ce dernier sans rien atténuer des tourments qu'il semblait en-durer. 

« Je chéris toujours mon père, dit Iñez, mais je ne veux pas recevoir de ses nouvelles par l'entremise d'Ignacio Valdez... Je n'irai pas au rendez-vous qu'il massigne. »

Et se tournant vers Joaquina Montalvo, elle ajouta :

« N'est-ce pas, mère, que vous approuvez ma détermination?

— Tu iras à ce rendez-vous, répondit la Joaquina, tu iras..., je ne te J'ordonne pas, je t'en prie... Pour la dernière fois, peut-être, tu verras le bourreau de mon fils, de ton fiancé ; tu verras ce monstre à face humaine, et, puisqu'il t'aime, qu'il t'aime toujours, tu le tortureras en lui marquant ton dégoût, en lui crachant ton mépris au visage... Oh ! qu'il souffre d'abord par toi, en attendant qu'il expie par môi tous ses crimes, toutes ses scélératesses, toutes ses abominations !...

— Mère, j'exécuterai vos volontés, ajouta tristement Inez.

— Pola, souvenez-vous que vous avez promis de m`aider dans la vengeance, interrompit Juana Fragoso, sentant tout à coup ses haines se réveiller.

— Je me souviens! » répondit Pola Zalbarita.

FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE 
(a suivre.)A BROWN.
</article>

<article>
LES MISSIONS FRANÇAISES

EXPLORATIONS DE M. DUTREUIL DE RHNS

(HAUTE-ASIE)

Une étape de 3,997 kilomètres-— Les résultais de la mission. — Leur anéantissement. — Attitude de. la cour de Pékin. — Les réparations.

C'EST le 28 juin que M. Grenard avait quitte Labon Il parcourut en 18  jours Ies 690 kilomètres qui le sépa raient de Si-Ning. A dire le vrai; il avait

<image></image>

LA MADONE. DES PATRIOTES
« Senorita, dit-il, soyez la bienvenue. » (p. 228, col.)

choisi la route la plus courte, route qu'au-cun Européen n'avait suivie avant luiet quin'est marquée suraucune carte. Ayant conservé sa boussole, il a pu relever son itinéraire aussi soigneusement que possible depuis Labou jusqu'au village de Tourghen, bien connu des voyageurs russes. Malheureusement le manque de baromètre ne lui a pas permis d'en fixer l'altitude. D'après les renseignements de son guide, qui sont tout à fait dignes de foi, M. Grenard estime que l'hypothèse selon laquelle le Hoang-ho traverse le Djaring Nor (Kiaring-tso) et l'Oring Nor (Oring-tso) serait inexacte. Le Kia-

1.Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de'traité avec la Société des Gens d? Lettres.

2.Voir les nes 920 á 926.

ring-tso, qui est un lac salé, où les Ngolos vont chercher leur sel. ne saurait donner passage à un fleuve d'eau douce. Le guide de M. Grenard, qui a passé dix fois entre les deux lacs, lui a expliqué que le Hoang-ho, coulant a l'Ouest du Kiaring-tso, passe entre les deux lacs et contourne la rive orientale de l'Orin?r-tso.

La roule que M. Grénard a suivie et qui rejoint l'ancienne grande routé de Lhassa, près du T0ng-rí-tso(TossounNor), est excellente et elle n'a été abandonnée par lés marchands qu'à cause des Ngolos- du Sifan dont elle est infestée. Un seul col un peu difficile, le Patchory la, entre les bassins du Dza-tcbou et du Hoaog-bo ; presque partout de vastes plaines et d'admirables pâturages que la crainte des brigands rend inutiles; Nulle part, déclare M. Grenard, il n'a vu une telle quantité d'animaux sauvages : chevaux et yaks, dont les regiments parcourent ces solitudes. La comparaison n'est pas forcée, ajoute-t-il, car son interprèle, qui a de très bons yeux, mais que hantait la peur des brigands, fut un jour frappé de terreur en apercevant, au loin dans la plaine, les cornes d'une nombreuse troupe de yaks étin'celer au soleil, les prenant pour les lances d'un escadron de Ngolos.

En terminant son rapport, M, Grenard donnait Je développement total de la route faite par la mission de Khotan à Si-Ning. II comporte 3,997 kilomè-tres et se décompose de la façon suivante : 

De Kbolan (4 mai 1893) à Nak-tehou (27 janvier
1894).................. 2,450 kil. 

De Nak-tchou (7 mars) au pied nord du Dzenak-la
(8 avril)....................304 — 

Du Dzénak-la au Pour
dong-tchou (24 avril).. 112 — 

Reconnaissance du 18 avril autour de Tachi-goupa. 17 — 

Reconnaissance du Pour-
dong-tchou (26-30 avril). 95 — 

Du Pourdong-tchou(2 mai)
au Dzé-tchou (10 mai). 90 k. 5

De connaissance en aval nu Dze-lcbou
(11-14 mai). ....................69 —

Du Dze-tcbou a Kierkoudo(16-22 mai)104 k. 5

De Kierkoudo à Si-Ning................755 —

Total...... 3,997 kil.

On peut dire que Dutreuil de Rhins et ses compagnons avaient accompli ainsi le voyage Je plus remarquable qui ait jamais été fait en Asie. 

C'était la première fois qu'en Asie des voyageurs avaient tenté de traverser des régions aussi inconnues des indigènes que des Européens. Et c'étaient des Français qui avaient réussi ! Ces montagnes de neige dont la désolation majestueuse, infinie, avait fait reculer plus d'un hardi voyageur, nos compatriol.es-les avaient bravées et vaincues, non pas 

<page no>230</page no>

en touristes oisifs et seulement par dilettantisme, mais en s'astreignant chaque jour à un travail pénible dont le profit scientifique qu'ils espéraient en tirer pouvait seul leur en faire supporter l'âpreté. Que sont devenus les résultats de ce travail persistant et méthodique?

Dutreuil de Rhins avait accumulé des observations astronomiques, faites souvent par des froids de plus de 30° ! Son travail original sur les chronomètres qui, le condamnant à une dure servitude, lui avait donné la satisfaction d'arriver au Nam-tso avec deux milles seulement d'erreur de longitude; ses observations météorologiques, les nombreuses photographies qu'il avait prises, tous ces éléments inédits et précieux , en quelles mains sont-ils, s'ils existent encore? On se pose la même question pour le levé à l'estinie de M. Grenard, dont Dutreuit de Rhins avait constate l'exactitude; pour les collections géologiques que M. Grenard avait soigneusement recueillies en même temps que des manuscrits turcs, des objets archéologiques, des notes sur la Kachgarie !

Tout cela a été pillé à Tan-Boudha et est demeuré entre les mains des assassins on a été détruit par ces sauvages féroces. De telles fatigues, une telle abnégation, et aboutir à un crime et a l'anéantissement de tout document scientifique, quelle misère et quel désastre!

Oh ! les Chinois ont bien senti de quels poids pèserait sur leurs épaules l'odieux attentat dont avait été victime notre pauvre Dulreuil de Rhins. Lorsque, le 1er août, le ministre de France à Pekin s'est rendu auprès du Tsong-li-Yamen, les ministres étaient comme accablés. Ce sont les yeux baissés et la voix altérée qu'ils communiquèrent à M. Gérard Je télégramme qu'ils avaient reçu du vice-roi du Kan-Sou et qui portait notamment ceci ; les Tibétains à bonnets rouges, contrairement à toute attente, se précipitèrent sur les étrangers, blessèrent à coups de lance M. Dulreuil de Rhins, le lièrent et le jetèrent dans la rivière T'ong-tien ho, où il mourut.

Consternés par cette nouvelle, les ministres du Tsong-li-Yamen exprimèrent, non sans noblesse, paraît-il, les sentiments de honte et de regret que leur inspirait cet horrible attentat. Ils s'empressèrent de télégraphier des ordres pour que le corps de Dutreuil de Rhins tût recherché, retrouvé, et que la garde de sa dépouille, ainsi que le soin de sa sépulture, fussent assurés. Ils ordonnèrent aussi l'envor a la légation de France de tous les papiers, notes et effets appartenant à Dutreuil de Rhins ou à sa mission.

Jusqu'ici, à notre connaissance, ces instructions, qui ont dû être exécutées, n'ont amené aucun résultat. Une enquête se poursuit et les coupables, religieux ou non, seront, nous l'espérons, exemplairement châtiés. En attendant, le gouvernement français a réclamé de l'empire de
Chine une indemnité qui a été accordée et qui permettra sans doute de perpétuer la memoire de notre chère victime, de ce héros, de ce martyr de là science. Au moment où nous écrivions ces dernières lignes, M. Grenard rentrait en France. Il développera publiquement tout ce que nous avons analysé de son précieux rapport et commentera bien des faits qu'il ne nous appartenait pas d'approfondir. Nous lui souhaitons la bienvenue et l'assurons de la sympathie de ceux qui aimaient Dutreuil de Rhins dont il nous apportera ` des souvenirs sacrés.

RAOUL JOLLY.

P.S. — D'après de récentes nouvelles, nous avons la satisfaction d'annoncer, à nos lecteurs qu'une importante partie des résultats de la mission a été retrouvée à Tan-Boudha et qu'elle sera bientôt soumise à la Commission des Voyages et Missions scientifiques.

Nous aurons probablement l'occasion de revenir sur ce sujet, aussitôt que nous aurons publié un récit que nous préparons, récit relatifau voyage de M. l. docteur Yersin chez les Moîs.R. J.
</article>

<article>
LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH

XXXII

(Suite)

lls suivaient la route appelée la « Passe des Brigands », assez difficile, car elle ctait enenvahie parla végétation. De grandes herbes kulcba faisaient, des deux côtés, des murs impénétrables, d'une immense hauteur. La colonne marchait dans l'ordre habituel ; les coolies en avant pour frayer le chemin, tous a cheval, fouillant du regard l'épaisseur de la jungle, puis les soldats sur les chameaux, et Bal Narin le dernier, à pied, examinant Je sol. Il vit briller quelque chose, et, se penchant, ramassa une de ces. boules d'argent que les femmes du pays portent suspendues a leurs bracelets. Il faillit pousser un cri de joie; mais, sur la « Passe des Brigands », il n'était pas impossible que ce fragment de bijou se fût échappé d'un sac d'objets volés.

Il continua à examiner les herbes; bientôt, il fit une autre, découverte. Au ras du sol, sur une plante dont les feuilles charnues étaient armées depines, il crut voir un fil blanc. Il se précipita pour le saisir. Un sari de mousseline, comme en portent les femmes des plaines, avait effleuré ces herbes épineuses, et très probablement la même femme avait: laissé tomber un grain de son bracelet. Tête baissée, la poitrine haletante,-il 

1 . Voir les nes 827 à 926.

continua sa recherche. Cent mètres plus loin, il ramassa une seconde perle d'argent, et jugea, d'après sa position à l'extrémité d'une feuille légère, d'où lé moindre vent l'aurait délogée, qu'elle était là depuis peu.

Ces investigations minutieuses avaient retardé sa marche, et le sifflet au moyen duquel le Rajah rassemblait sa petite troupe retentissait au loin. Bâl Narin y répondit par un cri spécial. Bientôt, il entendit le galop dun cheval.

« Rajah Sahib ! eria-t-il, ayez patience; avant peu je vous apporterai des nouvelle».

— Des nouvelles! Vous rêvez, Billy! Où donc vous les procurer dans ce désert?

— C'est mon affaire, Excellence! Laissez-moi, je vous-en supplie; que les hommes et les chevaux se reposent et mangent. Je ne tarderai pas à vous rejoindre. »

Tristement, le Rajah retourna la tète dé son cheval. Il fallait obéir aux caprices de BàI Narin, puisque son aide était indispensable. L'après-midi s'avançait; les hommes ne furent pas fâchés de camper. Languissamment, engourdis par l'air empoisonné de ces régions, les soldats allumèrent un feu autour duquel ils se couchèrent, pendant qu'un d'entre eux préparait le repas. Tom se mit à marcher de long en large, en proie à une agita l ion terrible. En face de ce pays désolé, infesté de bêtes monstrueuses et féroces, ses espérances s'éteignaient; il se sentait si peu de chose! S'il s'écartait de son es-corle, il serait perdu, ne pouvant rien sans Bâl Narin.

Une heure se passa. Une obscurité malsaine enveloppait la plaine. Les charrettes et leurs conducteurs, restés derrière, arrivèrent. Le Rajah demanda s'ils avaient, vu le Shikari; les coolies secouèrent la tête, n'avant rencontré personne sur la route. Tom était inquiet; les Ghoorkas le rassurèrent. Si Bàl Narin ne les rejoignait pas ce soir, ils le verraient sans doute au lever du jour. Tom dut se contenter de cet espoir. Les hommes n'auraient pas fait un pas sans le guide, et continuer seul la marche eût été aussi dangereux qu'inutile. On lui prépara son repas habituel de riz et de légumes, mais il né put l'avaler. Il remonta à cheval et suivit lentement la route jusqu'à l'endroit où il avait laissé le Shikari. Là, il siffla, appela, essaya de passer à travers les herbes, et, repoussé par les essaims d'insectes venimeux qui en sortent à la chute du jour, il sentit l'inutilité de ses efforts et revint au camp, très découragé.

Le camp était éclairé par des brandons en feu, au bout de grands piquets, faisant des taches rouges dans la nuit. Tom s'étendit sur son lit de campement et tira sur son visage une moustiquaire de gaze. Il possédait la faculté precieuse de s'endormir à'volonté. Ce sommeil, quoique bref et léger, lui fit du bien. Au bout de deux-heures, il se redressa. Rien n'avait bougé

<page no>231</page no>

dans le camp. Les feux s'éteignaient, les torches flambaient toujours. Deux Glioor-kas montaient la garde; le reste dormait; les soldats; les coolies, les conducteurs de chameaux roulés sur eux-mêmes, leurs genoux touchant leur nez; près de leurs animaux, attachés au centre de l'enceinte de feu.

On était au milieu de la nuit; mais l'obscurité devenait moins profonde, car une pâle june sortant de son lit de neige, derrière le terrible Himalaya, versait sur la plaine désolée la lueur blanche de son "croissant, que Tom salua avec joie.

Une des sentinelles, le voyant debout, s'àpprocha :

« Que désire le Rajah Sahib?

— A-t-on vu Bâl Narin?'

— Il n'est pas révenu au camp.

— Avez-vous entendu quelque chose?

— Rien que les bêtesde la jungle. Pur tab a tué un serpent. Les dieux veuillent que cela ne nous porte pas malheur.

— Cette absence de Bâl Narin m'inquiète. Je vais voir si je le trouve.— Si vous allez loin, Sahib, vous ne
reviendrez plus. C'est ici J'empire des démonsils épargnent les hommes en troupe et tuent ceux qui sont seuls.  — Mais alors, Bâl Narin?

— Le diable ne tue pas ses enfants ! Bâl Narin n'a rien à craindre, n'importe où il aille.

— Vraiment! fit Tom en riant, je voudrais avoir un ancêtre aussi distingue. Mais je n'ai pas peur, j'ai mon revolver et mon épée. Si je siffle, tâchez de me répondre.

— Fort bien, Sahib! » dit l'homme, se rangeant pour le laisser passer.

XXXIII

CE QUE FAISAIT BAL NARIN

LA «Passe des Brigands », comme on la nommait; n'était pas Je seul sentier qui perçât l'épaisseur,dé la jungle. D'au très s'y croisaient en tous sens, dus au passage des gros animaux qui, en cette saison, peuplent les hautes herbes. Les bêtes, comme les hommes, sont esclaves de l'habitude; elles vont à leurs tanières par un chemin accoutumé, et tournent toujours dans le même cercle. Ces sentiers de fauves, à force d'être foulés, deviennent assez larges, et on pourrait les prendre pour des routés fréquentées. Quand Bâl Narin avait si impérieusement congédié. Tom, cette idée terrible lui était venue; les fugilifs qu'ils cherchaient, avaient pu tomber dans cette erreur et s'en aller tout droit à quelque repaire de bêle sauvage. C'était la mort inévitable et, malgré tout, Bâl Narin ne pouvait chasser ce pressentiment.

Par sympathie d'abord, et maintenant entraîné par Je succès partiel qui avait couronné ses efforts, il s'était pris d'un intérêt passionné pour cette entreprise. Il ne voulait pas qu'on put dire que Bàl Narin avait échoué, une seule fois, dans sa vie. On les fugitifs lesprecédatient sur cette même route, ou ils l'avaient abandonnée pour entrer dans la jungle. II fit quelques mètres et rencontra un sentier plus large que la route et d'un aspect à tromper tout autre qu un habitant, du pays. Bâl Narin le connaissait bien. Cette route conduisait à un étang marécageux, ou  les tigres venaient, la nuit, se désaltérer. Il les avait souvent guettés en cet endroit avec des chasseurs européens.

Bâl Narin alluma la lanterne suspendue à sa ceinture. Il examina le sol. A l'entrée du sentier, il trouva une troisième perle d'argent. Les pauvres êtres avaient pris ce chemin; il fallait Je suivre. Le Shikari examina son revolver et tira du fourreau le couteau large et meurtrier qui lui avait été souvent utile dans des rencontres corps à corps avec les sauvages rois de la jungle. Puis il s'engagea dans le sentier. Rien d'abord ne confirma ses conjectures. Au lieu des hautes berbes, c'étaient des buissons bas, épineux'; çàet là un arbre maladif et des nu ilabs ou profondes ornières, remplíes d'horrible végétation. Etrange celte route et tortueuse, inclinant de droite à gauche, puis revenant vers sa ligne primitive, elle suivait le tracé offrant le moins d'obstacles. Tout indiquait un danger proche, et. Je rusé chasseur n'avançait qu'avec précaution. Une seule fois, il faillit oublier toute prudence; ce fut quand la lueur de sa lanterne lui montra un chiffon brun, accroché aux pointes d'un aloès rabougri. Sa sagacité n'était pas en défaut : ceux qu'il cherchait avaient pa'ssé par là.

L'obscurité devenait complète; mais Bal Narin s'en inquiétait peu; ses entreprises les plus mémorables avaient toutes eu lieu de nuit. Il arracha quel ques gigantesques tiges d'herbe kutcha, et les tordit pour en faire une sorte de torche qu'il tint enflammée au dessus de son épaule. Ainsi équipé, il savait que même un tigre reculerait devant lui, et, sans plus de crainte, il se dirigea vers Je lac. Qu'allait-íl faire? C'était folie de croire que la jeune fille et l'enfant pussent être encore vivants, folie d'espérer les retrouver dans cette obscurité. Que serait-il devenu, si sa lampe s'était éteinte? Mais une volonté plus forte que la sienne semblait le pousser en avant. 

Il s'arrêta brusquement, abaissa sa torche et aspira l'air. Ouelq'ue chosedé-trange, de subtil, d'impalpable, flotta jusqu'à lui. Il n'aurait su dire ce que c'était ni par quelle porté des sens cette perception lui était venue : mais, sûrement, il-y avait près dé lui des êtres humains. Il s'arrêta une demi-minute, s'efi'orça'nt de définir cette impression et fit une nouvelle remarque. Dans l'air se manifestait une singulière agitation : les grandsrapacesde là montagne, Taigle et le vautour, dessinaient au-dessus de sa tête des cercles toujours plus étroits. Les morts ou les mourants n'étaient donc pas loin que ces oiseaux funèbres l'avaient senti, de leurs aires élevées. Ses yeux se dilataient pour suivre leur vol dans là nuit, lorsque la lune, en se levant donna un faible rayon de lumière qui lui suffit pour distinguer ce qu'il cherchait. Un gigantesque vautour descendait lentement, porté sur le vent. Le cœur du Shikari fit un bönd. C'élait bién la direction que lui indiquaient ses propres sens. Un second oiseau, puis un troisième. A la lueur argentée, il pouvait; sans les perdre de vue, les suivre de loin sautant par-dessus les nullahs, plongeant dans la jungle épaisse, poussant dés cris farouches pour effrayer les créatures sauvages, cachées peut-être dans les herbes. S'il s'était arrêté une seule fois, il n'aurait pu reprendre cette course insensée. Il n'aurait pas même eu l'idée de suivre les oiseaux, sans cette impression inexplicable, que. des êtres mystérieux étaient non loin de là. Des insectes le piquaient, desépines décbiraient sachair, sa torche était éteinte, sa lampe pâlissait. Une fois, il vint à trébucher, mais il reprit l'équilibre et agitasa lanterne. Un tigre, dérangé dans son repaire, se`dressa avec un grondement farouche, qui eût glacé le courage de tout autre. Bâl Narin tint bon. Les vautours passaient avec des cris ráuques et se perdaient dans la jungle. Le chasseur triompha : celte fois, il avait pu voir l'endroit où ils disparaissaient. Il ne les perdrait plus'de vue, car un grand cotonnier, tout auprès, détachait sur le gris argenté du ciel les longs candélabres de ses branches. Il y avait fort peu de ces arbres dans le Téraï, et. ils indiquaient un sol à peu près sec. 

Autant que le Shikari en pouvait juger, il n'en était plus très loin, mais un profond nullah restait à traverser. Épuisé, déchiré d'épines, il eut quelque peine à le franchir, et s'estima heureux de n'avoir dérangé aucun tigre, car il n'aurait pas eu là force de se défendre.

A Sa grande surprise, il vit la jungle s'ouvrir devant lui, Dans une étroite clairière, comme celles où les Assvalias bâtissent leurs villages, un figuier, un barnbou rabougri, et le cotonnier qu'il avait aperçu se détachaient vaguement dans le clair de lune. D'abord il ne vit que les trois gigantesques oiseaux, attendant, rangés sous le cotonnier, l'heure de quelque hideux festin. Bàl Narin frappa du pied, cria, et ils s'élevèrent lentement de terre, mais sans aller très loin. Ils semblaient surveiller ses mouvements.

Prêtant l'oreille, il entendit des bruits étouffés, une res'piralion pénible. Il ranima sa làmpé et s'avança avec précaution. Le rayon lumineux rencontra une grossière cabane de branches et de feuilles sèches. Nulle ouverture de son coté ; mais, à travers les branches, il aperçut des ombres s'agiler. Il fit alors un détour pour se trouver en face de la porte, et observer ce qui se passait à l'intérieur.

Adapte de l'anglais par

(a suivre.)A. CHEVALIER.
</article>

<page no>232</page no>

<article>
LE MONDE SOUTERRAIN

LES SOUFRIÈRES EN SICILE

IL n'est pas d'existence pins triste ni plus pénible que celle du mineur Rien dans ce qui l'entoure ne rend son travail moins dur II n'a pas, comme l'agriculteur, le grand air ni l'espace; il n'a pas, comme le marin, les changeants horizons des eaux ni les belles nuits étoilées: il n'a pas; même pour le distraire, comme l'ouvrier enfermé dans une usine, l'écho affaiblíet. lointain des bruits du dehors ou un gai ráyon de soleil filtrant à travers une fenêtre mal close. Le mineur est gêné dans ses mouvements et respire un air impur; son oreille n'entend que le bruit monotone de l'outil frappant contre la roche; sa vue, qu'aide mal la faible lueur d'une lampe. est bornée a l'étroite galerie qu'il perce et qui, perpétuellement, menace de s'ébouler derrière lui pour l'enterrer vivant.

Ces conditions, qui sont celles de tout travail souterrain, sont encore aggravées par la nature particulière de certaines mines. Parmi celles qui se présentent les plus mauvaises et même les plus dangereuses, sont certainement les soufrières. C'est généralement dans les terrains volcaniques qu'elles se trouvent ; sous l'influence de la chaleur interne. le soufre, distillant des profondeurs, s'est déposé au milieu de diverses roches et y a formé

<image></image>

GETHSEMANE ET LE MONT DES OLIVIERS
Le jardin moderne renferme des oliviers aux troncs énormes (p. 238, col. 3),

des amas qui s'accroissent encore par la lente continuation du même phénomène. Aussi règne-t-il dans beaucoup de soufrières une chaleur intolérable, et l'air y est-il chargé de vapeurs délétères. De continuelles souffrances et des maladies pour, leurs vieux jours, s'ils y arrivent, voilà le lot des mineurs employés dans les soufrières.

La plus grande partie du soufre que consomme notre industrie vient de Sicile, où il en existe de nombreuses mines. Pour le voyageur qui dé barque à Palerme, les plus facilement accessibles sont celles groupées aux environs de Lercara. Le chemin de fer qui traverse les régions montagneuses de l'île y con-duit, et, de la station jusqu aux premiers gisements en exploitation, il n'y'a qu'une heure de diligence.

A peine a-t-on perdu de vue les maisons de la petite ville qu'on se trouve au milieu d'un désert. Partout, l'aridité et la désolation. Aucune apparence de végétation. L'altitude est grande et, d'ailleurs, le sol imprégné de soufre ne peut nourrir ni un brin > d'herbe ni Je plus cbétif arbrisseau. Lé paysage est d'une teinte tristement et uniformément jaunâtre, qu'accentue encore Je bleu cru du ciel qui le domine.

Dans le voisinage des points où se fait l'extraction, le. minerai est déposé en tas énormes et réguliers qui s'allongent
parallèlement comme des dunes. C'est là que des ouvriers viennent le prendre pour séparer, par la fusion, le soufre des autres minéraux auxquels il est, mélangé, tandis que, d'un autre côté, des porteurs — les carusi, comme on les appelle — viennent, au sortir de la mine, mettre bas la lourde charge qu'ils ont sur les épaulés. Un par un, ils emergent par une ouverture percée à flanc de coteau, au débouché du long chemin en penje qu'ils. ont suivi, au milieu de vapeurs suffocantes, dans l'intérieur de la terre. Avec leurs maigres corps courbés en deux sous le faix et secoués par une toux incessante, leurs membres rachitiques ruisselants de sueur et maculés par la boue,

<page no>233</page no>

leurs yeux rougis et larmoyants, ils ressemblent à des spectres. Ce sont, pour la plupart, des gamins ou des hommes encore jeunes, et on les prendrait pour des vieillards.

Quels soupirs de soulagement ils poussent en jetant à terre le sac rempli de minerai! et  comme ils sont heureux, entre deux voyages, de jouir un peu de l'air pur et de la lumière éclatante, d'oublier pour un instantles pei- nes de leur dur métier ! Par contraste, ils prêtent à la triste campagne au milieu de laquelle ils se rétrouvent des charmes et des attraits qu'elle est loin de posséder, « Voilà l'enfer et voilà le paradis! » disent-ils souvent.  en montrant d'abord la mine, puis le. morne paysage environnan t. Ce paradis relatif n'est pourtant pas sans dangers : malgré les rayons du soleil, l'air des montagnes est vif, et les porteurs, qui sont à démi nus, ne passent pas impunément, une vingtaine de fois par jour, de la température d'une fournaise à la température extérieurè, assez basse, au moins pendant une partie de l'année.

Même périlleux, le séjour au dehors paraît toujours trop court aux porteurs, et c'est en maugréant qu'à l'appel d'un contre-maître ils reprennent le chemin de  la mine. Si, à leur suile, on pénétre dans le couloir étroit et incliné qui mène au chantier d'extraction, on a peine à y parcourir cinquante mètres, tant le sol est inégal et boueux, tant la chaleur et l'humidité sont insupportables. La galerie est remplie de vapeurs acres et brûlantes qui, s'épaissis-sant de plus en plus, prennent à la gorge le visiteur et imprègnent ses vêtements. S'il a encore la force de raisonner, il s'etonne que, plus loin et plus profondément, puissent exister des êtres vivants; et pourtant les porteurs avancent tou jours dans une atmo-attaquent, à grands coups, le gypse; et le sel gemme auxquels le soufre est associé,sphère plus chaude et plus meurtrière. Et les mineurs y restent de longues

<image></image>

LES SOUFRIÈRES  EN SICILE
Ce sont des gamins et on les prendrait pour des vieillards (p. 233, col 1).

heures, accomplissant un labeur fatigant. Eux, n'ont pas méme les quelques haillons dont les porteurs voilent leur nudité; armés de pioches et de pics, ils et leurs, mouvements, agrandis par la lumière des lampes de fer fichées dans le roc, se projettent sur les parois de l'excavation en ombres fantastiques. Endurcis

<page no>234</page no>

par un travail qui semble au-dessus des forces humaines les mineurs n'ont aucune pitié pour lès autres; quand les porteurs arrivent, ils les chargent d'énormes blocs, sans écouter leurs protestations ou n'y répondant que par une injure, quand ce n'est pas par une bourrade. Les pauvres carusi acceptent tout et attendent d'être hors d'atteinte pour exhaler leurs plaintes et leurs récriminations. Durant tout le trajet, c'est, en patois sicilien, une longue litanie de lamentations et d'imprécations lugubres et comiques à la fois.

L'esystèmé primitif, barbare et coûteux, du transport du minerai a dos d hommes, est employé dans toutes les soufrières de la région de Lercara, sauf dans la mine de Sartorio, qui est installée dune façon plus moderne. Là, les porteurs n'ont à parcourir avec leur fardeau, depuis le chantier d'extraction jusqu'à une galerie de dépôt, qu'une voie horizontale et d'une faible longueur ; des wagonnets mus, mécaniquement, conduisent ensuite le minerai au dehors, où il est trié et épuré par  la fusion. Ces procédés perfectionnés né peuvent pas être appliqués dans lés pe-utes exploitations, dont les propriétaires ne disposent que de ressources restreintes;

Autrefois, mineurs et porteurs, s'ils exerçaient, comme maintenant, un métier pénible et dangereux, gagnaient du moins de bonnes journées ; mais actuellement le soufre de Sicile se vend moins bien, concurrencé qu'il est par celui que, dans d'antrés pays; on exitrait des pyrites. Les droits d'exportation qu'a mis le gouvernement ont poi`lé le dernier coup à l'industrie. Les salaires ont baissé de moitié, mais, le soufre étant le seul produit de la région, la population des énvirons de Lercara, tout en n'ayant plus l'aisance d'autrefois, conlinue à en vivre... en attendant qu'elle en meure : sur quatre mille jeunes gens appelés annuellement pour le service militaire, c'est à peine si deux cents peuvent être pris, tant le travail dans les mines les a usés et fatigués dés l'enfance. Beaucoup d'autres populations dé lá Sicile sont dans le même cas. C'est Une situation qui appelle un remède et qui serait de nature à attirer l'attention du gouvernement italien si; en ce moment, il n'était pas absorbé par bien d'autres préoccupátions.

GEORGES FOUCART.
</article>

<article>
CURIOSITÉS DE L'ALIMENTATION

Le beurre du Bhoutan

En parlant du Bhoutan ou Boutan nous avons en occasion de dire que ses étroites vallées, à demi couvertes de jungles, étaient admirablement cultivées jusqu à 4,000 mètres d'altitude, à l'aide des yaks, des mulets et des vaches communes appelées zo.

1. N° 773 du Journal des Voyages.

Les misérables, et pourtant  infatigables agriculteurs indiens du Boutan, se nourrissent presque exclusivement de farine de lin, mélangée avec du beurre; leurs boissons principales sont le thé et une legere bière d'orge.

Leur méthode de fabrication de beurre. essentiellement primitive, mérité d'être décrite, quoiqu'elle ne diffère-guère de celles en usage dans nos campagnes. 

Les Boutaniebs ou Bhotias mettent leur lait dans un seau étroit et profond, dont la forme rappelle celle de nos barattes. Ce seau est muni d'un couvercle, au centre duquel est percé un trou, laissant passage à un bâton de bambou.

Au-haut de ce bambou est enroulée une courroie ou une corde, dont les bouts, sont tenus par deux personnes eloignées l'une de l'autre, de sorte qu'en tirant alternativement, elles imprimeot un mouvement rapide au bâton, tantôt dans un sens, tantôt dans un autre; celui-ci ne petit sortir du seau, sa partie supérieure étant engagée dans une planche fixe créušée á cette effet. Son extrémité inférieure est fendue en quatre jusqu'à une certaine hauteur; là, on l'entoure d'une corde très étroitement serrée, pour l'empêcher de se fendre davantage.

Deux morceaux de bois en croix sont passés dans les fentes du bambou et attachés plus ou moins haut, suivant la circonférence dû seau; il force les quatre parties du bâton à s'écarter et à battre le lait comme la manivelle des barattes.

On voit que, pour ne pas être compliqué, Je procédé ne manque ni d'ingéniosité ni de simplicité pratique.

X. PASSIM.
</article>

<article>
HISTOIRE DE LA GÉOGRAPHIE

L'ORIGINE DU NOM DES ANTILLES

Avant la découverte du nouveau monde, on donnait Je nom d'Avtilla à une île imaginaire que les Espagnols plaçaient à l'ouest des Açores, et. qui signifiait Avant les iles. Lorsque Christophe Colomb aborda á l'île de San-Salvador, à son premier voyage, on supposa que c'était Antilla; mais, comme le fait remarquer Humboldt, ce ne. fut pas Christophe Colomb qui introduisit le nom d'Antilles dans la géographie moderne. La première application du terme Antillue insulæ aux îles d'Amérique est un trait d'érudition de Pierre Martyr d'Anghiera. 

Plus tard, Vespucci. dans sá prétendue seconde navigation de 1499, nomme Antiglia l'Ile que Colomb a découverte il y a peu d'années, c'est-à-dire Haïti. Au XVIe siècle, les

1. Cet article est le resumé des réponses à la Question n° 10. — A citer particulièrement : MM, Leou Chauin. J. E. Hardy, Un futur marin boulonnais, Un Ardennais, Maurice Holtz (avec carte), A. Mathieu, G. Jeamieretr-Gaston Prévost.G. Gibert, J. Colson, C. Renault. L. Griœtzinger, E. Farmin; Mlles Marie Louise Dussol; Lucie Ampere Marie Dual. Marcelle Garnarl; MM. Louis Bertraude, Louis Gilles, F. Ahuín, J. Lefévre. P. Delean. M.Sabatier, Aflredo Costa, L. Avez, A. Lauzet. Feu Follet, P. Ilerve, A. Ledieu, L. Gondouin. G. Duchéne, Ant. Reyes, Houssef, Migault, L. Plion, F. Leclerc ; Mlle Jeanne Didier. L. Bloch ; P. A. M. V,Réponses succinctes : MM, H. Loiseau. Mitzi, Wimmer-Monteíro, DoíllaTlienol, A. Blanc, M. Bachim, G. Marliach ; Mlles Julie Hegron, Elis. Marcband; MM. E. de Brouwer, H. Andre. L. Líberl. M Chays, Emile Lásiol, G. Michel ; Mlle B. Bellevault, MM. A. Feret, P. d'Amecourt, M. Janssens. Landeau, L.. Tenaillon; Ch. Lenioíne, Léon Philippe, Un Malgache, P. Hamm, H Legros, C. Combaluzier, Ch. Lomier, Nigda, Ch. Veleze.

Caraïbes, au S.E. de Puerlo-Rieo, prenaient, dans les tableaux de positions géographiques qu'on tentait d'annexer aux traités de géographie, la dénomination d'Antigliæ Jusulæ.

Plus loin, Humboldt. dit encore ; « Il est assez extraordinaire qu'après un long oubli, pendant, toute  la durée du xvie siècle; un nom qui avait paru pour la première fois sur une carte de 1436 ait enfin prévalu en Europe. Ce nom était sans doute plus sonore que celui d'îles Camercanes que nòus connais-sons par le Bréviaire géographique de Bert. C'est la grande célébrité des cariés de Cornélius Wytnielet du « Theatrum OrbisTerra-ruin » dOrtelíiis qui a probablement le plus contribué à fixer Je nom des Antilles sur les earles d'Amérique. »

OMNES.
</article>

<article>
SOUVENIRS DE VOYAGES

MA PREMIERE CHASSE AU TIGRE

JETAIS alors très jeune. Ma première campagne m'avait conduit en Co-chin¢hine. Notre navire se trouvait au mouillage du cap Saint-Jacques.

Nous avions dîné à terre, chez un camarade, le lieutenant Robert, commandant le cam,p des tirailleurs annamites. Au café, alors que nous fumions autour de la table dressée sous la véranda, la conversation tomba sur le sujet cbasse. Sujet passionnant s'il en fût pour de jeunes hommes! Dans ce pays, il ne s'agissait plus én effet des fièvres de la plaine Saint-Denis ou des « petits oiseaux » de la campagne marseillaise. Non, le gibier si souvent rêvé, désiré en France, ce gibier dont Je seul nom excitait en tout notre être de troublantes convoitises, et aussi, pourquoi le cacherais-je ? de délicieuses appréhensions, c'était la grosse bête, c'était le grand félin, c'était Je. « coup de fusil » princier, royal, c'était le tigre,

Le seigneur tigre ! comme l'appellent là-bas les indigènes. Dans les ménageries, dans les jardins zoologiques, j'avais souvent contemplé, admiré la superbe bête paresseusement étendue dans sa cage... derrière de solides barreaux de fer Voir cet animal redoutable en liberté, se mesurer avec le terrible félin, Je tenir au bout du fusil, Je guetter, rester calme et, au moment oit il se préparerait à bondir, menaçant, mortel..., le tuer ! Brrr... que de fois cette pensée m'avait fait passer dansle dos le frisson des grossesé motions!

Eh bien, Je moment d'éprouver cette grosse émotion, de voir si je n'aurais point peur, était arrivé !

Il y avait du tigre, là tout près, dans la sombre, dans l'épaísse forêt voisine.

ll n'étaít point de semaine óù le faroucbe ét vorace seigneur au rnanfeau rayé, à la gueule meurtrière ne lit parler de lui: « Il y a dix jours, un enfant a été enlevé à cent mètres du village, et mangé, nous disait le lieutenant Robert.

« Quinze jours avant, deux génisseront été prises dans le troupeau du chef.

<page no>235</page no>

« Les indigenes de la région ne sont point rassurés. Depuis que je commande lé camp  les « accidents » ne se comptent plus. 

« Le tigre est un voisin peu commode et pas peureux; pour satisfaire sa fantaisie, son caprice, il n'hésite pas à venir, curieux, se promener jusqu ici, autour des cases, devant les maisons.

« Vous voyez l'établissement du «câble » non, loin de nous. Il fut, il y a peu de temps, le théâtre d'une scène émouvante. A peu près à cette heure le télégraphiste anglais travaillait dans une chambre du rez-de-cbaussée.

« Tout à coup il entend un bruit singulier, une. respiration puissante, rauque, haletante, un souffle étrange Il lève les yeux et il voit, à. trois mètres devant, lui, ses énormes pattes sur la barre d'appui de là croisée ouverte, un gros tigre qui bâillait, ouvrait une large gueule aux crocs blancs, aux gencives saignantes, et regardait...

« L'Anglais, très ému... cela se conçoit, ne perd cependant point la tète; derrière lui, à portée de sa main, se trouve par  bonheur un fusil chargé à chevrotines; « doucement il le prend, puis il ajuste le tigre qui regardait toujours, intéressé et distrait sans doute par les cuivres brillants des appareils télégraphiques. Les  deux coups partent, presque à bout por tant. Le tigre tombe en rugissant. L'Anglais s'évanouit; cet effort a épuisé sa force nerveuse.

« Quand, au bruit, les boys accouru- rant, ils trouvèrent le tigre mort, la poi- trine broyée. Le télégraphiste, lui, en trembla pendant huit jours. »

Le lieutenant nous raconta encore bien d'autres histoires: quelques-une scompor-laien tun de nouement plus tragique, au lieu dé la mort du félin la mort du chasseur.

Mais est-ce que cela pouvait arrêter des chasseurs de vingt et un ans! 

Aussi acceptâmes-nous avec enthousiasme lorsque le lieutenant nous dit :

« Si vous voulez venir ce soir avec moi à l'affût au tigre, rien de plus facile, nous  sçrons vite prêts et vite rendus sur le terrain de chasse, Je vais donner des ordres. » 

Après une demi-heuré de marche, par  une nuit sans lune, dans la forêt noire, nous arrivâmes à une clairière, au milieu de laquelle un arbre gigantesque élevait son tronc lisse et supportait, à environ quatre mèl res de hauteur, une large plate forme: un mirador, nous dit le lieutenant.

C'est sur cette estrade que nous devions passer la nuit, attendant le tigre pour Je tirer en par faite sécurité à l'abri de ses bonds.

Cela enlevait un peu de charme à cette chasse que nous nous promettions très émouvante.

Il est vrai que, bien que courte, la marche en forêt dans la nuit, avec l'escorte des tirailleurs armés, qui s'avan çaient précautionneux, l'oreille et l'ceil aux aguets. nous avait déjà, de ce côté, donne quelque satisfaction.

Dans l'obscurité, la forêt de Cochin-chine revêt des aspec!s fantastiques. Et, ne l'oublions point, nous étions sur le domaine du digre ! L'animal pouvait se trouver embusque dans quelque taillis, nous flairer, avoir faim, et'nous tomber dessus à l'improvisie. Les soldats annamites n'étaient pas rassurés du, tout, et marchaient Je. doigt sur la détente du fiisíl. La peur « nationale » du tigre tient toujours l'indigène en éveil dans les forêts habitées par Je grand mangeur d'hommes. Un oiseau de nuit qui s'envolait dés branches d'un arbre, une bête qui fuyait dans le fourré, un souffle de brise agitant les feuilles, tous ces bruits prenaient des proportions jnquiétantes'et fouettaient curieusement les pensées.

Nous étions quatre chasseurs : deux camarades du bateau, le lieutenant et moi.

Lorsque, au milieu de Ja clairière, ils eurent, à uri piquet, solidement attaché un chevreau braillard", qui se plaignait, peureux, et appelait sa mère, lorsqu'ils eurent, en outre, installé sur Je mirador des nattes et des manteaux, les soldats annamites reprirent rapidement le che-min du camp, priant leurs dieux de les protéger contre toute mauvaise rencontre.

Après avoir grimpé au mirador, nous relevâmes l'échelle de bambou qui nous avait permis l'ascension, puis le plus commodément possible nbus nous installâmes sur les nattes.

« Et maintenant, nous dit le lieutenant, il s'agit, dé ne plus bouger, d'ouvrir l'œil et l'oreille, et d'attendre. Le chevreau a peur, il bêle, il bélera  jusqu'au jour. Si le tigre rôde par les environs, il l'entendra, le sentira, viendra et voudra manger cette proie facile. C'est alors que nous devrons le tirer. 

« Mais il ne faut pas que la bele rusée nous entende, nous évente, sinon, bernique ! nous aurions perdu notre temps, et notre peine; le tigre du delta connaît le mirador et s'en méfie, il ne viendrait pas. Aussi plus un mot, plus un mouvement, attendons. »

Nous attendîmes... toute la nuit hélas! Et quelle nuit ! Il y avait des moustiques ! Il y avait des fourmis ! Il y avait des araignées ! II y avait des mille-pattes ! Il y avait, des légions de petites bètes qui, dans l'herbe, nous sentaient et accouraient à l'assaut de notre misérable peau !

Et pas moyen de remuer, pas moyen de se gratter, de changer de. place... Le lieutenant l'avait dit, cela eût suffi pour éveiller la méfiance du tigre dont l'oreille est si fine ! Pas moyen de s'en aller non plus, tout seul, dans la forêt où nul de nous n'aurait été capable de retrouver le sentier! Quel supplice ! il fallut l'endurer jusqu'au jour, et sans parler, sans fumer. C'est cela surtout qui nous navrait. Rester six heures couché à plat ventre sur dés planchés, au milieu d'un arbre, sans avoir même une pipe, tueuse du temps, celui qui n'a point subi ce « plaisir » ne peut s'en faire une idee. Le seul souvenir m'en effraie à douze ans d'intervalle! Avec quel soupir de soulagement nous vîmes poindre l'aube. Nous étions moulus, cour-baturés, nous tombions de sommeil; nous  étions grincheux, nous sentions sourdre- én nous dés idées noires, plus noires que cette interminable nuit...

Et le tigre ?

Pas plus que si nous avions ténu l'affût dans le boisde Meudon ! Le chevreau n'avait cependant pas cessé de bêler !

« Le tigre nous a éventés pendant, que nous venions, que nous marchions en forêt. Il était déjà en chassé; il nous a sentis, vus, et á jugé prudent d'aller chercher une autre proie que notre chevreau. Et puis ce mirador a déjà servi. Les animaux le connaissent. Mais, si vous y tenez, nous construirons ailleurs un autre poste d'affût et nous nous y rendrons de jour. Comme cela nousaurons des chances de tuer quelque chose. »

Merci ! mes reins endoloris, ma figure boursouflée de morsures de moustiques, mes membres engourdis, et mon estomac inquiet protestaient éloquemment. Ma i première chasse au tigre » me suffisait, pour l'instant, etm ôtait absolument toute envie de risquer une secondé épreuve, que tout d'ailleurs promettait également-infructueuse.

Je demandai en effet au lieutenant :

« Vous allez quelquefois au mirador?

— Souvent.

— Et vous avez quelquefois tué du tigre ?

— Jamais. »

Le lieutenant était Breton. Cette origine expliquait sa constance. Pour ma part, bien qu'on prétende l'Alsacien à tête carrée aussi tenace que le Breton à tôle ronde, j'avoue humblement qu'il fallut des années et de bien tentantes occasions pour me décider à glisser dans un fusil la cartouche à grosse balle « pour le tigre ».

JEAN HESS.
</article>

<article>
AUX PAYS DES TIMBRES

COLONIES FRANCAISES

I

Anciennes émissions.

Avec les coIonies anglaises les amateurs ont beau jeu-, car elles sont non seulement beaucoup plus nombreuses que les nôtres, mais chacune d'elles possède, d'abord dès figurines spéciales, ensuite divers types pour le même pays; types plusieurs fois renou veles, très variés et pour la plupart fort jolis et souvent très originaux. En France, si l'on y mettait dë  l'àmòur-propre, cé serait à mourir de bonté en constatant notre indigence á ce point de vue.

On a bien essayé d'augmenter lé nombre des types à l'aide de surchargés plus ou

1. Voir Ions les nes impairs depuis le 849 du 15 oclonra 1893

<page no>236</page no>

moins nécessaires, mais ce n'est pas en mettant des taches d'huile à sa culotte qu'on enrichit sa garde-robe ! Cependant, comme on dit dans les feuilletons : « N'anticipons pas », et parlons d'abord des timbres des colonies françaises en général. 

Dans les premiers temps on employait, dans nos  possessions doutre-mer les mêmes timbres qu'en Frauce. Je n'en ai, pas vu au type République de 1849, mais grâce à l'amabilité d'un de mes correspondants du Journal des Voyages, M. le docteur M..., je possède des . enveloppes timbrées en
1860-1863, portant des. timbres des émissions de 1853-1854 en cours en France à cet te époque ct d'autres de même date avec l'aigle des colo nies dont nous allons parler, émis en 1859. On peut reconnaître ces timbres — quand ils sont détachés de l'enveloppe — à l'oblitération c c H. (Cochinchine), dans un losange de points, ou C. E. C. (Corps expéditionnaire, Chine) suivi de A, B  ou C, etc. (cette dernière lettre indique le bureau A, B ou C), ou encore : C. E. C. B. C. (Corps expéditionnaire Chine, Bureau central) De même date, on trouve également une oblitération noire ou rouge, timbre octogone, avec cercle au cent re. Comme oblitération des colonies sur les timbres de France, on en trouve une assez courante sur les timbres de toutes les émissions de France : une petite ancre au centre d'un losange de points. Ce ne sont pas, à proprement parler, des timbres des colonies. Je ne les ai vus indiqués sur aucun catalogue, néanmoins certaines personnes les collectionnent. On en trouve aussi avec les lettres M O E (Martinique) ; nous aurons occasion de reparler de ces oblitérations.

<image></image>

Premier timbre des colonies francaises (1859).

Les premiers Iimbres spéciaux furent émisa la Réunion, et mis en cours le 1er janvier 1852, un autre en Nouvelle-Calédonie en 1859. Nous les détaillerons aux chapitres des co lonies séparées; quant, aux timbres pour toutes les colonies en général, ils datent seulement. de 1859 : petit aigle couronné avec légende dans le cercle double qui l'entoure. Albums et catalogues n'indiquent guère que les six valeurs 1, 5, 10, 20, 40 èt 80 centimes non dentelés, mais il y a, en réalité, trois sortes différentes : non dentelés, percés en points et piqués 13 1/2.

Ces deux dernières sont rares, et assez chères. Du 40 centimes on distingue deux couleurs très distinctes, l'orange et le vermillon.

Lemission timbres cesse en 1870, et l'on emploie alors les 1, 5, 30 et 80 centimes à l'effigie de l'empereur (le 5 non lauré), tirés spécialement sur les planches de 1854 et1867, et non dentelés. Le 80  centimes est d'un rose plus pâle que celui de France; pour le 5 cen-times, il y a une si faible différence dans le vert, qu'on ne le reconnaît guère, pour colonie, qu'à l'oblitération qui, lors de l'emploi de ce timbre, était formée de petits carrés noirs assez fortset non de pointsronds.

<image></image>

Type de France non dentelé pour les colonies (1877) 

Pour tromper le public, certains farceurs vendent comme 5 centimes des colonies le 5 centimes de France (1854) oblitéré avec un
cercle renfermant un autre petit cercle formé de points. Ces timbres sont à négliger car ce cachet d'oblitération est postérieur a l'emploidu timbre; ce sont des 5 centimes de France oblitérés de complaisance, pour en façiliterla vente à 10 francs, au Iíeu de 25 ou 30 centimes. On peut d'ailleurs les comparer avec un vert de France, de même que ceux portant une ancre dans un losange de points qui, ceux-là, peuvent tout aussi bien être de France que des colonies.

On rencontre les 1, 30 et 40 centimes percés en points, mais ils sont chers. Dans cette même année 1871, on met également en cours, aux colonies, les 10, 20, 40 centimes de l'émission française de 1870, type République non dentelés ; en 1872-1876, les 1, 2, 4, 5, 10, 15 (petits chiffres), 15 (gros chiffres), 25, 30, 40 et 80 centimes.

Pour les 2 et 4 centimes, cotés 12 fr. 50 et 40 francs, s'assurer qu'ils sont gravés, car on en pourrait, trouver de dûment oblitérés du cercle pointillé des colonies, mais lithographies, ce né serait que des timbres de  l'émission de Bordeaux, valant simplement 75 centimes ou 1 fr. 50.

Ces types République se trouvent aussi percés en points, mais à des prix assez élevés.

En 1877, on régale nos colonies du monsieur et de la dame qui se donnent la main au-dessus d'une borne, pour qu'elles ne soient pas jalouses de la métropole; les 1, 4, 30, 40, 75 carmin, 75 rose et 1 franc- au premier type précédemment indiqué, les 2, 5, 10, 15, 20, 25 bleu terne, 25 bleu ciel et. 1 franc au 2" type. Ce dernier timbre est. coté environ 75 francs.

<image></image>

Type des colonies (1881).

Viennent erisnite an 2e typé ceux des émissions de France 1878-86:1, 2, 4, 10, 15, 20, 25, noir sur rouge — coté 40 francs — 25 jaune, 25 jaune et. :¡5 centimes noir sur jaune.

Le 3e jaune n'a pas été mis en cours, on ne le trouve que neuf à 35 francs.

Le 1, 2 et 4 centimes se rencontrent percés en points, mais, comme leurs ainês, a des p'rix également assez élevés.  

Plus heureuses que la France, les colonies échangent ce timbre grotesque contre un nouveau type acceptable, en 1881, dont, on lire toutes les valeurs, sauf le cinq francs.

Pour les timbres-taxe, ce sont les mêmes que ceux de France de 1881-1888, mais non dentelés. La dernière émission de 1894, pour -toutes les colonies,comprend : 5centimes bleu — 10 brun — 15 vert —_ 30 rose — 50 violet— 60 violet sur jaunâtre et 1 franc rose sur jaunàtre.

Pour les bureaux français établis à l'étranger, on se sert toujours des timbres de 1877 — le plus laid — qu'on surcharge, soit du nom du pays ; Cava!le, Dedéagh, Port-Lagos, Vathy, Chine, etc., soit de Ja valeur en surcharge, en piastres pour le Levant, en centímos ou perata pour le Maroc.

Enfìn après bien des surebages, ayant certaines raisons d'être, on émet enfin en 1892 un nouveau type — un seui ! — pour toutes les colonies, qui ne diffère que par le nom de chacune indiqué dans le cartouche du bas.

CHARLES LEROY.
</article>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPAS

L'INDIEN BLANC
Xlll

(Suite )

A la vue du marin redressant sa haute taille et son torse d'athlète, les Indiens n'avaient pu retenir leurs gestes d'admiration; quand il souleva de terre le Con- ; dor-des-Andes, ce ne furent que des : ochs! ocbs ! ochs !

On eût dit des gloussements de poules.

Le devin rentré dans la salle, tons se réunirent autour de lui et un colloque de gestes s'engagea entre eux.

Une minute après, lé patron du poste était appelé. 

Sans aucune contestation, les Indiens, contrairement à leurs habitudes, lui donnèrent, en échange de l'eau de feu consommée, des bouteilles et des quelques articles de verrotenequ'ils emportaient, autant de cuirs qu'il eh avait demandés.

Les Indiens ne payaient qu'en laines ou peaux et n'avaient jamais été aussi accommodants ni surtout aussi sobres.

Les Aulas montèrent à cheval, rejoi gnirent le guerrier préposé à la garde des lances, prirent leurs armes et s'élancèrent dans la plaine.

Quand les compagnons de Trébahu, tous occupés à soigner leurs chevaux, revinrent dans le pátio, les Indiens avaient disparu. 

La nuit venue, chacun regagna son lit.

Au point du jour- la peonada devait arriver et, son anneau perdu, Charles avait décidé de cesser des recherches inutiles. 

Il ne voulait pas mettre plus longtemps à contribution l'amItiédeses compagnons qui, eux aussi, avaient hâte de revoir les leurs.

Si le vaqueaoo de la peonada ne pouvait fournir aucun renseignement précis sur Carjoval, la troupe se dirigerait vers l'estancia du père de Luiz en passant par la retraite des gauchos malos.

Tout Je monde dormait donc au poste, sauf le miradero; Pedro et Carmeníto.

Dans l'après-midi, l'attention do nain avait été appelée par le manege du lieutenant d'EI Malo.

Comme tous les postes, celui-ci était gardé par une vingtaine de chiens énormes et capables d'étrangler un homme de leurs crocs formidables. 

Pedro allait de l'un à l'autre, les caressant, les appelant par leur nom, leur donnant á manger,

« Caraï! pensait Carmenito, je crois que Trébahu a raison ; ce gaillard-là médite un mauvais coup. »

1. Voir les nes 902 à 925.

<page no>
237
</page no>

Et il se mit à jouer, gambader avec les molosses.

Imitant leurs aboiements, comme eux,  se mettant à quatre pattes, sautant comme eux, il eut vite fait pacte d'amitié avec les cbiens qui, deux heures durant, jouèrent avec ce nouveau compagnon.

Le soir venu, tapi derrière le rideau de cuir servant de porte à son cuarto, le nain attendait. 

La nuit était noire; au ciel pas une étoile.

Vers onze heures, Carmenilo aperçut une ombre se glissant le long du mur; il reconnut Pedro.

Les chiens étaient déjà devant lui; mais, reconnaissant l'homme qui les avait si bien nourris, ils se turent.

Le lieutenant d'EI Malo se dirigea du côté de la rivière; il marchait pieds nus,ses bottes a la main.

Arrivé au pied de la palissade, il lafranchit avec une agilité de singe et disparut de l'autre côté.

C a r m e n i t o,  sans perdre une minute, sortit dans le patio où  il n'eut qu à faire un signe pour que les chiens, loin  d'aboyer, agitassent leur queueen signe de joie et, à son tour, il gagna la palissade. II aperçut Pedro franchissant la haie de caclus.

Le gaucho malo avait perdu quelques minu-
tes à chausser ses bottes, sans lesquelles il n'eût pu passer à travers l'obs tacle épineux.

Maintenant, il gagnait le boisde caroubiers dans lequel il disparut. Carmenilo entendait Je bruit de ses pas; il marchait vite, en homme presse et qui sait ne pas être suivi.

D'un bond, Je nain sauta par dessus là palissade, franchit le fossé et, sans souci des pointes aiguës, sans prise-sur sa peau tannéepar le grand air, il passa à travers la haie de cactus et d'aloès.

Guidé par le pas alourdi de Pedro, il  s'engagea dans Je bois sombre, à la suite du misérable.

Pieds nus, glissant comme une couleuvre, Carmenito put suivre le bandit sans qu'une feuille froissee, ni une branche cassée appelassent son attention.

L'obscurité se faisait de plus en plus complète; bientôt, les arbres ne formèrent. qu'une masse, sans qu'il fut possible de distinguer les troncs.

Pedro ralentit sa marche; il tâtonnait.

Quant à Carmenito qui, comme les félins, possédait le don de voir dans l'obscurité, il conservait toujours la même distance derrière Je lieutenant d'EI Malo.

Les deux hommes marchèrent ainsi pendant une demi-heure.

Puis, les ténèbres s'éclaircirent. les arbres se firent moins nombreux, et bientôt Pedro débouchait dans la plaine.

Deux fois, il fit entendre Je cri d'un tiru-tero; deux fois le même cri lui répondit, et une ombre sortit de la forêt qui bordait l'autre côté de la plaine.

Pedro s'avança; l'ombre en fit autant.  Carmenito arriva à la lisière du bois et, de ses yeux brillants comme dés charbons enflammés, il chercha à distinguer, sinon les traits, du moins le costume du nouvel arrivant.

<image>
</image>

L'INDIEN BLANC

 Les mains de Carmenito se cramponnent aux aspérités (p. 238, col. 1)
II ne put rien voir.

De taille bien au-dessous de la moyenne, celui qui allait se rencontrer avec Pedro était presque masqué par les hautes herbes de la pampa.

Le nain se coucha, l'oreille contre terre, et écouta.

Rien que les pas de Pedro se firent entendre sonores.

« Par la santisima Virgen! pensa Carmenito, il n'y a qu'un Indien pour marcher ainsi. »

Il ne se trompait pas.

Celui qui, à ce moment, serrait les mains de Pedro, n'était autre que Je terrible devin des Mamuelches.

Le rancbero avait accompli sa mission.  Que se dirent ces deux hommes, quels sinistres projets formèrent-ils pendant les quelques minutes qu'ils causèrent ensemble? Le nain n'en put rien savoir.

Les deux scélérats allaient se séparer, quand le devin, étendant la main vers la lisière du bois, dit à voix basse ;

Mon frère est suivi. 

— Suivi!

— Oui; que mon frère regarde ces deux points lumineux qui brillent sous bois. 

— Bah  !répondit Pedro; quelque jaguar dont je vais ouvrir le ventre avec ma navaja.

— Mon frère est toujours brave, mais sa vue baisse. :

— Que crois-tu donc, Poky-ben uche? 

— Ce ne sont pas là les veux d'un fauve, mais ceux d'un homme qui nous épie.

— Tu en es sûr?

— Poky-ben-uche a toujours les yeux de sa jeunesse; que mon frère prenne
garde.

— Qu'importe! reprit l'autre; demain soir sera leur dernier jour. »

Sur ces paroles sinistres, les deux hommes se séparèrent.

Le couteau en main, Pedro se dirigea tout droit vers Carmenito, dont les yeux de feu avaient été vus par l'Indien.

Sûr de né pas être aperçu dans" l'obscurité, met-fant à profit sa faculté de voir au mibeu des ténèbres, Carmenito détala sur ses pieds et sur ses mains, aussi vite qu'un fauve.

Il pensait:

« Quand j'au raiatteintlegrand fourré, je  me lèverai et, mil diablos ! je défie bien  le traître de m'apercevoir. »

Derrière lui, Pedro marchait aussi rapidement qu'il le pouvait dans l'obscurité. 

Le nain était dans le grand bois, il allait se lever sur ses jambes quand, chassés, déchirés par le vent, les nuages s'écartèrent, et, brusquement, la lune apparut, brillante.

Carmenito était déjà couché, immobile, dans les broussailles.

Il écoutait. 

Quant à Pedro, il s'était arrêté net.

Se penchant adroite, à gauche, en avant, il fouillait de son regard de fouine les fourrés les plus épais.

Dans sa main droite, prête à frapper, brillait la navaja.

Ne voyant, n'entendant rien, il reprt  sa marche, n'avançantqu'avec prudence; mais, si légers que fussent ses pas, Carmenito les entendit et pensa :

« Que faire ?

Certes, le nain ne connaissait pas la peur, et un combat avec Pedro ne J'ef-frnyait guère; mais, malgré la certitude

<page no>
238
<page no>

de la trahison du lieutenant d'EI Malo, il n'osait le tuer. El Malo n'était il pas l'ami de Trébahu ? 

Mais comment rentrer au poste sans être vu par Pedro?

En une seconde, Carmenito avait fait toutes ces réflexions et trouvé la solution.

A vingt, mètres, le rio Colu leubu coulait entre ses deux rives de granit abruptes. Ses eaux mugissantes se précipitaient en un torrent furieux.

Quimporte !

Se glissant comme une couleuvre sous les épines couvrant le sol de la forêt, Carmenito arriva au bord de la rivière.

Caché par un arbre géant, il se mit debout, assura son couteau dans la gaine, et, les deux mains rejointes au-dessus de la tété, il se précipita dans les eaux ecumantes qui se refermèrent sur lui.

Pedro n'avait rien entendu ; le torrent faisait nn tel vacarme que la chute du corps en fut étouffée.

Quelques secondes se passèrent, et Carmenito reparut à (leur d'eau.

Le brave garçon nageait comme un marsouin ; au milieu de l'écume blan châtre, il semblait un poisson géant.

On eût dit qu'il volait, tant sa nage était rapide.

A sa droite, les arbres avaient disparu; encore cinq cents mètres et il allait arriver en face le poste.

Au dessus de lui, le roc se dressait comme une falaise à la paroi glissante et unie. Comment sortir du rio?

Ah ! il est sauvé.

La barranca était maintenant percée de trous multiples jusqu'à son sommet. 

Pour comble de bonheur, la lune se cacha et tout disparut dans l'obscurité.

Carmenito pensa :

« Je suis tombé sur les nids de perruches. »

Ce sont, en effet, ces oiseaux qui occupent toutes les petites niches creusées dans le roc friable par les effets combinés du soleil et de l'humidité. Brusquement le nain pivota sur lui même et fit tête au courant, dont la violence était telle qu'il semblait impossible de le remonter.

II ne recule déjà plus ; ses pieds et ses mains frappent l'eau en mouvements secs sans précipitation; on jurerait des ressorts se détendant et se repliant.

Il avance, il atteint le roc, ses mains se cramponnent aux aspérités, il se bisse à la force des poignets et ses pieds reposent déjà, dans les trous inférieurs.

Il est hors de l'eau.

Effrayés, les volatiles ont quitté leurs nids et volent en poussant des cris aigus autour de cette forme bumaine, que l'on croirait être une araignée gigantesque, et qui semble glisser Je long de la barranca. 

Encore un effort, et Carmenito est dans la plaine.

Sans perdre une seconde, il courut vers la baie d'aloès, la traversa, franchit le fossé, se fit reconnaître des chiens, bon-
dit par dessus la palissade et gagna son cuarto.

La portière de cuir était à peine retombée que le nain aperçut Pedro se fau filant dans l'ombre, et se dirigeant vers sa chambre.

Le misérable semblait fort rassuré; cependant, il ne se coucha pas.

Carmenito l'aperçut, guettant derrière son rideau de cuir légèrement écarté.

Alors, seulement, le nàin quitta ses vêtements ruisselants d'ean, les tordit, les étendit sur une lanière servant de commode et se jeta sur son lit.

A son réveil, il informera Trébabu et celui-ci avisera.

(à suivre )HENRY LETURQUE.

</article>

<article>

A TRAVERS LA TERRE SAINTE

GETHSÉMANÉ ET LE MONT DES OLIVIERS

LA banlieue de Jérusalem présente tous les caractères d'une vaste nécropole qui devait, à l'époque judaïque, entourer la ville sainte de tous les côtés. On y rencontre, en effet, un grand nombre de tombeaux antiques et de grottes sépulcrales.

En sortant parla porte Saint-Étienne, nous avons en lace de nous le mont des Oliviers, dont les crêtes basses dominent le ravin de Cédron. Le soi est pierreux et pelé ; à droite, des tombes musulmanes, à gauche, une citerne à sec (le Birket Sitty Mariam) et d'autres tombes dont le blanc cru tranche sur le fond vert des oliviers. Devant nous, deux ou trois chemins à peu près déserts, et le sentier qui nous conduit directement au fond de la vallée du Cédron, où nous traversons le lit à sec du torrent.

Un peu plus loin, à l'Est, nous rencontrons à gauche un escalier qui nous mène sur le parvis d'une église située en contre-bas. Cette église, dite de l'Assomption, appartient aux Grecs et aux Latins, et renferme Je tombeau traditionnel de la Vierge. Tous les cultes, d'ailleurs, y ont leurs lieux de prière, car Je tombeau de Marie est vénéré par les musulmans.

L'église est située au-dessous du parvis et l'on y descend par un grand escalier de marbre de 48 marches.

Du parvis, une galerie, à gauche, conduit à la « grotte de l'Agonie », où Jésus eut une sueur de sang.

La grotte paraîtnaturélle; M. de Saulcy veut y voir une citerne antique du jardin des Oliviers.

Celui-ci, dont le nom de « Gethsémané » signifie en effet pressoir à huile, est situé en face de l'église, de l'autre côté de la route. Il appartient aujourd'hui aux franciscains, qui y cultivent des fleurs destinées a figurer dans les images saintesr

On ne peut faire un pas sans fouler des lieux consacrés par les récits évangéli
ques. De nombreux édifices pieux, dis parus depuis, s'élevèrent jadis tout autour du jardin. On montre encore près de la porte d'entrée un rocher indiquant la place où les apôtres s'endormirent, ct un peu plus loin, un fragment de colonne planté sur le lieu dit du baiser de Judge. It y a de plus, dans le jardin, une allée où sont indiquées quatorze stations. Le jardin moderne, entouré d'une haie, renferme sept ou huit oliviers aux troncs énormes, vieux géants balafrés et crevosséscomme les rochers d'une falaise, et qui ont vu passer des siècles. Les franciscains s'en exagèrent l'âge cependant,en s'imaginant qu'ils sont contemporains de Jésus-Christ.

On prétend généralement que les chapelets de Jérusalem sont faits avec les noyaux des olives du jardin. Cette tradition ne doit pas non plus être prise a la lettre, carjamais les oliviers du jardin ne suffiraient à la consommation de chapelets qui se fait dans la ville sainte.

A mi-chemin du sentier qui part du jardin pour aboutir au sommet du mont des Oliviers, nous nousarrêtons pour jeter un coup d'œil sur la ville. La tradition place au lieu où nous sommes l'endroit où Jésus pleura sur la ville.

Nous continuons à gravir les flancs ravinés de la colline plantée çà et là d'oliviers, de figuiers et de caroubiers, et en dix minutes nous arrivons au sommet.

Jérusalem apparaittoutentière, comme isolée dans un ciel sans horizon, enfonçant les flèches et les dômes de ses édifices dans la lumière éblouissante qui l'environne.

De tous les monuments qui se sont élevés autrefois sur le mont des Oliviers, il ne reste aujourd'hui qu'une mosquéequi renferme la chapelle de l'Ascension. Il y a, par contre, beaucoup de monuments modernes. Un petit hameau encore est bâti sur la même cime; ses premiers fondateursauront utilisé sans doute quelques débris d'édifices anciens. Le nom de ce hameau est. Kefr-el-Tour, village des Oliviers.

On a identifié le montdes Oliviers avec le lieu de l'Ascension de Jésus; — cette tradition est entachée d'arbitraire, car, d'aprèssaint Luc même, l'ascension aurait eu lieu à Béthanie. Quoi qu'il en soit, la tradition remonte à l'époque de Constantin, et n'a jamais varié depuis.

Les habitants de la mosquée comprennent un couvent de derviches et la chapelle dite de l'Ascension, sanctuaire musulman, où les chrétiens sont néanmoins admis à célébrer leurs offices à certaines époques. Cette chapelle, plusieurs fois détruite et rebâtie, est un petit édifice octogonal, de six à sept mètres de diamètre, situé au milieu d'une grande cour.

On y montre l'empreinte d'un pied du Christ, et la petite coupole du centre est censée couvrir le lieu d'où Jésus s'est élevé au ciel.

Il est possible que la cour où s'élève la chapelle occupe l'emplacement même de

<page no>
 239
</page no>

 la première basilique, bâtie par Hélène ou par Constantin, car ce sanctuaire ne parait avoir été qu'une sorte de cour entourée de portiques couverts.

Arculphe trouva sur le mont des Oli viers une église en rotonde, celle que fit construire l'évèque Modeste, en remplacement de la basilique de Constantin, détruite par Chosroès en 614.

Les croisés se servirent plus tard desruines de cette seconde église; les musulmans utilisèrent les constructions descroisés ;et jamais, depuis, le lieu de l'Ascension n'a varié. La cour où se trouve la chapelle actuelle, bâtie par les musulmans et plusieurs fois restaurée elle-même, est donc bien l'emplacement de la première basilique.
 
En descendant la montagne dans la direction Sud-Ouest, on aperçoit à mi-côte un groupe de rochers, l'entrée du tombeau dit des Prophètes.C'est une sorte de labyrinthe taillé dans le roc et dont les deux galeries principales sont disposées en hémicycle sur deux arcs de cercle concentriques. Le vestibule dece tombeau est une sorte de rotonde recevant sa lumière d'en haut, et doù partent deux couloirs aboutissant aux galeries désignées. Une trentaine de fours à cercueils s'ouvrent dans toute la longueur de la paroi de Ia galerie extrême. Nous sommes évidemment en présence de grottes sepulcrales, datant de l'époque juive, et les tracés d'inscriptions retrouvées dans le monument suffisent à témoigner de sa haute antiquité.

JULES HOCUE.

</article>

<article>

LA SOCIÉTÉ 

DES

AMIS DES EXPLORATEURS FRANÇAIS

On comprend aujourd'hui mieux que jamais retendue des services que les explo râleurs rendent â notre pays. Non seulement ils servent l'intérêt général de la science, mais, de plus, ce sont souvent eux qui, par leurs investigations et leurs découvertes, rendent, possibles nos entreprises coloniales et facilitent, les établissements commerciaux dans tes pays nouveaux. Nous devons donc les aider et les encourager dans leur tâche, et, au besoin, les secourir.

Ce sont la les considérations qui ont amené, tout récemment, la création d'une société nouvelle, la Société des Amis des Explora leurs français. 
Les premières bases en ont été posées aux diners de la Réunion, des Voyaneurs français. La Société, des Anus des Explorateurs français est animée d'un esprit semblable a celui de la Société de secours des Amis des sciences. Elle est fondée sous le patronage de la Société de Gèographie de l'aris, et poursuit avant tout une œuvre de bienfaisance, de secours moral et matériel au profit, de ceux dont les efforts ont fait, ou font encore progresser les sciences géographiques.

La Société a pour but de créer et- d'administrer un fonds destiné à venir en aide aux voyageurs, particulièrement à leur retour, et à contribuer aux progrés de la géographieen facilitant par tous les moyens la publication de documents originaux d'ordre scientifique et en faisant connaître les résultats des voyages.

La Société a son siège à Paris, 184, boulevard Saint-Germain,en l'hôtel de la Société de Géographie. Les membres de la Société, divisés en deux catégories, payent une fois pour toutes : les titulaires, 100 francs; les bienfaiteurs, 1,000 francs au minimum.

Il sera venu en aide aux explorateurs de la façon qui sera jugée la plus efficace selon le cas particulier : par le prêt d'instruments ou autres objets reçus en don, par des subsides permettant la mise en œuvre immédiate des documents rapportés, par la participation aux frais de publication des livres et autres travaux, enfin par des crédits, sans affectation spéciale, permettant simplement aux explorateurs le soîn de leur sanié, en dehors de toute préoccupation d'existence matérielle.
Les statuts de la Société présentent un caractère particulier de simplicité, au point de vue administratif : il n'y a pas de cotisations annuelles à recouvrer, pas de recueils périodiques á imprimer ni à expédier, pas de collection.

Les membres du comité d'initiative et d'organisation sont : MM. le prince d'Àren-berg, le comte de Bizemont, Edouard Blanc, le prince Rioland Bonaparte. G. Bonvaloh, A. Grandidier, le baron de Giorne, Maunoir, Paul Mirabaud, Marcel Monnier, le prince Henri d'Orléans, le baron Edmond de 
Rothschild, le comte Louis de Turenne.

G. R.

</article>

<article>

PAGES D'ALBUM

LA COLONISATION

La colonisation est le complément de l'émigration: l'une est la route, l'autre est le port. Sans Je but d'un établissement sédentaire et durable, l'émigration ne serait qu'une fatigante et stérile aventure; elle devient une entreprise utile, d'une grandeur souvent héroïque, dès qu'elle se propose la fondation de sociétés et de cités nouvelles, ce qui est l'essence même de la colonisation.

Ainsi définie par son trait caractéristique, la colonisation constitue Pane des faces les plus brillantes de l'histoire générale de l'humanile. 
Elle est le rayonnement extérieur des familles humaines; elle est l'exploration, le peuplement, et le défrichement du globe; ses récits mettent en lumière les lois qui président à cette expansion, dontlaguerre est trop souvent le prélude et la sanction, mais dont les instruments propres sont la navigation, l'agriculture, le commerce, dont la formation d'une commune ou d'un Etat est le couronnement. 

Dans les flancs d'un sol inerte l'émigration a semé les germes d'une société vivante qui, en grandissant prospère, multiplié et envoie, à son tour, au loin, ses essaims.

JULES DUVAL.

</article>

<article>

RECREATIONS GEOGRAPHIQUES

ET

HISTORIQUES

DEUXIÈME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895
 
QUESTION N° 2 

posée par. M. Léon Chauvin, d'Avignon.

Quels sont les voyages qui ont rendu célèbre le navigateur aixois Bruni d'En trecasteaux.

JEUX ET. PROBLÈMES N 2 

Jeu des 3 cours d'eau. 

Envoi de M. ROBERT BERIARD, de Paris.

Quel est Je cours d'eau français qui en donne deux autres, également français , en retirant successivement la dernière lettre ? 

EDMOND NEUKOMM.

Pour avoir te droit de concourir les réponses devront parvenir à M. Neukomm, aux bureaux, du Journal, au plus lard, le jeudi 18 avril. Les noms des deinneurs paraîtront dans le n 932,' du 19 mai.

SOLUTIONS

JEU n" 10 — Jeu de la syllabe à ôter : Oise, AIN, LAI, VIRE, DOCE.

SOLUTIONS JUSTES : MM. Louis Gills. M Revel Aug. Ledieu 
Ardennuis C.Combaluzer,IL Loiseau, F. Dumas B. Chanvin P. Hamm. H. Baudier, Alf. Costi P.Deleau, G. Michel. A, Malinn : MilesMaris Dînal, Marcelle Cornait , Lucie Ampère. Planche Beliault. JeanneDidier, P Mi guon. E Marchand, S. Hegrar L. Bloch ; MM. Landeau,. l.Avez.
L. Libert P. A. M. V., M. Hotz, A nt  Beyes F. Wah!  C. Barber,
IL Legros. E. Firmin, L. Grfiniger. O. Marhach. F Sigouze. Un totur mann boulonnais, F. AEirtin. C Rose, G. Prévestt, J. Erre .te
 Tarras, L. Tenaillon. A. Touzée. G. Rousset. E. Tardy, M. Holti. L. Rerlrande. C. Hervé, A. Lauel, T. Gasitowtb, van Malderrs. IL. Lizens .M.Cliays, A. Hesse. Lechacher M. Jansfernse, C. Pomper. C. Birnate, A. Féret H André, P. Masons, C- Renaull, L. Blanchin, G. Gibert. e.Lisiel C. Paccalel, C. Jeaineret, L. Philippe. Vilrv, F. Leclerc, Mitzi  Wimmer-Manterio, Todrarig. E. Got)d"llin, T. M.ramlat L. Gomet, Un Arderinais d'Epinal, Unambitieux.

Les acheteurs au numéro, comme les abonnés du journal, peuvent prendre part á ces concours. Les récompenses se divisent ainsi :

5 nremiers prix donnant le choix entre 1 un Globe terrestre, mesurant un mètre de circonférence, 2 un Cachet email cloisonné. avec chiffre grve et foi. 3 une Jumelle de théâtre ,4* un Baromètre-Aneroïde, de la MAISON REDIER; Cent çartes de visite gravées sur cuivre avec la planche:  La Jeune Armée. par T. Richard,  vol illustre (relié)  Les Manufactures nationales, par H. HAVARD et  I vol. illustré (in-8° relie).

Les cinq Iauiéats suivants oni le choix entre : un Encrier artistique en bronze ; un Album pour photographies ; 3º un Porte Cartes maroquin : 4" une Trousse de toilette: > Les Nouveautés photographiques de 1894 par F. DILLAVE. vol. illustre (in-S broche) ; 6» Paris à vol dioiseau, illustré (cartonne) : 7 L'Art de combattre. pur le colonel OMEGA, illustre(in S broche).

Enfin, aux six troisièmes prix, échoit un des volumes in-8" suivants: 1 Le Drapeau, par J CLARETIE (illustré): Jeanne d'Arc, par J. FABRE (illusîré) . 3 Le prince Zilah, par J. CLARETIE (illustre) : 40 Lise Fleuron, par G. OHNET (iliustré), ou l'un des volumes in.-8" brochés de la Bibliothèque illusriee-du Journal des Voyages: 5 Les Vêpres égyptiennes, par F.DILLAVE ; 6" Fils de pêcheur, par CH. CANIVET ; 7" La Station aérienne, par A. BROWN ; 8 
Les Emigrants de l'Hirondelle Bouge, parF.DILLAVE.
les rappels des premiers, seconds et troisièmes prix seront récompensés par des diplômes et des médaiiles de bronze et d'argent
 
Ceux de nos correspondants dont nous ausfrons les questions et les jeux ont droit å la fin de l'année à un dilome pour une  ou  deux quetions,  à une Mémius DE BRONZE 4 pour 4 questions, à une  MEDAILLE D'ARGENT pour 5 questions.

</artilce>

<page no>
240
</page no>

<article>

VERTICES

La fin d'Helgoland. — De mauvaises nouvelles nous arrivent d'Helgoland, l'une des stations, de bains de mer que les Berlinois fréquentent le plus. C'est. là qu'ils vont le plus volontiers quand, dans les chaleurs de l'été, ils veulent respirer le grand air de l'océan. On pourrait aussi y aller en hiver; car, chose singulière, sur le rocher, de 14 kilomètres d'étendue, qui se dresse au milieu des flots de la mer du Nord, il ne fait presque jamais froid, le climat y est d'une douceur quasi méridionale. 

Il y a quatre ans environ que l'île, qui était anglaise, devint allemande,ceqni pro-voqua dans la bourgeoisie de Berlin une explosion de joie: Helgoland pouvant être considérée comme une station natio nale. On se promit d'y aller davantage, ce qu'on fit; les spé ç u l a t e u r s a ll è r e n t. étudier le terrain, · et l'état major — Hic commande les embouchures du We-ser et de l'Elbe — se mit aussitôt à la besogne pour y opérer des armements. On voulait, y placer de lourdscanons pour protéger Bambourg et. Brème, ainsi que toute une partie des. côtes du Slesvig-Hol stein. Les militaires disaient qu'en outre Helgoland serait on appui, un refuge pour la flotte allemande en cas de guerre. 

Les plus contents furent les 2,000 pêcheurs helgolandais. A quels beaux rêves nese sont-ils pas livrés? Ils se voyaient, deja transformés en hôteliers cossus, en propriétaires, quand, au' milieu de toutes ces joies et de toutes ces espérances, se mit à circuler le bruit étonnant qu'il Helgoland était condamnée á périr, que son rocher s'effritait dans l'eau, que chaque vague qui en battait le pied emportait sa parcelle et que, dans un:temps qu'on pouvait calculer, de cette grande masse de grés spongieux il ne resterait plus rien.
Et les enfants revenaient de la, après leurs vacances, avec de petits morceaux du rocher helgolandais, qu'ils mettaient en des verres d'eau, pour voir comment la pierre rougeàtre, sorte de brique molle, y tombait en poussière .Oh ! répondit-on, nous ferons à l'île une ceinture de béton. Heureusement qu'on n'a fait que le dire ; car voici qu'arrive le bruit dé ravages désolants accomplis par les dernières tempêtes à l'endroit tant aimé. 11 paraît que les îlots en fureur ont enlevé de grandes étendues au rocher et que la dune
basse qui servait aux baigneurs est à teJ point réduite qu'il faut craindre qu'une nouvelle tempête ne la fasse entièrement disparaître.
Chemin de, fer Paris-Lyon-Méditer-rarinée — Voyages à itinéraires facultatifs. ALGERIE - TUNISIE. Il est délivré, pendant toute l'année, des billets de 15°, 2° ou 3° classe pour effectuer des voyages pouvant comporter des parcours sur les lignes des réseaux suivants : Paris à Lyon et à la Méditerranée, Est, État, Midi, Nord, · Orléans, Ouest, P.L.M.Algérien, Ouest-Algérien, Franco-Algérien, Est-Algérien, Bône-Guelma, et sur les lignes maritimes desservies parla Compagnie Générale Transatlantique. Ces voyages, dont, les itinéraires seront établis a l'avance par les voyageurs eux-mêmes, doivent com-

<image>
</image>

GETHSEMANE ET LE MONT DES OLIVIERS

Les crêtes dominentle rarvin de Cédron col. 2).

porter, en même temps que des par cours français, soit des parcours maritimes, sait des parcours maritimes et, algériens ou tunisiens ; les parcours sur les réseaux français doivent être de 300 kilomètres au moins ou être comptés pour 300 kilomètres. 

Les voyages, doivent, ramener les voyageurs  leur point de départ. Ils peuvent comprendre dans leur itinéraire non seulement des lignes (ferrées et maritimes) formant circuit, qui ne sont ainsi parcourues qu'une fois, mais encore des lignes à parcourir deux fois an plus, une fois dans chaque sens, ou deux fois dans le même sens.

Arrêts facultatifs dans, toutes les gares du parcours. 

Validité. — Les  billets sont valables pendant 90 jours.

Les demandes de billets devront être faites 5 jours au moins á J'avance et être accompagnées d'une consignation de 10 fr. par billet demandé.

La formation de la vallée du Niagara. — D'après des recherches récentes de M. Spencer, il a fallu à la chute du Niagara, pour arriver à l'état actuel, quatre périodes principales. Dans la première, qui a dû se poursuivre durant 17,000 ans, la quantité d'eau n'était que Je tiers du volume actuel, avec une chute de 60 mètres et une longueur de 3 kilomètres environ. La rivière tombe ensuite, durant la deuxième période, en trois cascades d'une hauteur de 128métres,afind'amener leseaux du lac Erié dans Je lac Ontario. Cette période comprend 10,000 ans, pendant lesquels les trois chutes finissent, à force de se rapprocher, par ne plus en faire qu'une. Pendant les 800 ans de la troisième période, cette chute unique se maintient. Durant la quatrième période, de 3,000 ans de durée, un autre chenal, se développant, peu a peu, forme une deuxième chute à côté de la 
première, et enfin les eaux du lac Supérieur, se déversant dans le lac Erié, grossissent le débit de la  chuie.

Bruxelles port de mer. — On sait qu'il est actuellement question, en Belgique, de procéder á l'approfondissement du canal de Villebroeck et. de créer, á Bruxelles, un port accessible aux  grands navires.

Les négociationsen-treprises entre la ville de Bruxelles, le Gouvernement belge et les communes interessees sont sur le point d'aboutir, et la Société du Port de Bruxelles doit se constituer prochainement.

Les ministres se sont engagés á présenter. dans le plus bref délai, à l'approbation des Chambres, le pro jet de loi nécessaire. La part contributive de l'État serait de 10 millions; après 90  ans, lé canal ferait retour à l'État  Construction d'une île artificielle  dans l'Océan. — 
D'après ce que rapporte le Col liery Guardian, un entrepreneur américain, M. Charles Coen, s'occupe, en ce moment, d'un projet bizarre, consistant a créer une île artificielle en plein océan Atlantique, à seize kilomètres de Long-Island. La profondeur, de l'eau à cet endroit est d'environ vingt et un mètres. Les fondations de l'île consisteront en soixante caissons de fer, chacun ayant 4".5 de diamètre. L'ile, qui recevra le nom d'« 
Atlantis », supportera un hôtel de premier ordre. Comme elle ne sera située sur le territoire d'aucun État,  son Créateur espère n'avoir ni impôt à payer ni à obéir à d'autres lois que celles qu'il se serait faites lui-même.

Le Directeur-Girant LEON DEWEZ.

Sceaux— Imp. Charaire et Clr.
</article>

<page no>
141
</page no>
<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL REBDOMADAIRE. — Dimanche 21 avril 1895 — PARIS, 12, EVE SAINT-JOSEPH

ABONNEMENTS. — UN AN : PARIS & SBINE. 8 fr. — DEPARTMENTS. 10 fr. — UNION POSTALE. 12 fr
SOMMAIRE
 
No 928 BERNARD D'ATTANOUX: Entre ciet et sables. — D.ARNAULT : LeToboggan dans les Alpes. — A.. CHEVALIER : L'Héritier du Rajah. —G.DEPPINGL'Exterminateur de baleines. — H. LETURQUE : L'IndienBlanc. — E. TOUCY : Ouvries en bois an Japon. — OMNES :Le Lac Mœrns. — A. BROWN ; La Madone des Patriotes. —

D. BELLET: Courses bizarres. — J. CLAINE : La Perte dela « Clarisse». — C. AMÉBO : Sénat e et Sénateurs au Monténégro. 
P. D'ESTREE : Les Chiens á Capoue. — G. R. : Sociétéde Géographie. — Récréations géographiques et historiques,Variétés. PRIX 15C.

ENTRE CIEL ET SABLES

PAR J. BERNARD D'ATTANOUX

<image>
</image>

Au campenteat de la coloinne, le plus  cordial, accueil nous etait réseroé (p. 212 c. 1).

Portrait de M. Bernard d'Attanoux. (Photographie de M. Orro.)
</article>

<page no>
242
</page no>
<article>
AVIS AUX LECTURES

Nous commencerons, dans notre prochain numéro, la publication d'une intéressante nouvelle :

MISTI

ODYSSÉE D'UN ANE SAVANT A JAVA

PAD.

M- ARMAND DUBARRY

J'auteur si connu de l'Alsacc-Lorrainc en Australie, des Aventuriers de l'Amazone et de tant d'autres oeuvres populaires.

Cette fois, M. Armand Dubarry a choisi, pour théâtre, Java, le pays aux moeurs si pittoresques et si variées. Au milieu d'une action rapide et d'un intérêt toujours soutenu, les personnages se meuvent en une aimable fantaisie, qui ne se dément pas un seul instant. C'est la riche colonie néerlandaise prise sur le vif, avec ses coutumes bizarres et sa gaieté naturelle. Un clown, un âne savant, que faut-il de. plus pour amuser, pour charmer?

Notre collaborateur, M. Frédéric Dillaye, étant en ce moment en province, pour des conférences sur l'Art en photographie, le jury n'a pu encore se réunir. Nous informons donc nos lecteurs que le palmarès du dixième concours photographique ne paraîtra que dans notre prochain numéro.

Les exigences de la mise en page, causant à. notre petite poste des retards dont se plaignent avec raison nos correspondants, nous supprimons, à partir d'aujourd'hui, cette rubrique. Nous répondrons directement à tontes les questions qui nous seront posées par lettres, accompagnées d'un timbre. Prière de ne pas donner comme adresse poste restante, cette indication. à cause du temps pris par nos recherches, nous amenant souvent des retours dont nos correspondants sont les premières victimes.

</article>

<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

ENTRE MIL ET SABLES

I

DUT DE LA MISSION BERNARD  D'ATTANOUX . — SA COMPOSITION. — LES ENVOYES TOUAREG. — PRE MIÈRES ÉTALES. — LE BORDI DE  HASSAI DEL-HEIRAN

POUR ganger, par le Sud algcrien, les fertiles et populeuses contrées du Soudan central, el particulièrement la région du lac Tchad, il n'y a pas à lutter seulement contre les difficultés que le sol et le climat du Sahara multiplient sous les pas des voyageurs. Ces difficultés sont, après tout, assez aisément surmontables, et l'endurance nécessaire pour en venir à bout n'excède pas les forces humaines. Sans parler de notre propre expérience, les caravanes qui, depuis des siècles, mettent en communication la Tripolitaine avec le Sokoto, le Bornou et le Wadaï suffisent à prouver que la traversée du désert est praticable aux bétes comme aux gens. 

Mais ce désert est habité, et, encoreque la population, y soit des moins denses, ce n'en serait pas moins folie de songer à y créer des lignes régulières de parcours sans l'agrément préalable des tribus quen occupent le territoire.

A quoiserviraient, en effet,lecouragc et la force contre l'hostilité des peuplades, alors que. celles-ci peuvent, en empoisonnant quelques-uns des rares puits qui jalonnent le chemin, anéantir, sans risques pour elles-mêmes, les audacieux que leur défense n'aurait pas suffi à arrêter.

Deux confédérations de Touareg détiennent la bande de terrain qui relie le Sud constantinois au Sokoto et au Bor nou. Au Nord sont les Touareg Azdjer, et au Sud de ceux-ci les Kel-oui, installés dans tout le pays d'Air.

En 1862, des rapports s'étant établis entre Je gouvernement de l'Algérie et les Azdjer, une convention fut conclue à Ghadamès, aux termes de laquelle les Touareg s'engageaient à accorder, sur leur territoire, protection et libre passage à nos voyageurs et à nos caravanes transitant vers le Soudan central.

Ils s'engageaient également à user de leurs bons offices auprès de leurs alliés du Sud, les Touareg Kel-oui, pour nous obtenir de ceux-ci le même traitement.

Aussitôt signé, ce traité tombait malheureusement dans l'oubli, et personne, en France, jusqu'à ces temps derniers, ne songeait à en réclamer l'exécution. Le jour est venu cependant où la question des voies d'accès au Soudan s'est posée à l'esprit des nations européennes. Chez nous, les partisans de la pénétration par le Nord ont songé alors à mettre l'idée en pratique, et c'est sur les stipulations du traité de Ghadamès que leur plan d'action a été échafaudé; mais une question se posait avant toute autre : Quel était, en 1893, l'état d'esprit des peuplades sahariennes que la route commerciale à ouvrir devait traverser? les Touareg Azdjer avaient-ils gardé souvenance de la convention de 1862, et étaient-ils disposés à en exécuter les clauses ou à s'engager par un nouveau traité faisant revivre l'ancien?

Le principal but de la mission était d'éclaircir ces divers points, et d'arriver à un modus vivendi permettant aux projets de l'Algérie de se réaliser.

Il va sans dire que le côté scientifique de l'expédition ne devait pas être négligé non plus, et que nous devions profiter du voyage pour faire toutes les observations topograpbiques, astronomiques, géologiques et autres, pouvant aider à Ja connaissance du pays.

Après une préparation préliminaire à Ourir, dans une de ces oasis de création française qui ont si heureusement transformé, depuis quinze ans, la région de l'Oued-Rir, nous opérions notre concentration dans le Souf, à Guemar, d'où nous nous mettions en marche dans les premiers jours de janvier 1894.

Située à 15 kilomètres au Nord d'El Oued, la ville de Guemar tire son im-
portance de ce fait qu'elle est le siège d'une zaouia réputée de l'ordre des Tid jania, aux destinées de laquelle préside le marabout Si-El-Aroussi, qui a mis depuis longtemps au service de la France la grande influence dont il dispose.

Le choix de ce point initial de notre itinéraire tenait à une circonstance fortuite, mais très heureuse pour nous. Au moment où nous prenions, à Ourir, nos dispositions préliminaires, un miad (ambassade) de Touareg arrivait dans le Sud algérien, attiré par Si-EI-Aroussi. Non seulement cette démarche était d'un favorable augure pour le succès de notre expédition, mais il parut aux autorités algériennes" que ce serait nous faciliter grandement l'accès du pays des Touareg que de nous y faire arriver en compagnie du miad rentrant chez lui.

C'est ainsi queleschoses furentdécidées.

Notre caravane comprenait quatre Européens : les RR. PP. Hacquard et Mé-noret, de l'ordre des Missions d'Afrique (Pères blancs), M. Bonnel de Mézières, rentré, peu de temps auparavant,du Soudan, ou il avait fait partie de la mission Maistre, el le signataire de ces lignes. Elle comportait une escorte de quarante hommes montés à méhari (chameau coureur), choisis parmi les nomades du Sud algérien, el armés de carabines à tir rapide; quant aux chameaux de charge, ils s'élevaient à l'effectif de 100 bêtes. indépendamment de quelques cadeaux et marchandises d'échange, il nous fallait, en effet, emporter nos vivres pour de longs mois, car le pays ne devait nous offrir aucune ressource pour notre subsistance et celle de nos hommes.

Seuls, les chameaux trouvent à se nourrir par Jes quelques plantes rabougries qui poussent sur Je versant des dunes, et cette particularité est une des nombreuses qui doivent faire préférer cet animal à tout autre pour un voyage au Sahara; sans compter que, pouvant demeurer huit à dix jours sans boire, il n'y a pas lieu d'emporter de quoi les désaltérer dans l'intervalle d'un puits à un autre, ainsi que l'on serait obligé de le faire pour le cheval ou mulet; sans compter enfin la conformation spéciale de leurs pieds qui leur permet de cheminer sans trop de peine dans les sables les plus meubles.

De la route de Guemar à Bel-Heiran il y a peu de chose à dire; elle est suffisamment connue, car elle traverse les territoires de parcours de nos nomades du Sud algérien. C'est-bien déjà le Sabara, mais point, encore dans la désolante nudité qu'il doit présenter plus loin. La végétation y est relativement abondante, et si les montagnes de sable commencent à apparaître, ce n'est guère qu'à l'état de masses isolées (ghourds); les interminables chaînes de dunes ne devront se montrer que dans la région dite du grand Erg.
Une partie bien curieuse, c'est Je pays

<page no>
 243
</page no>

 des Gonr ; un pilon de forme conique, présentant à son sommet une surface plane de dimensions variables, telle est la gara qui s'aperçoit d'autant plus loin que, par son aspect sombre, elle tranche sur la tonalité lumineuse du paysage.

Ce qu'il y a lieu de faire remarquer, c'est que notre marche fut au début, des plus lentes, par suite de notre obligation de régler notre allure sur celle du miad qui voyageait de consert avec nous.

Or, les Touareg n'ont pas semblé vouloir justifier, dans la circonstance, leur réputation de « dévoreurs d'espace ». Très pesamment chargée par les nombreuses denrées (céréales, principalement) qu'elle rapportait d'Algérie, leur caravane manquait un peu de mobilité, et ses étapes se trouvaient d'autant plus réduites que, par les froides matinées sahariennes que nous subissions, elle ne consentait à se mettre en route que lorsque le soleil était déjà assez, haut sur l'horizon.

Du reste, pour ces nomades, voyager, c'est la façon habituelle de vivre, et il ne leur importait guère de savoir chaque jour où ils coucheraient le lendemain. Par contre, il semblait leur importer beaucoup de sortir le plus tard possible du territoire algérien, où ils trouvaient la plus large hospitalité. Les Touareg ne pèchent pas par excès de discrétion. Nous le savions déjà et. nous avons eu à en faire, à maintes reprises, la désagréable expérience. Par le fait,ils étaient nos hôtes, mais ils en abusaient véritablement par trop,ne craignant pas de nous demander jusqu'à nos propres chameaux pour suppléer à l'insuffisance de leurs bêtes de somme t

Des plus interminables routes on vient cependant à bout, et, le 31 janvier, nous apercevions les tentesd Hassi Bel-Heiran,  où, nous devançant de quelques jours, venait de s'installer la colonne militaire chargée d'édifier un bordj à cet endroit.

Bel-Heiran est, à l'heure actuelle, le point extrême de notre occupation  effective dans le Sud conslantînois. Son fort (aujourd'hui terminé) peut recevoir une garnison relativement considérable (une centaine d'hommes); mais, même en l'absence de celle-ci, il sera pour les'maraudeurs du désert un épouvantait qui suffira à les engager à aller opérer plus loin.

Au campement de la colonne, le plus cordial accueil nous était réservé. Nous l'avons apprécié en gens qui vont désormais être privés, pendant de longs mois, du commerce de leurs compatriotes. On le regrette doublement quand ils sont aussi aimables que les officiers d'Hassi Bel-Heiran.

(A suivre.)  J. BERNARD D'ATT.

1. Hassi signifie puits, en arabe; le mot bit s'emploie également, mais principalement pour les puits Couvrant au vas du foi, sans margelle maçonoie.

</article>
<article>

SPORT ET HYGIÈNE

LE TOBOGGAN DANS LES ALPES

et la Nice des glaciers.
DEPUOIS qneiques années, on proclame  le succès d'un traitement parle  froid des maladies de poitrine. On a des résultats à invoquer; car l'idée première a vite fait son chemin, et des stations d'hiver existent maintenant dans les Alpes suisses, voisines du Tyrol. On y envoie des malades qu'on eût envoyés jadis à Nice ou à Menton.

C'estsurtout dans le canton des Grisons que ces stations semblent devoir être fréquentées avec profit pour les malades, et avec profit aussi pour les montagnards, à qui la saison d'hiver apporte une aisance inattendue. Une de ces stations se trouve à Flims; une autre à Davos, pres de Coire,  chef-lieu du canton. Les essais faits dans cette dernière localité remontent à une vingtaine d'années environ.

Par une matinée dedécembre, a raconté M. Augustin Filon, on vit arriver dans ce lieu, peu fréquenté en cette saison, deux voyageurs qui firent tout d'abord une fâcheuse impression, tant leur intention de. sé journer parut étrange ! Mais  « le plus âgéprotesta qu'il était Allemand, docteur, et de plus phtisique; que son compagnon, le jeune Richter, était afflige de la même nationalité et de la même maladie; que tous deux étaient venus, à leurs risques et périls, tenter une expérience dans ces hauts pays où, disait-on, les maladies de poitrine étaient inconnues. » L'an née suivante, douze personnes subissaient l'épreuve de l'hiver dans ces froides régions perdues dans les neiges; en 1880, on comptait sept cents malades à Davos; leur nombre s'est depuis élevé à plus de quinze cents par saison.

Nous n'avons pas autorité pour apprécier la valeur de la nouvelle méthode préconisée; mais nous voulons dire quelques mots de la joyeuse vie que mènent les hivernants et des exercices violents auxquels ils se livrent.

Voici, d'après notre guide, le détail d'une journée de décembre à Davos ;
 
« Le mourant, ou soi-disant tel, sort de chez lui de bonne heure. Il est frais et dispos, frais surtout. : car, pour se conformer à l'ordonnance du médecin, il a dormi près d'une fenêtre ouverte, par vingtou vingt-cinq degrés de froid. Après avoir déjeunécommeunogre, il arpentela Post-Strasse. Voici son costume ; un chapeau de paille, un ulster, et des souliers de neige qu'on porte par-dessus les bottines, et qui font des pieds monstrueux. C'est la tète d'un planteur sur nn corps d'Esquimau. Il fait h tour du lac, ou grimpe les pentes ardues qui montent vers les chalets de la Schatz-Alp, où l'on boit du lait; à moins que sa fantaisie ne le conduise de préférence vers les belles
nappe; de neige vierge, qui descendent en ondulations douces vers Frauenkirch. » 

Les distractions, les plaisirs sont variés. Au Kurhaus, on se promène ou l'on s'étend sur des canapés d'osier, tandis que la musique joue des valses. De plus actifs se procurent l'agrément de la promenade en traîneau. Ces traîneaux, « peints de couleur claire, filent comme le vent, emportés par leurs chevaux fringants, avec de joyeux tintements de clochettes ».
Le dîner est un festin pantagruélique, dont la digestion se fait, au skating-ring, où se pressenties patineurs. A cinq heures, les Allemands vont prendre leur bière à la Restauration, les Anglais leur tbé. C'est pour mieux se préparer à souper. Le soir, éclairage électrique de tout Davos; spectacle ou bal au Kurhaus.

On s'amuse davantage encore, s'il se peut dans les hôtels, où l'intimité s'établit très vite entre ces joyeux malades, très excités par l'air vif des montagnes suisses.

Ce n'est pas tout. Les Anglais ont créé une société littéraire qui organise des conférences, prête des livres, donne des fêtes : à un bal travesti, succèdent des « figures de cire », puis des tableaux vivants. Et la série de recommencer!

Mais le grand divertissement, le diver tissementprincipaletquifaitépoque dans la vie des hivernants de Davos, e est le toboggan. .

Le nom et la chose ont été empruntés aux Canadiens, qui, eux-mêmes, les tenaient des anciens lroquois. C'est un appareil qui permet de glisser très rapidement sur un sol incliné couvert de neige. Il consiste en une légère planchette de bouleau, longue de près de deux mètres, large d'un pied, et dont une extrémité se recourbe pour former un rebord protecteur.

Ce traîneau est lancé sur une pente glissante, le rebord en avant. Celui qui l'occupe, blotti derrière le rebord, imprime la direction à suivre avec son pied droit, chaussé du mocassin de daim qui traîne en arrière, effleurant la glace de sa pointe, en guise de gouvernail.

Le toboggan des Peaux-Rouges a été perfectionné, et il en est d'assez grands pour que deux personnes puissent y prendre place.

A Davos, le toboggan a subi d'autres modifications. Celui ou celle qui y prend place s'assied en allongeant les jambes en avant. D'un léger coup de talon à droite ou à gauche on dirige la course, on tourne, on ralentit la rapidité de l'al-hire, et l'on s'arrête.

Par une belle et froide nuit que la lune éclaire, jeunes gens et jeunes filles, dûment exercés, se rendent à Davos-Kulm, par bandes de quinze ou vingt, en traîneaux attelés de chevaux. Davos-Kulm est le nom d'une petite auberge isolée, au faîte de la ligne de partage de deux vallées. C'est de là qu'on se lance en toboggan â travers des rampes étroites, sinueuses et de plus en plus

<page no>
244
</page no>

inclinées; si bien que la descente finit par ressembler à une chute dans Je vide.

Des appels se croisent, des paroles de défi s'échangent; il s'y mêle des encouragements, des cris d'effroi poussés par de belles peureuses qui se sont hasardées sur le toboggan d'un sportsman expérimenté. Le but de cette course vertigineuse est Klosters, dans le fond d'un vaste entonnoir, où s'éteignent une à une les lampes de la veillée.

La route est .jalonnée par les sapins, dont  les branches appesanties par la neige s'inclinent vers Je tronc. Au delà, souvent, s'ouvre un précipice : un faux coup de talon peut vous coûter la vie.

A Klosters, on se compte et l'on reprend sa place dans le traîneau attelé qui a amené la joyeuse compagnie, très disposée à faire honneur au souper qui l'attend à Davos.

Pour acquérir la précision des mouvements indispensables nu jeu du toboggan, il faut passer par les épreuves du début. Il est impossible de n'être pas impres.sionné par les premiers exercices. Instinctivement, on ferme les yeux, on retient son haleine, on crispe ses mains au rebord du toboggan; mais le divertissement est trop attrayant pour que bientôt les nerfs ne se détendent, que le vertige ne s'affaiblisse, et qu'on ne goûte profondément l'impression salutaire de cet air fouetté par le brusque déplacement de la planchette qui vous emporte.

Le toboggan, transporté en notre continent, est resté en grande faveur dans son pays d'origine. Au Canada, point de gamin qui ne possède deux ou trois toboggans. Il faut les voir, l'hiver, dés la sortie de la classe, traînant sur leurs talons un appareil à leur taille. Ils ont des glissoires préférées, lieux de rendez vous habituels ; mais, sans aller si loin, le jeune Canadien met à profit, pour s'exercer, la moindre déclivité que lui offrent les rues saupoudrées de neige.

Pendant le « Carnaval de glace », à Montréal, plus de vingt mille étrangers se livrent, chaque dimanche, aux plus proches environs de la ville, à ce sport vraiment national.

DANIEL ARNAULT.

</article>
<article>

LA REVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH'

XXXIII

(Suite)
Dans l'étroite hutte, une de celles qu'habitent les ermites indous, il vit trois personnes : deux étaient couchées à terre, mortes ou endormies. La troisième, une frêle forme de femme, allait de l'un à l'autre de ses compagnons, se penchait sur eux et semblait pleurer

1. Voir les ñº· 897 à 927.

amèrement. Pendant que Bal Narin se demandait comment, l'aborder sans l'effrayer, elle vint sur Je seuil, et sa lampe étant dirigée sur elle, le 
Shikari la vit comme en plein jour. Jamais il n'oublia cette vision ; ses paupières se baissèrent, il fut saisi d'un tremblement qui lui enleva ses forces et sa présence d'esprit. Malgré son aspect misérable et ce regard d'effroi qui ne devait plus quitter ses doux yeux, rien ne pourrait rendre la beauté, et la majesté de cette apparition. Il dit plus tard qu'il avait cru voir un esprit céleste, un être n'appartenant plus à la-terre. 
Soudain, ce visage parut bouleversé d'horreur et d'indicible angoisse. La lune était voilée par les larges ailes des oiseaux funèbres, abaissant -de plus en plus leur vol vers la cabane, comme s'ils défiaient cette faible femme de défendre contre eux ses morts.

Un cri de désespoir lui échappa, elle agita violemment les bras au dessus de sa tête. Les oiseaux reculèrent, puis se rapprochèrent. La jeune fille continuait à agiter les bras. Un coup de feu retentit, un second, et deux des vautours tombèrent ; le troisième regagna son aire à tire-d'aile. 
L'écho de la dernière détonation vibrait encore que Ba ! Narin se présentait, la tête inclinée, devant la jeune fille, et lui disait, en indoustani :

« Que ma gracieuse dame n'ait pas peur. Je suis un Ghoorka qui respecte la race blanche, un pauvre chasseur des montagnes. J'ai vu sa détresse et j'ai tué les oiseaux qui la menaçaient. Que puis-je encore?

— Vous pouvez..., vous voulez nous secourir? » demanda l'a pauvre fille.
 
A ce moment, un nouveau bruit s'éleva dans la jungle, une vibration prolongée et douce comme le son de la flûte, La jeune fille posa Je doigt sur ses lèvres, et une rougeur délicate colora son visage pâle. Les sons continuaient, dessinant la mélodie. L'infortunée se crut reportée dans le passé. Sous ses pieds, un gazon vert; devant elle, la Tamise bordée de saules; une barque passe, et l'unique rameur chante la romance :

Viens où sont mes rêves !

« Je rêve... je vais m'éveiller! » sanglote la pauvre Grâce qui cache son visage dans ses mains, Bâl Narin manifeste sa joie par des gambades extraordinaires: il crie, il danse.

« Mon maître! s'exclame-t-il,

— Votre maître ? interroge Grâce, étonnée.

— Mon maître. le Rajah de Gumilcund. Il a trouvé le chemin. Il arrive... si les démons de la jungle le guident. Ici I le cotonnier ! s'écrie-l-il dans sa propre langue ghoorka.— Suis-je fou ? Il ne me comprendras. Madame, vous avez de la lumière ? »
Grâce, tremblante, se précipite dans la cabane et saisit leur dernière mèche.

« Kit! ils nous ont trouvés! Tom arrive! Il chasseralesméchantsoiseaux. »

Bâl Narin avait arraché une branche sèche au cotonnier, tordu au sommet une touffe d'herbes inondée des dernières gouttes d'huile de sa lampe, La flamme s'éleva, Il se précipita dans la jungle avec des cris de joie,

« Par ici ! maître, par ici. » Mais bientôt il revint devant la hutte. On ne sifflait plus ; aucune voix ne répondait à ses appels. Grâce vit son air consterné « Il ne vient pas t gémit-elle. — La route est périlleuse. Le maître n'est pas un Shikari comme Bâl Narin. Ecoutez, miss Sahib, entendez-vous ?

— Le tonnerre? Je l'ai entendu plusieurs fois cette nuit.

— Non, pas le tonnerre ! C'est la horde des éléphants sauvages qui passe. Il faut que... » 

Grâce ne l'écoutait plus; elle s'était rejetée dans la cabane. Les mains jointes, le cœur palpitant, elle tomba à deux genoux près du lit d'herbes sèches du petit Kit, et supplia Dieu de les prendre en pitié :

« Mon Dieu ! qu'il sauve Kit, et ma tâche sera finie, et je pourrai m'en aller vers vous. »

Les minutes s'écoulaient. Les bras de Kit, noués avec frayeur autourde son cou, se détendirent. La tête de Grâce retomba comme celle de l'enfant sur l'oreiller de feuilles. Cettelongue et terrible veille près du mort couché à côté d'eux, ces brusques alternatives de désespoir et dé joie, cette attente fiévreuse étaient trop pour son corps affaibli. Ses idées s'égaraient :

« Kit, empêchez-moi de dormir ! Les affreux oiseaux reviendront. »

Mais Kit dormait aussi. Les yeux de Grâce se fermèrent. Oh ! si elle pouvait seulement se reposer, si quelqu'un était là pour veiller â sa place et écarter le danger. Elle tressaillit, soudain, éveillée et tremblant de Ions ses membres. Cette clarté, inondant la hutte, lui montrant le cadavre rigide du vieillard qui les avait protégés et avait donné pour eux sa vie, c'était la clarté de la lune. Elle n'avait plus rien pour écarter les fauves ! Un frisson convulsif agita son corps : elle s'efforça vainement de se lever. Alors elle rapprocha son visage des cheveux d'or de l'enfant :

« Mon pauvre chéri, j'ai fait un rêve..., il est fini et je n'ai plus la force de lutter. »

XXXIV

LA HUTTE DE L'ERMITE

APRESavoir quitté Je camp, munid'une boîte de viande concentrée  et d'un flacon du puissant cordial qu'il avait toujours à sa disposition, Tom, par une inspiration providentielle, prit le sentier qu'avait suivi le Shikari, jusqu'au moment où celui-ci s'était jeté à travers la jungle. Bien armé, le Rajah s'avançait prudem

<page no>
245
</page no>

ment, quand il entendit les coups de revolver. Il s'élança dans cette direction, doutant s'il ne se trompait pas, car les détonations, répétées par les échos, semblaient partir de cent côtés à la fois. Au lieu de se rapprocher de Bàl Narin, il mettait peut-être une énorme distance entre eux; d'autre part,il se pouvait que les coups de fosiî eussent été tirés par une bande de voleurs ou de cipayes fugitifs; les rencontrer l'exposait à un danger mortel.

Le plus prudent eut été de revenir sur ses pas. Mais Tom n'y songea nullement; il étaitlancé, il lui semblait toucher au but, et quand un abîme se serait ou vert devant lui, il n'aurait point reculé. Le sentier dans lequel il s'était jeté en entendant les coups de feu lui parut d'abord facile, à un degré surprenant. Il marchait, projetant devant lui le rayon de sa lanterne, qui éclairait sur une largeur de plusieursmètres les hautesherbes foulées, les buissons écrasés, comme si un train d'artillerie avait suivi cette route. Cependant la chose était invraisemblable. Tom avait étudié avec Bàl Narin la carte du Téraï, et il savait que la route du Maha-rajah, la seule qui servît aux transports militaires, était à une assez grande dis--tance. Ce que. Tom ignorait, c'est qu'il s'était aventuré sur la piste même du monarque de la jungle.

Huit mois avant, Jung Bahador, quel chasse passionnait, avait amené des hautes vallées du Népaul une troupe de vaillants chasseurs, montés sur des éléphants dcsagàcité éprouvée, pour capturer quelques-uns de leurs sauvages congénères qui habitent par hordes les marais et les jungles. C'était le long de celte route que les chasseurs avaient passé roule tracée parles animaux eux-mêmes, qui, chaque nuit, descendent en terrible phalange, sortant des marécages où ils ont. pataugé tout le jour, pour venir boire aux étangs et arracher sur leur passage les jeunes rejetons dont ils font leur nourriture. Que Tom rencontrât cette sombre armée, il était perdu ! Sa torche enflamméenelepréserverait pas. Il serait écrasé, broyé, par cette ponsséc aveugle.

Par malheur, il ne se doutait pas du danger. Il ne songeait qu'à relever les indices qui pouvaient indiquer la présence d'êtres humains. Comment, à celte heure critique, sa pensée se reportât-elle vers le passé? Lorsque, pour envoyer un signal à Bâl Narin, il porta à ses lèvres le sifflet de roseau toujours suspendu à son cou, au lieu de l'appel strident qu'il voulait lancer, ce qui lui vint furent les notes d'une mélodie que l'année précédente il avait chantée au bas du jardin du général !

Inconscient, aveugle, il se précipitait en avant. Il n'entendait ni le tonnerre derrière lui, ni les cris désespérés de Bàl Narin. Quelle impulsion le jeta dans l'epaisseur de la jungle, au fond d'un fossé très creux..., il l'ignora toujours. Il crut voir une nappe d'eau étinceler entre
les arbres; ce fut peut-être ce qui l'attira. Mais, pendant que, brisé et meurtri, il se débattait dans la boue, la noire armée des éléphants qui était sur ses talons passait comme une trombe, à l'endroitsilence se fit, que le bruit retentissant du passage de la bande se perdit dans la nuit,ce dernier siffla,cria, tira des coups de feu, et, n'entendant point de réponse, crut tout, perdu. Alors, vaincu par la

<image>
</image>

L'HERITIER DU RAJAH

Elle tomba à genoux prés du lit d'herbes de Kil (p. 244, col. 3).

même où, tout à l'heure, il marchait sans inquiétude.

Il fallut quelques moments à Tom pour recouvrer sa respiration, grimper la paroi du nullah, et débarrasser ses habits de la boue qui les couvrait. 
Grâce, pendant ce temps, lançait au ciel ses prières désespérées, et Bàl Narin s'épuisait en appels frénétiques. Quand le
douleur, il se couvrit le visage et pleura.

Mais le désir lui vint de chercher du moins les restes de son malheureux prince; il plongea dans la jungle, sans hésiter sur la direction. Le dernier appel du Rajah était parti d'un point qu'il connaissait, ayant, pris part à la fameuse chasse de Jung Bahador. Soudain, une sorte de fantôme, tète nue, couvert de

<page no>
246
</page no>

boue de la tête aux pieds, se dressa devant lui. Bal Narin saisit son revolver pour se défendre.

« Vous ne me reconnaissez plus, Billy! dit une voix familière.

— Rajah Sahîb! s'écria le, pauvre homme, je vous cherchais parmi les morts! Loués soient nos dieux et les démons de la jungle qui ont été favorables à Voire Excellence. »

Il se prosterna et lui baisa les pieds.

«Debout! grand fou! lui dit Tom, ému sans vouloir le montrer. J'ai pris un bain de boue, maisje ne vois pas pourquoi vous me croyiez mort. Vous avez passé par le même chemin, puisque je vous trouve là.

— Oui, Rajah Sahîb, et les dieux m'ont guidé. Mais j'ai évité la route des éléphants, je ne l'aurais prise pour rien au monde!

— La route des éléphants! répéta Tom, confondu.

— Et lahorde vient depasser. C'est un miracle que Votre Excellence soit en vie! 

— Je comprends, fit Tom en frissonnant. Des éléphants sauvages! J'ai cru que c'était le tonnerre; j'ai dû sauter juste à temps dans le nullah. 
Enfin, il faut que ma vie ait une utilité quelconque pour avoir été si miraculeusement préservée! Je ne vous quitterai plus, mon brave ami. Pourquoi vous êtes-vous séparé de nous hier soir?

— Si je le dis à mon maître, il ne voudra pas me croire.

— Billy! Billy! vous avez découvert quelque chose! s'écria Tom, tremblant.

— J'ai découvert ceux que cherche Son Excellence.

— Quoi! vivants! Billy, vous me torturez... s'ils sont morts...

— Maître, ils ne sont pas morts.

— Le ciel soit loué! Comment avez-vous pu les trouver dans la jungle?

— C'est une longue histoire que je dirai quelque jour à mon maître... »

Il s'interrompit. Ils venaient de sauter le dernier fossé les séparant de la clairière. La lune s'était levée. Tom vit, comme Bâl Narin avant lui, la petite hutte de branchages; mais, au dedans, tout était sombre ; nul être vivant ne s'y montrait plus.

Tom ne sut jamais comment il avait survécu à cette angoisse Il entrait, tâtonnant dans l'obscurité de la cabane, lorsque le Shikari, ayant réussi à allumer une torche, arriva derrière lui. Un cri s'échappa des lèvres du jeune homme. Trois corps gisaient à terre : à droite, sur un lit d'herbes sèches, le cadavre, rigide, affreusement amaigri, d'un vieillard, vêtu de sa longue robe d'anachorète. A l'autre extrémité de la cabane, sur un second lit d'herbes, un enfant blond ; près de lui, sur le sol humide, les bras étendus pour le défendre, une femme inanimée.

Adapté de l'anglais par

(à suivre.)A. Chevalier.

</article>

<article>

EN NORVÈGE

L'Exterminateur de baleines

DES détails biographiques curieux  d'être publiés par le  Daily Graphie sur Un chasseur de baleines, mort tout récemment, et qui, grâce à une invention originale, s'est fait un nom en dehors même du cercle, assez restreint, des pays scandinaves.

Ce tueur de baleines, qui pouvait se vanter d'en avoir exterminé un grand nombre, s'appelait Svend Foyn,originaire de la villedeTœnsberg, en Norvège, où il naquit le 9 juillet 1809. Sa biographie est instructive, en ce qu'elle montre comment, avec de la conduite, de la persévérance, de l
l'economie, le plus humble peut s'élever jusqu'à une position des plus enviables.Svend Foyn commença par faire le service surquelques bâtiments où il était employé comme boy, chargé du soin des cabines de passagers, et il mena une vie assez misérable jusqu'à l'Age de près de quarante ans. Cependant, étant fort économe, il avait mis de côté quelque argent avec lequel il put acheter ou peut-être simplement louer un bâtiment, qui lui servit à faire la chasse aux veaux marins dans les eaux de l'île Jan-Mayen, cette île qu'un des collaborateurs, de ce journal, M. Charles Rabot, a visitée dans ces dernières années et qu'il a décrite dans une des savantes communications qu'il fait de temps a autre à la Société de Géographie de Paris.

Cette première campagne fut très fructueuse pour Svend Foyn. Les pêcheries du Finmark,qui est, comme on sait, la pro-vincelaplusseptentrionale de la Norvège, avec les villes d'Hammerfest, de Trom-soè, etc., attirèrent alors son attention, et il résolut de se consacrer à la pêche de la baleine. Maisses débuts ne furent pas encourageants. A l'époque dont il s'agit, on chassait encore la baleine avec le harpon lancé de l'avant d'une barque, par un matelot expert dans le maniement de cet engin et qu'on appelait le harponnier. Un homme, était placé en vigie sur le bâtiment de pêche, le baleinier. Dès qu'il apercevait, au loin, une baleine, il la signalait à l'équipage: on mettait un canot ou plusieurs canots à la mer et quand on était à une certaine distance du cétacé, le harponnier lançait contre lui son harpon, à pointe triangulaire, long d'un mètre, solidement emmanché à un bâton de même longueur, que tenait une corde fort épaisse, longue de 5 à 6 brasses.

Mais ce mode d'opération était dangereux. L'animal, dans ses soubresauts, culbutait parfois les embarcations, et les hommes étaient souvent fort exposés. Svend Foyn, en chassant sur son petit steamer qu'il avait baptisé du nom de Spes et Fudes (Espoir et Foi), se dit que le harpon à main avait fait son temps, etqu'il fallait quelque chose de plus commode et de plus moderne.

Il se mit donc à l'œuvre et imagina un  engin qui devait être projeté par un canon.

L'idée une fois trouvée, il améliora peu à peu son invention, qu'il compléta en y introduisant un obus,destiné à éclater dans les flancs du monstre marin et à le tuer sur le coup, ou du moins à le réduire à un état où la fuite lui serait impossible.

Le biographe de Svend Foyn nous dit que les modèles que ce dernier essaya successivement et les perfectionnements qu'il y apporta lui coûtèrent près de 9,000 livres sterling (225,000 fr.); mais il prit des brevets dans les différents pays, et le fait est que son invention lui a rapporté une grande fortune, Je journal anglais dit même « une immense fortune », dont il a fait un très noble usage, car il a établi à ses frais des écoles pour l'éducation professionnelle, il a soutenu desinslitulions charitables, encouragédes associations de missionnaires, etc., etc. Il se souvenait de ses commencements qui avaient été fort pénibles jusqu'au moment où il s'était vu en état d'équiper un bâtiment, avec lequel il avait chassé le veau marin, campagne qui lui avait procuré un bénéfice de cent mille francs ; il se montrait donc reconnaissant envers la Providence qui avait béni ses efforts, car. dans la suite, toutes ses entreprises lui avaient réussi.

Les étrangers qui, en Norvège, s'aventurent jusqu'au Finmark, ne manquent pas de visiter, non loin de la petite ville de Vadsoë, les établissements que « ce prince des baleiniers norvégiens », comme on l'appelait, a fondés dans une île voisine. Aujourd'hui, des milliers de bras sont employés, soit dans les usines qu'il a créées, et où toutes les parties de la baleine (chair, peau, intestins, côtes, fanons, lard, huile) sont utilisées, soit sur les bâtiments à vapeur Svend, appartenant à Foyn ou à d'autres, et qui se livrent à la même chasse sur les côtes de la Norvège ou dans les eaux d'Islande.
Les steamers qu'il avait fait construire et sur lesquels il montait quelquefois sont des vapeurs à hélice, longs de 20 mètres, et portant à l'avant un canon qui pivote dans tous les sens; ce canon lance un harpon dans les branches duquel est fixe un obus qui éclate à l'aide d'un mécanisme et qui foudroie l'animal. Cependant, ce n'est plus la baleine ordinaire, « la baleine franche », ainsi, qu'on l'appelle, qui est chassée de cette manière ; et cela pour la bonne raison que cette espèce a disparu des mers boréales. Pour retrouver la baleine d'autrefois, c'est dans l'hémisphère austral qu'il faut l'aller chercher. Il s'agit d'une espèce pluspetite, le baleinoptère deSib haldc, ou baleine bleue (Balmioptera Sib-baldii), qui fréquente la côte de Norvège, où se rencontrent aussi d'autres espèces, orques, épaulards, etc.

Nordenskiold, dans son Voyage de la

<page no>
 247
</page no>

Véga, parle d'une baleine de ce genre qui vint se faire prendre, dans le port même de Tromsoë.

Le eétacé avail voulu avaler un cider (ce gros canard du Nord qui fournit le duvet à édredon), mais l'oiseau lui était entré dans l'cesophage, la queue en avant. Les plumes hérissées du volatile avaient empêché le morceau de descendre, en sorte qu'il était resté à mi-chemin dans le gosier. En cet état, on s'empara facilement de l'animal.

Autrement, il n'est pas toujours aisé de s'en rendre maître, même avec l'appareil Svend Foyn. Ainsi, l'an dernier, une baleine qui avait été harponnée, mais sans que l'obus éclatât, fut hissée morte le long du bord; mais alors le projectile fit explosion et troua le bâtiment, qui coula à fond. Quelquefois aussi, le cétace entraine le vapeur avec lui pendant plusieurs heures à une vitesse accélérée; ce qui arriva un jour à Svend Foyn lui-même, dix heures durant. Malgré cela, il pouvait dire avec raison : « Avec mon engin, on peut tuer ces Léviathans de la mer aussi facilement qu'on tue des moineaux. »

GUILLAUME DEPPING.

</article>
<article>

AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAS AUX PAMPAS

 L'INDIEN BLANC

XIV

Disparition de Trébabu. — Départ pour la tol-deria des Aillas. — L'oiseau guide. — Les Mamuelches — Volé. — Trahison découverte. — Attaque. — Coups de fusil. — Diversion.— Les chevaux sont tués. — Fuite de Pedro. —

QUATRE heures!
 
La nuit est encore complète;mais le ciel est constellé d'étoiles, et la lune éclaire le campo de sa lueur blafarde.

Le poste commenceà s'animer, et, dans le patio, des ombres errent çà et là, silencieuses,

Barlejo, Pepe  et Miguel viennent soigner les chevaux de la petite troupe.

Le Loup-Rouge et ses Indiens s'occupaient déjà des leurs.

« Tiens! fait Miguel; le cheval de Trébahu n'est pas là ! »

A ce moment, une voix criarde s'éleva du mirador: « La peonada ! »

Carmenito se réveilla en sursaut et sauta en bas de son lit.

En un clin d'œil il eut revêtu son calzoncillo, son pantalon, sa chilifa et roulé autour de ses reins la faja qui maintenait le tout. Son tirador bouclé par-dessus la faja, il endossa la courte jaquette qui recouvrait ses épaules. Ses vêtements étaient encore mouillés ;

i. Voir les n 902 á 927;

mais le large poncho qu'il n'avait pas emporté dans son excursion nocturne cachait le reste.

Quant aux boites et au sombrero, Carmenito n'en a jamais porté.

Son crâne à l'ossature épaisse, recouvert d'une forél de cheveux crépus, défie l'ardeur du soleil, et ses pieds, à la corne durcie par le temps et les longues courses à travers les pampas, ne sentent ni cailloux ni épines. Il alla droit au cuarto du marin. Personne.

Il courut aux écuries, et appela: « Trébahu !

— Son cheval n'est pas à sa place, répond Miguel.

— Voilà ! » reprend un peon qui arrive du dehors,

Et le peon ajoute :  « Vous êtes Carmenito?

— Oui.

— Le caballero est parti depuis deux heures au lac des Tortues, où je l'ai conduit et laissé en train de poser ses engins de pêche.

— C'est tout? demande Carmenito.

— Non, répond l'autre; il ma dit qu'il vous attendait là pour l'aider à pêcher.

— J'y vais, le temps de soigner mon cheval.

— Inutile, reprend Miguel, je m'en occupe.

— Merci, Miguel! » Et, au peon :

« Amigo, veux tu me prêter ta monture?

— Voilà, hombre ! »

Le peon mit pied à terre, Carmenito sauta sur le cheval et partit pour le lac des Tortues.

Le nain ne se pressait pas; il réfléchissait aux événements de la nuit.

Cependant, son cheval ayant dépassé le petit bois qui masquait le lac, Carmenito regarda et n'aperçut pas Trébahu. Il regarda encore etcbercha son cheval. Rien.

Un pressentiment sinistre s'empara du nain ; il mit sa monture au galop et arriva aux bords du lac. Personne. Il cria :

« Trébahu! Trébahu! » Ses appels restèrent sans réponse. Il sauta à terre, il inspecta le sol. Les larges bottes du marin avaient laisse leurs empreintes partout; Carmenito les suivit, elles le conduisirent au bord de l'eau, où il aperçut les lignes posées par le Breton.

« Ah ! fit-il éperdu, il s'est noyé! » Aussitôt il se déshabilla et plongea dans la lagune. Il explora le fond, fouilla la vase, inspecta les touffes de roseaux.  Rien que des poissons aux écailles dorées qui fuyaient devant lui.

Vingt fois il remonta à la surface pour respirer, vingt fois il plongea. Ses recherches furent vaines.
Désespéré, il regagna la terre et s'assit, la tête entre ses mains.

« Et son cheval? » fit-il tout à coup.

Un ombü était à quelques mètres. Le nain se dirigea vers l'arbre.

Tout autour, les traces de l'animal apparaissaient distinctes. Carmenito se baissa et ne put retenir un cri de terreur.

Il venait d'apercevoir l'empreinte d'un pied tellement cambré que, seuls, le talon et les orteils avaient touché le sol. Le nain ne put s'y tromper, c'était bien celle du pied d'un Indien.

Il revint vers la lagune et inspecta le sol.

Mais l'herbe qui partout recouvrait la terre ne laissait apercevoir aucune trace distincte; cependant elle était tellement foulée à certains endroits que Carmenito devina qu'il avait dû y avoir une lutte terrible entre le marin et les Indiens.

Il pensa:

— Pourvu qu'ils ne l'aient pas tué!

A cette idée, son cœur se serra; car c'est d'une véritable amitié que le brave garçon s'était pris pour Trébabu.

Il se baissa sur l'herbe, en examina les brindilles une à une sur l'espace restreint où la lutte avait eu lieu et c'est un peu rassuré qu'il se leva.

Il n'avait pas aperçu trace de sang.
 
« Santa Maria! pria-t-il en levant les mains au ciel, faites qu'ils ne le tuent pas. »

Puis il regagna l'arbre et commença de suivre les empreinles laissées par le cheval.

Elles s'éloignaient de l'ombü et se dirigeaient vers un bois peu éloigné du lac.

Et, toujours, à côté de celles du cheval, les empreintes du pied indien.

Cette circonstance, futile en apparence, frappa Carmenito.

Evidemment, l'Indien menait le cheval par la bride.

Or, pour qu'un Indien consente à marcher à côté d'un cheval, il faut que le propriétaire soit sacré pour la tribu.

Ceci était de bon augure.

« Les Indiens, pensa Carmenito, ont fait Trébahu prisonnier pour le rendre contre une forte rançon. »

Il arrivait au petit bois.

Maintenant le sol dépourvu d'herbe laissait voir, nettement, les traces des Indiens.

Carmenito compta vingt-trois individus ; mais nulle part il ne trouva l'empreinte des bottes du Breton,

Une nouvelle crainte l'envahissait, quand il remarqua que les traces de quatre Indiens, marchant deux par deux, laissaient une empreinte plus 
distincte que celle des autres.

Le nain se frappa le front.

« Caraï ! pensa-t-il ; ce sont eux qui portent Trébahu; et comme les Indiens n'ont pas l'habitude de servir de cheval a leurs prisonniers, mon 
brave ami est bien vivant. »

<page no>
248
</page no>

Et, tout à sa joîe, il se mit à faire une série de sauts périlleux qui le portèrent à l'endroit où les Indiens avaient attaché leurs chevaux.

Il poursuivit ses investigations pendant une dizaine de mètres.

Les sabots du cheval de Trébahu, pluslarges que ceux des juments indiennes, laissaient apercevoir des traces plus nettes que lorsque l'Indien le conduisait par la bride.

« Bueno! se dit le nain ; Trébahu est remonté sur son cheval. »

Un dernier regard jeté vers le Sud oùs'étaient dirigés les Indiens, et Carmenito regagnait la lagune, sautait sur son cheval et, lançant la bête en un galop diabolique, arrivait au poste au moment où le vaqueano de la peonada déclarait à Charles qu'il n'avait jamais connu Car joval.

L'ex-colonel se tourna vers ses compagnons.

« Mes amis, leur dit-il, depuis plu sieurs semaines vous m'avez accompagné ou plutôt guide à travers les pampas; merci ! Nous sommes arrivés surla limite du territoire indien, nos recherches ont été sans résultat et Je dernier espoir vient de s'envoler. Je n'abuserai pas davantage de votreamitié; reprenons notre route vers Je Nord, où, à mon tour, je vous accompagnerai. Je vous demanderai seulement de reconduire vers El Malo les braves compagnons qu'il avait chargés de nous escorter. Encore une fois, merci ! »

Luiz s'approcha de Charles et, lui prenant les deux mains :

« Mon pauvre ami! comme vous souffrez! »

Charles n'eut pas le temps de répondre.

Carmenito arrivait comme une bombe dans le patio.

« A cheval  à cheval! Trébahu est prisonnier des Aulas!

— Ah! » fit Charles en un geste effrayant de douleur. 

Il était déjà transfiguré.

Ce n'était plus l'homme abattu de tout à l'heure ; maintenant, sur sa mâle figure, dans ses yeux noirs et profonds se lisait l'énergie de l'ancien officier.

Sans une parole, sans un geste, il regarda ses compagnons. Tous comprirent. 

« A cheval! » commanda Luiz.

En quelques minutes, les chevaux furent prêts, les alforgas remplies de viveres, et la troupe s'elanrca derrière Carmenito qui emportai! la carabine, le fusil et les munitions de Trébahu.

En annonçant la terrible nouvelle, Carmenito dévisagea. Pedro; mais la stupéfaction de celui-ci fut telle que le nain lut bien vite convaincu que le lieu tenant d'EI Malo était étranger à la disparition de son ami. Il arrivait à la lagune.

Sautant a terre, il montra à ses compagnons l'endroit où la lutte avait eu lieu, les traces du cheval et l'empreinte du pied de l'Indien. Arrivé près du bois, à l'endroit d'où était partie la troupe, il leur fit remarquer les sabots du cheval du Breton ; il leur dit ses espérances.

Charles setourna vers le Loup-Rouge, qui n'avait pas perdu de l'œil un brin d'herbe foulee, une branchette cassée

<image>
</image>

ENTRE CIEL ET SABLES

1. Une gara dans l'Egbargbar. — 2. Le camp de la colonne à Bel-Heiran.

(D'apris les photographies de M. Bonnel de Méiere )

« Oue pense mon frère? » lui deman-da-t-il.

Le Loup-Rouge répondit : « Le Grand-Esprit protège mon frère; son ami est traité avec égards par les Aulas; là tribu le rendra contre beaucoup d'eau de feu et beaucoup de petits objets.»

Tous étaient à peu près rassurés sur le sort de Trébahu. 

A la demande de Charles, le Loup-Rouge prit le commandement de la petite troupe, qui remonta à cheval.

En tête galopait le cacique.

Ne perdant pas de vue un seul instant la trace des Aulas, il guidait ses compagnons à travers le territoire indien.

(a suivre.)HENRY LETURQUE.
</article>

<page no>
249
</page no>

LA VIE EN EXTRÊME-ORIENT

Ouvriers en bois au Japon

Lorsqu'on s'arrête devant une construction japonaise, quelle qu'elle soit, temple, palais, maison de riche bourgeois
ou modeste échoppe d'artisan, ce qui frappe tout d'abord le regard, c'est l'impeccable perfection des ajustages de toutes les pièces de la charpente et de lamenuiserie.

Traits de Jupiter, tenons, queue d'aronde et mortaise se rejoignent, se pénètrent et s'emboîtent avec une régularité mathématique. Si la chance vous favorise et s'il vous est donné de voir 
l'ouvrage les étonnants ouvriers qui exécutent ces travaux d'art, votre étonne-ment devient de l'admiration.

Quoi! c'est avec ces outils rudimen-taires, une hachette à manche courbe, un ou deux rabots primitifs, une scie droite, un marteau, quelques ciseaux et une gouge, que ces artisans viennent à bout de dresser ces solides charpentes et d'établir avec tant de soin la menui-

<image>
</image>

OUVRIERS EN BOIS AU JAPON

le « moïto » est resté fudele aux. instruments des qucentres (p. 249, col. 2).

serie, même la plus modeste? Et voyezdonc avec quelle vitesse et quelle habileté cesgens là travaillent ! Se servant de leurs pieds aussi bien que de leurs mains, ils percent, scient, rabotent, équarrissent et ajustent leur ouvrage en moins de temps que le plus habile de nos compagnons européens. Adroits et patients, rien ne les arrête, rien ne les rebute. Leur coup d'œil est merveilleux, et il est bien rare qu'ils s'y reprennent à deux foispour terminer une pièce ou un assemblage.Il y a peu d'années encore, l'usage des clous en métal leur était inconnu, aussi bien que l'emploi de la colle, ce qui n'empêchait pas l'ouvrage sorti de leursmains d'être d'une solidité à toute épreuve.

Maintenant, le charpentier japonais, surtout celui qui, pour se perfectionner, est allé passer un ou deux ans, sur un navire européen,adopte peu à peu notre outillage; mais, comme il coûte cher,  cette adoption est limitee aux villes du littoral. A l'intérieur, le « moilo » est resté fidèle aux instruments des ancêtres et ne semble nullement prêt a les abandonner.

Lorsqu'on a vu, dans une bourgade, ou en pleine campagne, un de ces travailleurs attelé- à sa rude et fatigante besogne, et que, par association d'idées, on se reporte à la contemplation des innombrables chefs-d'œuvre de menuiserie ou de charpente que l'on rencontre à chaque pas sur le sol du Japon, on reste stupéfait en comparant entre eux l'œuvre et les moyens.

Faut-il ajouter qu'au Japon un excellent ouvrier en bois gagne 25 à 30 cents par jour (1 cent est la 100e partie du yen qui équivaut à ö francs), et que ce modeste gain lui permet, non seulement de vivre et d'élever sa famille, mais encore d'amasser des renies...

Heureux pays!

E. TOUCY.

</article><page no>
250
</page no>
<article>

HISTOIRE DE LA GÉOGRAPHIE

LE LAC MŒRIS'

C'est Hérodote qui nous fera connaître ce lac fameux, aujourd'hui disparu, qu'il n'hésite pas à montrer comme l'une des merveilles de l'antiquité, bien supérieure aux pyramides.

« Quelque magnifique que soit lelabyrinthe, écrit le Père de l'histoire, le lac Mœris, près duquel il est situé, est encore plus admirable. Il a 3600 stades de tour, c'est-à-dire autant de circuit que la côte maritime d'Egypte a d'étendue. Ce lac a été creusé de main d'homme, caron voit, presque au milieu,deux pyramides qui ont chacune 50 orgyes de hauteur (l'orgye représente lm,35)au-dessus de l'eau et autant en dessous. Sur l'une et sur l'autre est un colosse de pierre assis sur un trône. Les pyràmides ont, par conséquent, chacune 100 orgyes.

« Les eaux du lac Mœris ne viennent pas de source. Le terrain qu'il occupe est extrêmement sec et aride; il les tire du Nil par un canal de communication. Pendant six mois elles coulent du Nil dans le lac, et pendant les six autres mois, du lac dans le fleuve. Pendant les six mois que l'eau se retire, la pêche du lac rend au trésor royal un talent. d'argent par jour, mais pendant les six autres mois que l'eau coule du Nil dans le lac, elle ne produit que 20 mines. »  Mariette-Bey, qui fut le révélateur de l'ancienne Egypte, a, sur le lac Mœris, écrit cette page remarquable :

« Si le débordementdu Nil est insuffisant, une partie du sol de l'Egypte n'est pas inondé, et par conséquent reste inculte ; si le fleuve, au contraire, sort, avec trop de violence de son lit, il emporte les digues, submerge Jes villages et bouleverse les terrains qu'il devrait féconder. 
L'Egypte oscille ainsi perpétuellement entre deux fléaux également redoutables. Frappé de ces inconvénients, un roi de la xii* dynastie, Amencmhé III, conçut et exécuta un projet gigantesque. Il existe à l'Ouest de l'Egypte une oasis de terres cultivables, le Fayotin, perdu au milieu du désert, et rattachée par une sorte d'isthme àla contrée qu'arrose le Nil. Au centre de cette oasis s'étend un large plateau dont le niveau général est celui des plaines d'Egypte; à l'Ouest, au contraire, une dépression considérable de terrain produit une vallée qu'un lac naturel de plus de dix lieues de longueur, le Birket-Héroum, amplit de ses eaux. C'est au centre de ce plateau qu'Amencmhé III entreprit de creuser, sur une surface de 10 millions de mètres carrés, un lac superficiel. La crue du Nil était-elle suffisante, l'eau amenée dans le lac et comme emmagasinée, servait non seulement à l'arrosement du Fayoum, mais à toute la rive gauche du Nil jusqu'à la mer. Une trop forte inondation meoaçait-elle les digues, les vastes réservoirs du lac

1. Cet article est paise dans les réponses à la question 11, parmi lesquelles il faut citer, avec félicitations, MM. Maurice HoIIz, Un Ardenrais, Léon Chauvin. A. Mathieu, Milles Licie Ampère, Marie-Louise Dussol, Dollia-Ternol, Louis Gilles, Au. Ledieu, G. Moyaux Ch. Jocoperger, F. Alimin. G. Prévost, G. Marbach, R.hurlb. E. Firmin, II. Carton, Hûckel), M. Sabotier, Mpnteiro, G.Rouset; Mlle-Mjrie Dural. Jeanne Didier, Elisabeth Marchand, Marcelle Cornurt (carte). MM. Salvy. un futur marin boulonnai? A. Driahaye, Bertrande, Un ambilieux, Léon Philippe, IL. Loiseau, F. Duane J, Colson, O. Liberl, Feu follet, C. Bouyer, P. Deleau, ! Reni Dolov, Godgrand ; Mlle J. Hegron, Louise Bloch ; MM. A. Reyes. P. d'amecourt J. Lefèvre. G. Jeaineret, F. Wahl, F. Migault, H. Lirzan, H. André, un Malgache, Alfredo Costa, P.Maisons, H. Baudier, M. Chays A. Hesse, H. Legros, M. Vincent. M. landeau, L. Goetzinger, L. Branger. A..BIan, M. Bénard, C. Fayart, Ulyee Robert, L. Tenaillon, M, Janens, G. Michel, C. Longuich, C. Pacollet, Namo, 1. Flacquet, L. Libre.artificiel restaient ouverts, et quand le lac à son tour débordait, le trop-plein des eaux était rejeté par une écluse dans le Birket-IJéroum. »

Jusqu'à ces derniers temps, on avait cru que le lac Mœris était le lac Birk-el-Keroun ; mais, d'après des renseignements récents, il semble prouvé que l'ancien lac Mœris est presque entièrement desséché. On en voit encore les restes de la levée, large en quelques endroits de 160 pieds, et qui se reconnaissent sur plusieurs points dans le S.-E. du Fayoum, près du village de Biabmou, au Nord de l'ancienne Crocodolipolis, an S.O. de Memphis et sur la rive gauche du Nil.

Pour conclure, dous laisserons la parole au savant M. White House, qui, dans une communication à l'Académie des Sciences, a fait l'exposé des. recherches faites à diverses époques pour établir l'emplacement du lac Mceris :

Au XVIII siècle, Lucas plaçait ce Jac entre Beni Suef et Minieh et en faisait une sorte de long canal. En 1800, Jomard identifiait Je lac Mœris avec le lac Birk-el Kéroun agrandi. Quarante ans plus tard, Linant-Pacha démontrait l'erreur de Jomard : celui-ci, en effet, n'admettait qu'une différence de 8 à 10 mètres entre le niveau du haut Nil et la surface du lac du Fayoum, tandis qu'elle est de plus de 80 mètres. D'après Linant-
Pacha, on devrait reconnaître l'ancien lac dans une partie orientale du plateau supérieur du Fayoum. Ces idées furent admises par Lepsius et Bunsen; mais elles ne semblent pas exactes, attendu que le réservoir décrit par Linant-Pacha, avec une surface de 63 milles carrés et une circonférence de 75 kilomètres, désséché en été etenceint par des jetées, ne correspond nullement à l'antique mer bleue, profonde, aux bords sablonneux, qu'habitaient, de nombreux pêcheurs. Suivant les données concorda ntes, transmises par les anciens, la direction générale du lac Mœris était du Nord au Sud, son niveau variait avec celui du Nil et, en certains endroits, la profondeur des eaux atteignait 80 ou 00 mètres. Le circuit de ce vaste bassin, égal au développement des rives médi terra néennes-de l'Egypte, mesurait près de 700 kilomètres. Enfin, les indications de Ptolémée plaçaient le centre du lac non loin de Qasr-Queroum, c'est-à-dire, à 50 kilomètres à l'ouest du centre du réservoir de Linant-Pacha.
Tout porte á croire, ajoute M. White-House, que les ingénieurs de l'ancienne Egypte ont su profiter des facilités naturelles que leur offraient ces deux dépressions pour créer un immense réservoir, une province fertile, une forteresse inexpugnable, avec de colossales constructions; ils ont ainsi changé en un admirable jardin des pâturages marécageux. La basse Egypte a dés lors remplacé les vastes fondrières du Delta, comme en Europe, au moyen âge, les Pays-Bas ont remplacé l'antique Batavie des embouchures du Rhin. Les écrivains grecs et romains nous ont donc laissé une exacte description de ce qu'ils ont vu. 

M. White House ne croit pas que ces bassins aient, été creusés de main d'homme. Suivant lui, les écrivains sémitiques, qui substituent Je patriarche Joseph au roi Mœris, ont raison en disant que les ingénieurs du XXIII siècle avant notre ère sa vaient se servir intelligemment des dépressions naturelles, parallèles au golfe de Suez et aussi profondes que lui.

OMNES.
</article>

<article>

GUERRE A MORT

LA MADONE DES PATRIOTES'

TROISIEME PARTIE

POUR LA PATRIE

I

La réponse d'Jûez. — La lagune des Garzeros.
— Les indiscrétions de Benovalès. — Le départ. — Recommandations. — Le rendez-vous.
— L'intervention de Joaquina Montalvo. — Juana Fragoso. — Le piège. — Les lazzos.

ORSQUE Ignacio Valdez eut félicité le  colonel Rafaël de Velez sur le succès des négociations qui avaient abouti à la signature d'un armistice de quinze jours, il lui adressa quelques queslions insignifiantes sur son voyage, sur la conduite des hommes, sur les forces dont paraissait disposer Paëz,puisil le congédia en renouvelantses compliments. Puis, aussitôt, il fit mander Pola Zalbarita.

« Eh bien?... » interrogea-t-il anxieusement.

La jeune fille, lui remit une lettre qu'il ouvrit et déplia d'un geste fébrile. Un soupir de satisfaction s'échappa de sa poitrine.— C'était l'écriture d'Inez.

Cette lettre, aux termes anodins, ne contenait que des phrases exprimant un vif désir d'avoir des nouvelles du général de Romidaz et de dona 
Tereza-Dolorès de Romidaz. Inez y disait que son père et sa tante étaient toujours chers à son cœur et présents à sa mémoire, qu'elle saisissait avec empressement une occasion de s'informer d'eux. A cet effet, elle se rendrait à l'extrémité orientale de la lagune des Garzéros (hérons), près tics bords de l'Apure, le dimanche suivant, à midi précis, et y attendrait Ignacio. Valdez !

« Enfin ! » s'écria ce dernier. Un flux de sang monta à son visage de bilieux, un éclair de joie passa dans ses regards sournois. Il complimenta chaudement la Pola de son entremise et lui attribua tous les mérites d'une réussite qu'il n'osait espérer.

« La revoir!...je vais la revoir!... repéta-t-i! à diverses reprises... Oh ! je la déciderai à revenir vers ses parents... Elle m'écoutera,n'est-ce pas? elle appréciera ma soumission, mon respect, !e dévouement dont je veux l'entourer ! »

Il parla longtemps ainsi, se grisant de ses propres paroles, essayant de donner un corps à ses illusions, manifestant naïvement ses espérances et, surtout ses impatiences. Mais dans cette conversation décousue, la ruse, la méfiance, le soupçon montrèrent parfois le bout de l'oreille et prouvèrent que le comte de Borburata nourrissait des arrière-pensées que la Pola chercha à deviner sans y parvenir.

Après s'être séparé de son inlerlocu-

i, Voir les n° 906 à 937.

<page no>
251
</page no>

triee, il appela Renovalès, et les deux hommes causèrent longuement. — Pour le moment, rien ne transpira de cet entretien mystérieux.

La lagune des Garzeros était située à mi-chemin d'Acbaguas et de San-Fer-nando. Formée par l'inondation de l'Apure, auquel la reliaient des canaux presque enfouis sous une végétation exubérante, elle s'étendait ou se rétrécissait suivant la hauteur des crues. Pendant, la saison des pluies, elle prenait l'as-pect d'un lac mal limité ; quand venait la sécheresse, elle se convertissait, ça et là, en esteros, et laissait à découvert de vastes espaces où il était dangereux de s'engager sans un guide expérimenté. La croûte des vases desséchees cachait souvent des gouffres fangeux.

La lagune devait son nom aux hérons de toutes espèces qui fourmillaient sur ses bords et aux nids nombreux que ces écbassiers édifiaient au sommet des can-jaros, arbres à large ramure, affection nant les sols marécageux. D'autres échas-siers et des palmipèdes de tontes sortes s'ébattaient aussi en quantité sur les eaux échauffées par un soleil brûlant. Les alligators y étaient également en grand nombre et se traînaient, épiant quelque proie dans les boues infectes.

Ignacio Valdez se procura les renseignements les plus détaillés sur Je point de Ja lagune où il devait se rencontrer avec liiez, et il pria la Pola de l'accompagner; mais celle-ci refusa, car elle venait d'apprendre par Renovalès les projets que concevait le comte de Borburata si la fille du général résistait, soit à ses prières, soit à ses menaces, et témoignait le désir de s'en retourner à Achaguas.

Quoiqu'il fut assez discret, Renovalès ne sut pas résister aux pièges que lui tendit Pola Zalbarita en affectant une recrudescence d'amitié, en le flattant sur son avancement, en lui prédisant un avenir brillant, en lui laissant entrevoir la possibilité d'un mariage. Grisé et imprudent, le nouveau commandant avoua qu'il accompagnerait,avec une trentaine de soldats, le gouverneur général à la lagune, des Garzeros, et qu'il était chargé d'enlever Inez de Romidaz si elle hésitait. à venir jusqu'à San-Fernando.

Le soir même, un Indien soudoyé par Enrique Torrijos partit pour Achaguas. Il n'était porteur d'aucune dépêche, mais il avait, des instructions verbales pour Diego Ram irez, le sorcier des Ilanos.

Enfin, Je dimanche si impatiemment attendu s'annonça par un splendide lever de soleil. La brise matinale rafraîchissait l'atmosphère et dissipait les émanations délétères qui s'échappaient des marécages incomplètement desséchés. Ignacio. Valdcz, Renovalès et vingt-cinq cavaliers quittèrent San-Fernando dès les premières lueurs du jour et s'aventurèrent dans la plaineen remontant la rive droite de l'Apure. Pour la circonstance, le gouverneur général avait revêtu un costume assez coquet, agrémenté de broderies et
de chamarrures, insignes de ses hautes fonctions. Une ecbarpe de soie aux couleurs de l'Espagne ceignait ses reins et su pportait une petite épéc à poignée d'or. Diverses décorations s'étalaient sur sa poitrine.

Pendant le parcours des premiers milles, Ignacio Valdez, chevauchant à  côté de Renovalès, causa presque joyeusement. Ses traits, toujours assombris par les soucis ou Jes louches pensées, s'égayèrent sous de furtifs sourires. Mais, en approchant du lieu de rendez-vous, son entrain factice l'abandonna. Il fut ressaisi par l'hypocondrie morose qui le rendait si méchant, si bassement crucl. Pour la première fois, une incertitude et une hésitation se lurent dans ses yeux... N'était-ce pas folie de sa part, à son Age et dans sa position, de tenter une aventure où il risquait de se ridiculiser?... Néanmoins, cette réflexion ne l'arrêta pas, Il réagit contre elle en évoquant l'image d'Iriez, et laboura de ses éperons d'argent les flancs de son cheval, lorsqu'on lui désigna, dans le lointain, les bouquets d'arbres qui bordaient la lagune des Garzeros.

En quelques minutes, la troupe atteignit un groupe de canjaros croissant à proximité d'un marécage. Afin de se délasser de leur longue course, les hommes mirent pied à terre et se disposèrent à ingurgiter les vivres qu'ils avaient emportés, pendant que les chevaux broutaient des tiges de lambcdora, herbe dont les qualités nutritives sont très appréciées par les pachydermes et les ruminants des Ilanos.

Ignacio Valdez et Renovalès se portèrent en avant et gravirent une petite élévation de terrain surpassant de quelques pieds les plantes qui frangeaient les bords de Ja nappe aquatique. De ce point, le regard embrassait une grande étendue et n'était limité que par les fourrés de joncs ou par lesarbres groupés en masses serrées, partout où Je terrain présentait assez de consistance pour retenir les racines et leur permettre de résister à la  furie des ouragans, très communs dans ces plaines et surtout très désastreux, car nul obstacle n'y arrête l'impétuosité du vent.

Ils regardèrent longtemps sans découvrir l'indice d'une créature humaine.

« Viendra-t-clle? questionna Je comte de Borburata.

— Que Votre Excellence attende midi, répondit Renovalès, puisque Je rendez-vous n'est convenu que pour midi. »

Dix minutes s'écoulèrent encore.

Soudain, Ignacio Valdez saisit Reno-valès par le bras et lui désigna quelques personnes cheminant dans le lointain, avançant lentement au milieu des hautes herbes, disparaissant, se montrant tour à tour, selon les accidents du sol.

« C'est elle!... fit-il d'une voix sifflante.

— C'est probable, répondit Renovalès; maintenant je distingue des femmes accompagnées par des lloneros.

— Ces derniers sont-ils nombreux?

— Quatre ou cinq, au plus...

— Donc, nul ne se méfie... Commrui-dant, vous avez bien retenu mes recommandations?

— Qui, Excellence.

— Lorsque je crierai : A moi !... c'est qu'un danger me menacera. Alors, vous accourrez à mon secours avec vos hommes.

— Très bien, Excellence.

— Si je prononce seulement votre nom, Renovalès, vous savez ce qu'il vous reste à faire.

— Je viens à votre appel, deux ou trois de mes soldats s'emparent de la niha que vous nous désignerez, l'entourent d'un poncho pour l'empêcher de se débattre, et nous l'emportons d'une seule traite jusqu'à San-Fernando.

— C'est cela, commandant... Si vous menez àbien cette « opération », je saurai reconnaître vos bons offices.

— Excellence, vous serez satisfait. »

Les personnes aperçues continuaient d'avancer. A présent, on les distinguait avec assez de netteté pour ne conserver aucune équivoque sur leur nombre et sur leur sexe, — Il y avait cinq hommes et trois femmes. — Chose surprenante dans cette contrée d'accès difficile, les nouveaux arrivants venaient à pied.

Lorsque la petite troupe-fut à une faible distance de l'éminence où se tenaient Ignacio Valdez et Renovalès, une femme se détacha de ses compagnons, s'approcha à m oins de cinquante pas et resta immobile.

« Oui, oui... c'est elle ! dit le comte de Borburata; allez vers vos hommes, Renovalès, soyez attentif, tenez-vous prêt à exécuter mes ordres... »

Et, réprimant son émotion, il se porta lentement vers la jeune fille.

«Inez!... » dit-il, lorsqu'il fut à trois ou quatre pas d'elle.

Et dans l'intonation de ce nom prononcé d'une voix presque tremblante, il y eut comme une réminiscence de toutes les angoisses du passé et de toutes les espérances de l'avenir. 

« Je suis venue jusqu'ici pour avoir des nouvelles de mon père et de ma tante, répliqua Inez sans relever la tête.

—  llsmont écrit, reprit Ignacio Valdez; votre père vous réclame, Inez, et vous supplie de revenir vers lui... Aurez-vous pitié de sa douleur? 
Faut-il que je joigne mes prières aux siennes?

— Parlez de mon père seulement... et non de vous,» continua Inez en conservant son attitude passive.

Cette dernière phrase blessa le comte de Borburatâ.

« Vous avez toujours les mêmes préventions contre moi? poursuivit-il en se rapprochant un peu; je vous jure, Inez, que je vous ai aimée, que je vous aime encore avec idolâtrie...

— Assez ! dit la jeune fil Je en relevant le front; rien, dans ma conduite et dans mes propos, rien ne vous a jamais autorisé à tenir un pareil langage.

<page no>
252
</page no>

— Souvenez-vous que vous m'avez été promise...

— Souvenez-vous que votre haine a poursuivi mon fiancé.

— Je vous assure, Inez, que l'on m'a calomnié.

— Non..., vous avez constamment semé le deuil et la mort autour de vous... Le sang répandu crie vengeance.

— Vous me menacez?

— Je vous méprise... Pourquoi vous menacerais-je?... Jamais ma main ne prendra un poignard pour frapper lâchement. »

A cette insinuation qui rappelait la mort du fiancé d'Inez, le comte de Borburata eut un mouvement de rage; mais il se contint et protesta de son innocence en phrases qu'il essaya de rendre mielleuses, tendres, convaincues. — Pendant qu'il parlait sans qu'Inez de Romidaz daignàtlui répondre, les personnes restées en arrière s'étaient approchées et ecoutaient.

« C'est bien décidé?questionna Ignacio Valdez. Vous n'irez pas vers votre père qui vous réclame et vous attend? Vous n'abandonnerez pas les gens qui pèsent sur votre esprit et vous ont entraînée hors de vos devoirs? »

C'est Joaquina Montalvo qui repondit :

« Tu parles de devoirs, vil assassin, cria-t-ellé, les yeux enflammés de colère; tu parles de devoirs, toi qui as frappé lâchement mon mari et mon fils! »

En entendant cette voix vengeresse, le comte de Borburata pâlit affreusement, recula de trois pas et se disposa à appeler Renovalès. La veuve le prévint.

« Oh ! ne crains rien, reprit-elle avec véhémence; nous ne sommes ni des meurtriers ni des parjures comme toi... Tu es protégé par l'armistice et nous respecterons ta vie... Mais nous te cracherons au visage toule l'aversion que tu nous inspires... Inez te broiera le cœur en te répétant qu'elle te hait et qu'elle te fuit comme un être ignoble. »

Ignacio Valdez respira. II reçut l'in jure sans broncher, certain, à présent, de ne courir aucun risque.

« Je ne répondrai pas à vos insultes et à vos bravades, dit-il avec un calme apparent, car vous m'y avez habitué... Il suffit que vous m'aperceviez pour entrer en fureur et m'outrager.

— Ta vue provoque notre indignation, abject coquin, èt la provoquera jusqu'au jour ou nous t'arracherons le cœur de la poitrine... Ce jour n'est pas éloigné.

— Non, ce jour n'est pas éloigné ajouta Juana Fragoso en s'avançant. et en dévisageant le gouverneur général.

— Qui êtes-vous?... répliqua ce dernier surpris, je ne vous connais pas.

— Je suis une de tes victimes... On me nomme JuanaFragoso... Souviens-toi des neuf condamnésirnmolés surta demande, lorsque tu es venu à Bogota pour la première fois... Ce jour-là, tu m'as faite veuve; ce jour-là, tu as fait mes enfants orphelins»

— Bientôt, fit le comte de Borburata en haussant les épaules, on me rendra responsable de toutes les condamnations prononcées par les juges royaux... Si votre mari n'avait pactisé aveclesrévoltés, il serait encore de ce monde.

— Mon mari aimait sa patrie et la liberté..., mon mari détestait les bourreaux et les assassins... » 

Mais Ignacio Valdez n'écoutait plus les lamentations de Juana Fragoso. Décidé à mettre un terme aux paroles qui le flagellaient depuis un moment, il se pencha vers Iriez et murmura à son oreille, les dents serrées :

« Senorita, croyez-moi, il est de votre intérêt d'obéir à votre père... Consentez-vous à me suivre ?

— Non !»

Le comte de Borburata recula de quelques pas et cria :

« Renovalès I... Renovalès I... »

Le commandant accourut en tête de ses cavaliers.

« Quelle est la ninâ? demanda-t-il.

— Celle-ci ! » répondit Ignacio Valdez en désignant lnez. . .

Aussitôt, deux homme», parfaitement stylés, sansdoute, se penchèrentsur leurs selles, couvrirent la jeune fille d'un poncho et tentèrent de la soulever.

Mais un cri sauvage et formidable retentit soudain. Des lazzos sifflèrent en se déroulant et saisirent le groupe le plus compact. De tontes parts, au milieu des hautes herbes, apparurent des tètes humaines, des lances, des fusils...

« Alerte ! cria Diego Ramirez en sortant d'un fourré de joncs; emparez-vous de ces voleurs de femmes ! »

Il y eut un tumulte indescriptible.

« Impossible de résister ! cria à son tour Renovalès; soldats, sauvons-nous ! »

Pendant qu'on dégageait Iriez, les Espagnols qui Savaient point été saisis par les nœuds coulants des lazzos s'enfuirent éperdus, talonnant furieusement leurs chevaux pour échapper à la colère des patriotes.

(á suivre.)
A. BROWN.
</article>

<article>

MŒURS ET COUTUMES

COURSES BIZARRES

Les fêtes, les foires, les frairies des campagnes et surtout les villages environnant Paris peuvent se vanter d'avoir imaginé des courses bizarres : c'est ainsi qu'on á inventé les courses en sâc qui ont le don d'amuser les spectateurs, petits et grands, par les culbutes auxquelles sont exposés les concurrents. Celles qui se courent à Calcutta ne sont pas moins originales, tellement même qu'il serait malaisé de leur donner un nom en français. En anglais, on les nomme courses au mussuck; noue allons
voir tout à l'heure ce que c'est qu'un mussuck.

Chaque année, à Calcutta, il y a un grand concours de natation, avec exercices variés, auquel toutes les dames de la ville se rendent en foule; et c'est à cette occasion que se court la plus suivie de toutes, la fameuse mussuck race, la course au mussuck. Comme le raconte notre confrère le Graphie de Londres, elle excite les rires de tous les assistants d'autant plus que les concurrents, pour y prendre part, doivent se présenter en costume de ville, en. souliers vernis, et avec un chapeau haut de forme.

Ils s'approchent de la plate-forme de départ d'où ils vont se jeter à l'eau tout habillés; mais il ne faut pas croire qu'il s'agisse là d'un simple exercice de natation. En effet, dans l'eau, au pied de la plate-forme, sont rangés des sortes de flotteurs allongés et bruns; il y en a autant que de concurrents. Ces flotteurs sont précisément desmussucks, autrement dit de vastes outres formées d'une peau de bouc tannée : les porteurs d'eau s'en servent dans toute l'Inde pour leur métier, après en avoir,bien entendu, cousu toutes les ouvertures à l'exception du cou, par où l'on introduit l'eau. Celles-ci sont cousues de toutes parts, après avoir été remplies d'air : on voit donc que ce sont bien des flotteurs.

Il faut que chacun des concurrents saute sur un mussuck, ou plutôt sur le mussuck qui lui est attribué; il doit ensuite, couché plus ou moins sur cette monture ou ce bateau, comme on voudra l'appeler, nager des bras et des jambes et gagner le but de la course, situéà une trentaine de mètres de là, mais sons perdre son chapeau haut, de forme. C'est là ce qu'il y a d'original, c'est la condition nécessaire, tout conclu rent qui perd son couvre-chef étant par cela même disqualifié, comme on dit dans le langage des courses. C'est précisément ce en quoi consiste la difficulté.

Au moment du départ, si Je nageur ne prend pas bien ses mesures, il fait tourner le flotteur, tourne avec lui, et son chapeau l'abandonne en route, restant à la surface de l'eau; ou bien il saute trop a l'avant du mussuck et plonge, la tète la première, en glissant sur la peau, le résultat étant identiquement le même. Il faut tomber juste an milieu, en équilibré, et garder cet équilibre. Le malheur que vous avez su éviter au début vous atteint parfois pendant le parcours : c'est en effet une course de vitesse, en même temps que d'adresse, et cependant si vous vous pressez trop, si vous nagez trop vigoureusement ou du moins d'une façon inconsidérée, vous ne tardez pas à faire partiellement naufrage et à perdre votre chapeau. Le plus avisé va assez lentement pour garder son équilibre etarrive enfin aubut, le chapeau sur la tête.

On devine les rires des spectateurs, d'abord au moment du départ, et chaque fois

<page no>
253
</page no>

ensuite qu'un concurrent malheureux se trouve décoiffé. Nous signalons cette coutume bizarre aux organisaleurs de fêles, à court de nouveautés.

DANIEL BELLET.

</article>

<article>

ECUMEURS ET CORSAIRES

LA PERTE DE LA « CLARISSE »

Les aventures de Robert Surcouf, cet héroïque corsaire malouin qui mourut en 1823, après avoir fait trembler les Anglais, sont trop connues pour que nous ayons à les rééditer ici; mais, ce qu'on ignore généralement, c'est la triste fin d'un de ses principaux navires, la Clarisse, sur lequel il avait accompli, dans les mers des Indes, les principaux exploits qui lui valurent sa première célébrité.

Dans le courant du mois de septembre 1812, la tempête du Nord-Est soufflait fréquemment sur nos côtes de Bretagne, dont quelques-unes sont si dangereuses que les plus braves marins ne s'en approchent pas sans craintes, quand le ciel est douteux. Le bourg de Saint-Jacut-de-la-Mer est peut-être un des plus exposés aux vents de mer. C'est là que se passait la scène suivante :

Les navires, prévoyant un gros temps, se réfugiaient en hâte dans le petit port des Ebihens, pendant que les bateaux des pêcheurs de Saint-Jacut. rentraient précipitamment au port du Chàtelet pour y chercher un abri contre la tempête.

Seul, un navire d'apparence mystérieuse, à voilure énorme, gréé pour la course en haute mer, paraissait impassible! C'est qu'il était monté par des  hommes dont l'in domptable énergie se prêtait au dur métier de corsaires, si plein d'aventuree et de gloires, en ce temps où la France en danger avait besoin de tous les dévouements. Sa masse imposante demeurait immobile, à quelques encâ  blures du rocher de la Cherbotière, ayant confiance en sa bonne fortune autant qu'en la puissance de ses deux ancres mouillées à l'avant et à l'arrière du bâtiment. C'était la Clarisse, navire corsaire de Saint-Malo, qui faisait partie de cette légendaire escadrille que commandait Surcouf, surnommé la « Terreur des Anglais

Devant l'attitude insouciante de ce bateau, les pêcheurs jaguens, qui fuyaient devant la tempête, avertirent les officiers du bord du peu de sûreté de leur mouillage, les engageant à entrer prudemment et sans retard dans Je port. Maïs, habitués à se jouer de tous dangers, dont ils paraissaient ne plus se soucier depuis longtemps, les officierset les matelots répondirent àces sages avertissement s

1. Beaucoup de ces renseïgnements pont puises dans une brochure de l'abbé Th. Juhel, qui était de Saint Jacut, ou proviennent directement des récits de vieux habitants de ce bourg.

par des railleries etdes quolibets en usage depuis un temps immémorial à J'adresse des Jaguens. Voyantleursconseils méconnus, ceux-ci s'eloignèrent en haussant les épaules, trop heureux d'atteindre leur refuge à temps. Cependant, un des patrons de barque, furieux de voir ses conseils repousses, et outré de cette témérité aveugle, ne put s'empêcher à s'écrier :

« Vous ne voulez pas nous croire? Eh bien! demain matin, vous aurez tous la goule (sic) dans Je sable! »

<image>
</image>

LA DENTE DE LA CLARISSE.

Ses yeux, d'aigle   fouillaient l'abîme menaçant  (p. 253, col. 3.).

Par un malheureux hasard, cette prédiction ne devait que trop se réaliser.

En effet, le lendemain matin, à peine le jour commençait-il à poindre, qu'une sinistre nouvelle se répandait comme une traînée de poudre dans tous les coins du bourg. De tons côtés l'on entendait les habitants terrifiés se répétant que la Clarisse avait chassé sur ses ancres et qu'elle se brisait sur la Cberbotière!

Quelques minutes après, la population était rassemblée sur le rivage. Tous rivalisèrent de courage et d'efforts pour tenter de sauver lê malheureux équipage; à plusieurs reprises, les pêcheurs essayèrent de sortir du port du Chàtelet, malgré le vent debout et une mer démontée dont
les vagues effrayantes faisaient pâlir 1rs plus courageux ; tous leurs efforts furent vains, ils ne purent y réussir Cependant un homme luttait désespérément contre les flots; c'était commandant de la Clarisse, le capitaine Geoffroy, dit le Pendart, natif de Cancale, réussit, enfin, à atteindre la rive, où, montant, sur un rocher, il apparut soudainement aux pêcheurs étonnés, drapé dans sa longue redingote, qui se collait à son corps nerveux. Ses yeux d'aigle fouillaient l'abîme menaçant qui grondait
à ses pieds, et dont il venait à peine de sortir vainqueur. Découvrant un de ses compagnons Juttant, contre. la mort, sans se dévêtir, il s'élança dans les flots, et fut assez heureux pour le ramener sur la plage. Cinq, six fois, il renouvela cet exploit héroïque, ne s'arrêtant qu'au moment où il tomba épuisé et sans connaissance sur la plage, auprès de celui qu'il venait encore de sauver.

Profondément remués par cette scène, mais impuissants, les spectateurs se voyaient condamnés à assister, résignés et muets, à ce drame désastreux qui terminait tant de brillantes carrière? et privait la France des plus audacieux parmi ses enfants. Debout sur la falaise,

<page no>
254
</page no>

 le vieux curé de Saint-Jaeut-de-la-Mer donnait aux malheureux naufragés l'absolution générale, pendant que tous les habitants, agenouillés, récitaient l'office des morts.

Bientôt, la Clarisse, réduite en mille pièces, disparaissait dans la mer furieuse, dont les vagues se disputaient ses débris, comme une meute à la curée, pendant que les corps des malheureux marins étaient jetés à la côte, où quatre-vingts cadavres vinrent successivement s'amonceler. L'équipage presque tout entier fut ainsi détruit, une dizaine d'hommes, y compris leur héroïque capitaine, ayant seuls échappé à la mort. Ces derniers reçurent au presbytère les soins dévoués que nécessitait leur état, tandis que" les cadavres des obscurs héros qui s'étaient immortalisés sur, la Clarisse étaient soigneusement recueillis; m;iis, comme le cimetière du bourg de Saint-Jacut était trop exigu pour ce surcroît de morts, on prit le parti de les inhumer en un terrain communal situé àl'extremitésud du «sillon », au lieu encore nommé aujourd'hui les « cirnelières neufs ». Une croix fut plantée sur la demeure dernière de ces braves que la mitraille anglaise avait respectés, mais que la mer, aveugle autant qu'implacable, venaient de faucher.

Plus tard, en 1803, cette sépulture étant devenue propriété privée, à la suite d'une mission religieuse, ou jubilé, très fréquent en Bretagne, les ossements des naufragés de la Clarisse furent respectueusement exhumés, en présence de toute la population, et transférés un peu plus au Nord, sur un tertre situé à l'intersection des routes conduisant aux ruines du château du Guildo et à Dinan. .

Une croix y fut placée, avec, au bas, une inscription rappelant le triste-événement que nous venons de raconter, et perpétuant, au milieu de la population maritime de Saint-Jacut, le double souvenir du patriotisme de ses devanciers, et leur triste fin, causée par une insouciante témérité, digne de leur carrière, sans peur et sans reproche.

J. CLAINE.
</article>
<article>
MŒURS POLITIQUES ET INSTITUTIONS

SEANT ET SENATEURS AD MONTENEGRO

CE mot de sénateur évoque l'idée des  honneurs politiques et des gran- (leurs; sénateurs romains, sénateurs de Venise, sénateurs de la République française ne sauraient être que d'importants personnages, richement apanages, ou recevant un traitement considérable. Au Monténégro, — cet État vu par le gros bout d'une lorgnette — un sénateur est homme à faire sa cuisine lui-même si besoin est.
 
Il y a quarante ans, il touchait annuellement 200 florins (480 francs). Il est vrai qu'il était, logé aux frais de l'État lorsqu'il se rendait aux sessions, et qu'on lui allouait même une certaine quantité de farine.

Aujourd'hui, ce régime, économique entre tous, s'est un peu amélioré. Les sénateurs reçoivent 750 francs. Par exception, cinq d'entre eux, choisis parmi les notables de la « capitale », Cetligné, — un gros village—, se voient attribuer 1,500 francs. Le président et le vice-président touchent 3,500 et 3,000 francs. Les seize dignitaires composant la haute assemblée grèvent le budget de la somme totale et bien modique de 15,900 francs : nn sénat tout entier pour ce que conte un sénateur en tout autre pays!

Vu la simplicité et la rudesse de mœurs d'un peuple entré depuis peu dans les voies de la civilisation, il ne faut pas s'étonner qu'au Monténégro un sénateur soit moins bien traité qu'un instituteur primaire chez nous. Ce qu'il a très réellement en plus, c'est la grande considération qui s'attache à son rang.

Le sénat monténégrin, ou soviet, a été créé en 1831 par le Vladika Pierre II. Son rôle est purement judiciaire et nullement politique. Toutefois, comme l'a fait observer M. Yriarte, l'attribution de la justice est, en somme, le plus grand des privilèges chez les' hommes des races demeurées encore quelque peu primitives.

« Les membres de ce conseil, dit le même voyageur, ne portent pas de costume particulier, mais ils déploient dans leur tenue le luxe que comporte leur haute situation relative. Quelques-uns chaussent la botte haute à la hongroise, et quand, par les temps froids, ils mettent par-dessus leur costume la belle pelisse rouge à fourrures dont les manches pendent comme celles d'un dolman, pelisse que le prince Danilo mit à la mode au retour de ses voyages dans le Nord, ils ont une grande allure et pourraient lutter comme pittoresque avec les brillants Magyars. »

Au temps jadis, les sénateurs tenaient leurs séances dans une sorte de hangar couvert de chaume, ou se trouvaient deux salles. Dans la première, sorte de salle des Pas-Perdus, les hauts dignitaires, en arrivant, attachaient à un anneau scellé dans la muraille leurs montures, ânes ou mulets. Dans l'autre salle, on siégeait ensuite sans façon, en fumant autour d'un foyer, après avoir accroché à des râteliers lés fusils aux longs canons par trop embarrassants, mais pas les grands poignards et les pistolets passés à la ceinture.

Lorsque les séances menaçaient de se prolonger, on embrochait un mouton tout, entier et, entre deux discours, au plus chaud d'une discussion, un grave sénateur se levait pour arroser le rôti, destiné à rallier tous les suffrages.

Ces us et coutumes, qui ne sontpoint
sans analogie avec les mœurs des temps homériques, ont fait place à des allures qui dénotent une tentative de réforme. Une aile a été ajoutée au vieux palais, de Danilo pour y loger les sénateurs pendant leur séjour à Cettigné, et, depuis 1873, c'est dans celle construction qu'ont lieu les séances, dans une salie absolument dépouillée de tout appareil, vide de tout meuble et de tout, ornement. On y apporte un banc pour le prince, lorsqu'il doit siéger. Sur ce banc est placé un coussin bourré de laine, que les touristes comparent'volontiers au sac de laine sur lequel s'assied le président de la Chambre des Communes en Angleterre; mais c'est là une rencontre toute fortuite.

D'autres fois, — et ici nous rentrons dans l'originalité primitive — les membres du sénat se donnent rendez-vous, pour s'occuper des affaires publiques, autour d'un mûrier qui couvre de son ombre, un puits situé sur une place, au point de jonction des deux principales artères de la bourgade.

Dans d'autres occasions, plus importantes peut-être, on peut voir les sénateurs, à la porte même du monastère qui s'appuie aux étriers du mont 
Lovchen, et qui est la résidence de l'archimandrite, « Sous le bel arbre qui se trouve là, dit M. Yriarte, ces hommes, groupés dans leurs éclatants costumes, les armes à la main, discutant à l'air libre, offrent un tableau de la vie militaire qui fait, penser aux scènes de la vie antique. »

Le même voyageuraassisté auxséances de la Skoupchtina serbe, à Belgrade, à celles de la diète d'Istrie à Parenzo, de la diète de Dalmatie à Zara, et également aux medzlis de Bosnie et aux réunions du konak de Banjaluka, et il déclare que, de toutes ces régions du Sud, c'est encore dans le 
Monténégro que se sont le mieux conservées les anciennes coutumes de ces populations belliqueuses, où l'action suit de près la parole.

CONSTANT AMERO.

</article>
<article>

CURIOSITÉS OU GRAND CHEMIH

LES CHIENS A CAP0UE

La capitale de l'ancienne Campanie devait être un séjour enchanteur puisque l'histoire nous raconte qu Annibal s'endormit dans les délices de Capouc.

Mais si les charmes de Capoue étaient séduisants pour les hommes, ils ne l'étaient guère pour les animaux en général et pour les chiens en particulier.

Jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, Capouc fut inhospitalière au fidèle compagnon de l'homme. Dès qu'un sbire voyait un chien errer librementdans la ville, il se mettait à le pourchasser avec une frénésie sans pareille.

« Mais, disait un jour à son hôte un voyageur que cette persécution étonnait,

<page no>
255
</page no>

c'est sans doute par crainte de la rage qu'on traque ainsi les chiens errants?

— Non pas, répondit le citoyen de Capoue; la défense de laisser les chiens en liberté tient à un tout autre motif : la tradition leur reproche les plus noirs méfaits. Ils auraient été la cause, volontaire ou non, de rixes qui ensanglantèrent jadis la ville ».

Et, là dessus, leCapouan raconta à son interlocuteur les diverses légendes qui légitimaient, selon lui, les sévérités de l'ordonnance de police.

Au moyen-âge, la mort violente d'un chien avait partagé Capoue en deux camps; et, du matin au soir, ces dignes émules des Capulet et des Montaigu, se livraient dans les rues de la ville de véritables batailles rangées.

Mais le narrateur n'ajoutait qu'une foi médiocre à cette histoire. C'était un curieux et un lettré qui prétendait avoir trouvé dans de vieux manuscrits la raison vraisemblable de nette proscription de la race canine; et voici à quel enchaînement de circonstances fatales il croyait devoir l'attribuer.

Un acteur, qui « faisait les délices de Capoue » , avait un chien de toute beauté, un superbe molosse, habitué à le suivre jusque dans les coulisses du théâtre. Cet animal était doux et caressant : il semblait complètement inoffensif. Mais un jour que son maître luttait sur la scène dans un combat fictif, où-il devait tenir tète à six assaillants, le chien, qui prit sans doute cette agression au sérieux, s'élança contre Jes prétendus ennemis de l'acteur, en étrangla deux et mordit cruellement les autres.

Naturellement, les camarades du comédien se précipitèrent sur Je dogue et Je tuèrent à coups d'épée. Puis ils se retournèrent contre le maître du chien et voulurent lui faire un mauvais parti. Mais un certain nombre de spectateurs entra aussitôt en lice pour le défendre; d'autres intervinrent dans la querelle, et bientôt ce combat de théâtre dégénéra en véritable bataille. Vingt cinq personnes restèrent sur le carreau.

A l'issue de cette scène tragique, la municipalité de Capoue défendit aux citoyens de laisser sortir leurs chiens autrement que tenus en laisse; et pour que son ordonnance reçût sa pleine exécution, elle leur donna pour sanction une peine qui témoignait chez ces magistrats d'une profonde connaissance du cœur humain.
 
Tout citoyen qui s'emparait d'un chien vivant avait droit aux vingt-cinq ducats que la loi exigeait, h. titre d'amende, du maître du chien.

— Et voilà pourquoi, ajoutait le Ca-pouan, nos concitoyens, et surtout les sbires passent une bonne partie de leur journée, non pas à faire la police, dans une ville qui en a pourtant grand besoin, mais à chasser de malheureux chiens en rupture de laisse.
PAUL D'ESTREE.

</article>
<article>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

1er mars. — Le président, M. A. de Lap-parent, signale la présence à la séance de M. Grenard, le compagnon de voyage de l'infortuné explorateur 
Dutreuil de Rhins,qui a pu échapper au désastre dont notre malheureux compatriote a été victime. M. Grenard remercie Je président des paroles de sympathie qu'il lui a adressées et informe la Société que les efforts qu'il a faits pour retrouver les documents et les papiers de M. Dutreuil de 
Rhins n'ont, pas été infructueux. Le commissaire impérial de Si-Ning fera parvenir à Pékin dans le plus bref délai , tout ce qui en subsiste.

La liste des prix pour l'année 1895 est. donnée par Je président avec le nom de ceux à qui ces prix ont été attribués.

M. le baron Hulot. communique une lettre de M. Je comte P. de Barthélémy, relative à la mort de M. de Grandmaison, compagnon de voyage du prince Henri d'Orléans. M. de Grandmaison avait été pris à Hong-Kong de coliquesnéphrétiques et avait demandé morphine. Dans les colonies anglaises, les pharmaciens ne sont pas tenus sous une surveillance rigoureuse comme en France; celui de IIong-Kong délivra une dose trop forte de morphine, et M. de Grandmaison en ayant usé sans se méfier delà quantité, le médicament amena un rapide empoisonnement du sang.

M. Porcheron, ingénieur civil des mines, qui a séjourné huit ans dans l'Afrique australe, fait ensuite une communication sur les mines de diamants qui s'y trouvent. Il retrace l'historique de , leur exploitation, explique leur formation, compare l'outillage employé au début et" celui employé de nos jours. Il donne d'intéressants détails sur le mode de traitement des terres diamantifères, sur le personnel employé, sur les machines en usage. Il expose les diverses méthodes de travail à ciel ouvert cl en souterrain. Enfin, il donne quelques chiffres relatifs a la production de ces mines dont il indique la valeur et l'avenir. 

G. R.

</article>
<article>

LES LAUREATS

DE LA

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

Dans sa dernière séance, la Société de Géographie de Paris a décerné les prix suivants :

Médaille d'or, à M. Louis MIZON, lieutenant, de vaisseau, pour ses explorations dans l'Afrique occidentale.

Médaille d'or, à M. Emile Gautier, pour ses explorations a Madagascar.

Médaillé d'or (prix, Henri Duxcyrier), à M. FERNAND FOUREAU. pour ses explorations dans le Sahara.

Médaillé d'or (prix Léon Dewez, directeur du Journal des Voyages '), à M. EDOUARD PONEL, pour ses explorations dans la région du Congo français.

Médaille d'or (prix Conrad Maltc-Brun), à

1. Le prix Lion. Dewez a été attribué en \ 1891  à M.Pau-vergne, pour ses voyages dans le Turkestan russe et au Thibet; CD 1892, à M. Morgan, pour ses explorations dans la Perse et Je Kurdistan ; en 1893, a M. Dybowski, pour son exploration du l'on n go au Chari, et, en. 1894, a M. Edouard. Foa, pour son exploration dans l'Afrique australe, du Cap au Zambèze, au Cbiré et au lac Nyassa.
M. Th. MOUREAUX, pour sa carie magnétique de Ja France.

Médaille d'or (prix Louise Bourbonnaud), à M. le REV. Père Colin, pour ses observations et pour ses triangulations dans la province d'Émyrne (Madagascar).

Médaille d'or (prix Erhard), à M. Alexandre Courtry, pour l'établissement d'une carte du Congo en douze feuilles.

Médaille d'or (prix Barbie du Bocage), à M. VIDAL DE LA BLACHE, pour son Atlas général.

Médaille d'or (prix Alexandre de la Jio-gaelle),  à M. Tu. THORODDSEN, pour ses explorations en Islande.

Grande médaille d'aryent (prix Charles Grad), à M. BERNARD D'ATTANOUX, pour son exploration dans le Sahara.

Grande médaille d'argent. à M. EDMOND DE PONCINS, pour son voyage du Turkcstan au Kashmir par les Paroirs.

Grande médaille d'argent, à M. JULES Gaultier, pour ses travaux relatifs au lever des plans par le moyen de la photographie.

Grande médaillé d'argent (prix Alphonse de Montherot), à M. JULES FOREST, pour ses études sur l'habitat et l'élevage de l'autruche dans le Sahara.

Prix Jomard, à M. LOUIS ARMAND RAINAD, pour son mémoire sur Je continent austral, hypothèse et découverte.

</article>

<article>

RECREATIONS GEOGRAPHIQUES

ET

HISTORIQUES

DEUXIÈME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1803

QUESTION No 3 posée par M'1' MARIE-LOUISE DUSSOL, de Cette. Qu'était-ce que Djacatra ?

JEUX ET PROBEÈMES N" 3 

Rébus.

Envoi de M. LEON GORENT, de Romilly-sur-Seine.

O O O
PA
G E O N

Toutes ces lettres commencent des noms de sous-préfectures. —Les nommer, et deviner le Rébus.

EDMOND NEUKOMM.

Pour avoir le droit de concourir, les réponses devront parvenir à M. Neukomm, aux. bureaux du Journal, au plus lard le jeudi 25 avril. Les noms des devineurs paraîtront dans le n" du 2 juin.

SOLUTIONS

JEUX n° II. — Jeu des Compléments, Ed ajoutant aux mots indiqués les prénoms Léon, Marc, Êloi. Leu. Simon, René, Pol, Pie, Didier. Rémi, Roeh; Albert, on obtient les 12 villes de Franec suivantes : Espalion, Cambrai, Li-bourne, Chateaulin, Moulins, Marcnncs, Ploér-mel, Pamiers, Montdidier, Remiremont, Charo/les, Albertville.

SOLUTIONS JUSTES : MM. Louis? Gilles, E Firmin, G-Marbach, Ch. Lemoini, R. Dolov F, Airain, L. Gœtzinger, L. Pbilippe H. Loisean, L. Gornet, J. Colson, P. Amiconrt, J. Lefebvre, A. le dieu, J. Presot. Mlles Mnrrclle Cornarl, Louis Bloch, Elizabeth Marchand, A. Costa, Feu follet, M. Chays, G. Rousset Nemo, P. Lassif, Fremont.

</article>

<page no>
256
</page no>

<article>

VERTICES

Situation de notre  commerce dans les ports de l'Atlantique. — Dans une étude que vient de publier la Revue maritime et, coloniale et. qui est due au contre-amiral H. de Lîbran, commandant en chef la division navale de l'Atlantique, nous relevons les indications suivantes :

« Au Canada nous n'avons pas su prendre line situation que la communauté d'origine, de langage et une inaltérable amitié nous rendaient, facilement, prépondérante. Notre pavillon eût attiré, plus que tout autre, les entreprises et les transactions commerciales. C'est l'AIlemagne gui a pris la place laissée libre ; son commerce avec ce pays a rapidement acquis une grande importance.

« Dans tous les Etats de l'Amérique orientale. Je commerce ;des objets ma nufacturés. jadis presque entièrement dans nos mains, tend à nous échapper. Là,l'Allemagne nouscréeencorepartout là une concurrence qui nous élimine. Elle fait plus mal, mais moins cher. Le prix a plus d'influence que Je goût. Même pour ce qu'on nomme dans le commerce l' article de Paris, nous sommes battus par le prix. Pour ne pas se trouver écartés de ces marchés, son fabricants doivent en prendre leur parti, il faut qu'ils fassent assaut de bon marché. Des maisons, même françaises, et-des plus importantes; faisant le commerce en gros des fers et outils  à  Buenos-Ayrcs, s'approvisionnent en Allemagne. Les magasins du pays, à Rio-Janeiro, à Montevideo, vendent, en grande quantité des arti cles allemands.

« J'ai vu ces pays, en 1865, je les revois on 1893, la différence est triste à constater pour nous.

« Dans les Canaries, où nous tenions la seconde place, nous avons passé, en 1802, a la dernière.

« Je ne parle, dans tout ce qui précède, que de l'importation de nos produits. Car, pour ce qui est de L'expor-tation de ces pays, notre situation reste  à peu près ta même. Ainsi, dans la Plata, nous restons presque au premier rang. Mais importer sans exporter ne constitue pas- une bonne situation commerciale, surtout dans des temps où les nations cherchent à ne pas étouffer chez elles. La façon de soutenir la concurrence est de se plier au goût des pays auxquels on vend et de faire du bon marché.

« Ceci s'applique entièrement aussi à la côte d'Afrique, où le marché dés étoffes appelées guinées est considérable et entièrement alimenté par les fabriquesde Manchester. B en est de même de la coutellerie et de l'eau-de-vie de traite qui, pour les trois quarts, vient. de Hàmhourg.
 
« Nous perdons aussi sur plusieurs points à cause du prix du fret. Dans nos possessions de la côte d'Afrique, des maisons de commerce . françaises chargent sous pavillon étranger. Aux Canaries, aux îles du Cap-Vert et dans l'Angola (côte d'Afrique) par exemple, un commerce assez considérable
de briques et tuiles venant de Marseille se fait aujourd'hui sous pavillon autre que le nôtre. Il est certain que dans les Antilles le passage des paquebots allemands est incessant. Ce mouvement s'est produit depuis les huit dernières années. Ils ont à l'île Saint-Thomas une escale importante.  
Certaines statistiques donnent encore ud écart considérable pour le tonnage en faveur de la France par rapport, à l'Allemagne. Le contraire serait plutôt vrai. »

La localité la plus froide du globe. — Werchojansk, en Sibérie orientale, est située, sur les cartes, à 67° 34' de latitude Nord et 133° 51' de longitude Est de entre ciel et sables Carte itinéraire de la mission Bernard d'Attanoux.

<image>
</image>

ENTRE CIEL ET SABLES

Carte itindreaire de la mission bernard d'Attanoux.

Greenwich ; son altitude est de 170 mètres au-dessus du niveau de la nier. Le savant professeur Wild, de Saint-Pétersbourg, a eu lé dévouement d'y observer et d'y noter ta température pendant une année entière; il convient de l'en' féliciter chaleureusement. Voici les moyennes qu il a obtenues :

Janvier... .................  —53 1
Février..................... —46.3
Mars.................. —44,7
Avril ....................·. —15.8
Mai.......................... —0,1
Juin............    +9,0
Juillet.................. +13,8
Août .................... +6,4,
Septembre."............... —1,6
Octobre..................... —20,2
Novernbre.................. -—40,1
Décembre..............,.... —49,9

Moyenne de toute l'année : au-dessous de zéro.

On ne peut se demander sans une certaine
inquiétude de quelle énergie vitale sont doués, des êtres humains qui, après avoir supporté 13-8 de chaleur au mois de juillet, sont soumis, en janvier et février, à. des froids de 46° et 53° centigrades ! Et nous, nous nous plaignons, à Paris, lorsque le thermomètre descend à 8° ou.10° au-dessous de zéro!

Rappelons, en passant, que Je calcul indique comme zéro absolu du thermomètre latempérature de —273°. A 273° de froid,rien ne vivrait plus, vraisemblablement, sur notre planète : plus de dilatations, plus de contractions, ce serait la mort de tout ce qui existe à la surface de la terre.  
Les chemins de fer de l'Indo-Cbine française. — L'administration s'occupe en ce moment de créer .en IndoChine un réseau important de voies ferrées. Les lignes concédées sont: 10 Ligne de Hanoï à Hué et Tourane par Ninh-Binh, Thanh-Hoa et Vinh,  soit environ 700 kilomètres; .2. ligne de Saigon à Tourane etHuéparKratié,  Strung-Treng, sur le Mé-Kong et Attro-pen. soit environ 800 kilomètres ; 3o ligne de Hanoï à Phu-Lang-Thuong, tramway à vapeur sûr routes existantes, destiné à relier la capitale du Tonkin à la ligne, actuellement en construction, de Phu-Lang-Thuong à Lang-Son, d'une longueur de 44 kilomètres environ, 4° ligne de Lang-Son à Binh-Hi, à la frontière du Quang-Si vers Lang-Tchéou ; cette ligne mesurera 50 kilomètres environ; 5 ligne de Kébaoà Lao-Kay par Phu-Lang-Thuong et Yen-Bay : longueur 450 kilomètres; 6° ligne de Kéhao a. Lang-Son par Tien-Yen : longueur 150 kilomètres; 70 ligne de Haiphong à Sontay par Haïduong et Hanoï, avec embranchement sur la ligne de Kébao-Lao-Kay, vers les Sept-l'agodes : longueur 200 kilomètres environ ; 80 ligne de Hanoï à Chu Nguyen, avec prolon-gementultérieursurCaobang : longueur approximative 22 kilomètres; 9° ligne de Kébao à Moncay par Tien Yen : longueur 55 kilomètres. Toutes ces lignes ferrées seront construites A la voie de i mètre, qui deviendra ainsi la voie normale du réseau indo-chinois.
Les abeilles chez les Kabyles.

— Les abeilles cultivées en Algérie, au Maroc et en Tunisie sont toutes des variétés de l'apis mellifica. Mais ce sont surtout les Kabyles et les tribus qui vivent sur les montagnes situées prés du Sahara qui s'adonnent à l'apiculture; ils tireôt un grand profit de la vente du miel et surtout de la cire. Leurs abeilles sont d'un noir brillant, les travailleuses plus petites que celles d'Europe, mais les bourdons presque, aussi gros. 
Elles travaillent dans dés cylindres d'écorce de chêne ou dans des ruches d'osier ou de faïence.
 
Elles sont ordinairement, pacifiques, mais, pour peu qu'on les excite, elles deviennent sauvages et attaquent non seulement Jes gens, mais pénètrent, furieuses, dans les maisons du voisinage. Elles craignent aussi le froid, ce qui fait que leur acclimatation en Europe n'a pas réussi.

Le Directeur-Gérant : LEON DEWEZ.

Sceaux. — Imp. Charaire et C

</article>

<page no>
257
</page no>

<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 28 avril 1895. — PARIS. 12, RUE SAINT-JOSEPH

ABONNEMENTS. — UN AN : PARIS  SBINE 8 fr — DEPARTMENTS. 10 fr. — UNION POSTALE. 12 fr.
SOMMAIRE.
No 929. Palmarès du 10 Concours photographique.  A. DUBARRY : Misti.— IMBAULT HUART : L'Envers des usages enropiens. — E. NEUKOMM : Une lie de cocagne. — OMNES : Origines du Canal des Deux-Mers — EL HADJI: La Toinludu cheikh Monga. — H. LETURQUE: L'indien Blanc— BERNAND A'ATTANOUX: Entre ciel et sables. — A. CHEVALIER: L'Hé-

ritier du Rajah. — CH. LEROY : Aux Pays des Timbres. — A BROWN : La Madone des Patriotes. — F. DILLAYE : Considérations sur le 10"Concoursphotographique. — TRIGANT-LATOUR : Forealquier. — G. R. Société de Géographie, commerciale — Récréations géographiques et. historiques. — Variétés. PRIX 15c.

MISTI

PAR ARMAND DUBARRY

<image>
</image>

Les fugitifs attendirent, pétrifies, le trépas gui s'avançait.

</article>

<page no>
258
</age no>
<article>

CONCOURS

PALMARÈS

DIXIÈME CONCOURS

1er Prix (Médaille d'argent grand module ) M. D. FÊNAUT à Rennes (Ille-et-Viaine). Devise Savoir attendre. MOTIF :

L'ANCIEN PONT DÈ CHEVRÉ

2" Prix. (Médaille d'argent petit module.) M. JEAN DE BRUYNE à Malines (Belgique). Devise : Premier Pas.

MOTIF:

UN PONT SUR L'AMBLÈVE 

3 Prix. (Médaille de bronze grand module.) M. ARMAND MARCOMBE à Cheville (Charente). Devise : Impossible, c'est difficile ! MOTIF : KIRKBY LONSDALE BRIDGE

4° Prix. (Médaille de bronzé petit module.) 

M- HENRI DE YEUX à Maisons-Laffitte (Seine-et-Oise).

DEVISE: Pawf gexturn.

MOTIF PONT SUR LA SEINE, A MAISONS-LAFFITTE 

Mentions honorables.

îº M. LEON BOVIER, à Bruxelles: Ponceau de ta Promenade de Meyerbeer, à Spa. 

2" M. ANTONIE LAUDIANT, à Périgueux : Le Pont cassé.
3° M. MOUZAFFER, à Constantinople : Pont de Rermc.

4° M. OUDIN, à Paris: Pont sur le Brèda, à Allevard.

5 M. BOUNDINOT, à Paris: Le Pont de l'île Jambon,à Crèteil.

6 M. PIERRE BERNAND, ä Lille Pont sur là Meuse, h Hàstierc:

7 M.JULES LACOUDRETTE, å Giaçay : Pont de Châtrc-Sur-Cher.

8" .M. Jules Timinsky, ä Crei) : Le Pont de Crcil pendant l'embâcle. 

9. M. HENTRY VIAULU ä Ârgenleuil : Le Pont Fin-d'Oise.

10 0 M. ANDRE FATH; a Maisons-Laffitte  Le Pont du fossé de Maisôns Laffitte.

1" M. BELIZAIRE BROIZAT, a Amiens : Le Pont du Point du-Jour.

Nous croyons devoir citer par ordre alphabétique:MM. F. BOIVIN, à Angonléme ; RUBENS Boscq, à Villeneuve sur-Lot; R. HOLL, a Dieppe; ARTHUR SCHMIDT a Cbamprond-en Gantine; M11 D. DE SUYROT, à Nantes, et M. JULES WILLEMS, à Audenarde.

Ainsi que nuis l'avons annoncé. les prix, reproduits par la phototypoçraphie. paraîtront dans le journal, rendant le courant du mois. MAI, et seront accomopa gnes .tharun, d'une note explicative. Nous consacrerons egalement un article spécial aux mentions honorables les médailles et les diplômes, dés qu'ils seront gravés, vont étie directement envoyés aux lauréats. Chaque médaille recevra, en outre, une épreuve, tirée á part. du motif qui lui a valu sa médaille

Dans le présent numéro, nçus formulons nos considérations peiiérales sur ce DlXIEMÉ concours

Nous rappelons à nos lecteurs que les motifs proposes pour cette année sont les suivants :

Onime concours : FOÏRE OU MARCHE.

Douphne concours ; DEFILE EORGE OURAVIN. Freizieme concours : FETE PATIÏON'A LE OU RÉGIONA LE.

Le programmé l'èlïiif ä chacun de ces concours public en temps ci lieu.
FREDERIC DILLAYE.

</article>

<article>

ODYSSÉE D'UN ANE SAVANT A JAVA

MISTI'

SUR LE PAQUEBOT DE SINGAPOUR

AU commencement d'avril, par une cbaleur que tempéraient des  pluies d'orage, un des vapeurs affectés au service des messageries entre Singapour et 
Batavia filait à grande vitesse, sur une mer légèrement moutonneuse, laissant à sa droite la côte de Sumatra, bordée d'elégahts cocoliers, et doublant les îlots verdoyants qui, aux approches du détroit de la Sonde, s'égrènent à perte de vue « comme les perles d'un collier », suivant l'expression d'un voyageur.

Les passagers, parmi lesquels une douzaine de dam es, se composaient d'Anglais, d'Indiens, de Chinois, d'Espagnols, de Hollandais, d'Arabes, de 
Français. Au nombre de ces derniers était un garçon de vingt neuf ans, Eustacbe Basson, petit brun bien découplé, à la figure régulière, sympathique, à l'œil vif, natif de Lyon, exerçantla profession de clown de cirque, et qu'une catastrophe venait de réduire à quia, à plusieurs milliers de lieues de son pays.

Engagé, six mois auparavant, par un imprésario américain entrepreneur de « tournées », il avait été abandonné à Singapour a vecsescamarades, le Yankee, peu satisfait des recettes réalisées, ayant clandestinement levé Je pied en emportant la caisse, sans s'inquiéter de ce que deviendrait sa troupe. 

Après des tentatives infructueuses pour réorganiser, en société, l'œuvre du directeur éclipsé, les artistes ambulants s'étaient séparés, chacun tirant de son côté, et Eustache Bassou, resté seul, la poche presque vide et très perplexe, car il n'avait pas seulement à penser à lui, il fallait aussi qu'il songeât à un compagnon dévoué incapable de vivre seul, Eustache Bassou, que personne ne secourait, s'étaitdemandë, angoissé, comment il regagnerait Marseille.

« Allez à Batavia, lui avait dit son hôtelier; la capitale dè Java a plus de trois cent mille âmes ; on y aime les gens de votre métier ; vous y ramasserez, sûrement, de quoi rétourner en France.»

Embarqué sur le paquebot susmentionné, en qualitéde passagerde troisième classe, il avait, avec l'approbation du capitaine, installé le compagnon en question en un coin abrité, près du mât de misaine.

Ce compagnon était un âne savant, de trois à quatre ans, nommé Mistigri, Misti par abréviation, un joli âne, rappelant Je baudet égyptien, non dégrade, non abruti par les mauvais traitements, à la

1. Pour la gravure mise en  téte de ce récit, voir le chaptre V.

robe grise, à la mine éveillée, à l'œil doux, au caractère pacifique. Son maître l'ayant acheté, à peine sevré, à un éleveur du Forez, l'avait instruit patiemment et doté de talents variés.

Il montait et descendait, sur une boule, un plan incliné, il franchissait des cerceaux garnis de papier, il valsait, il indiquait. du pied l'heure en regardant une montre, il jouait aux cartes, il désignait la femme la plus gracieuse de l'assistance, il répondait à diverses questions en branlant la tête ou eh criant, il faisait le. mort, ouvrait une porte en se servant de sa bouche, et. débitait cent autres gentillesses analogues.

Docile, affectueux, il témoignait à Bassou un attachement de caniche, et Bassou le chérissait.

L'âne et le maître étaient une paire, de frères dans la meilleure acception du mot; il leur semblait que rien ne les séparerait, et l'idée que des circonstances désastreuses les obligeraient à se quitter un jour n'avait pu pénétrer leurs cerveaux.

Quand le cceur fait entendre sa voix vibrante, l'esprit se tait.
Informés de la fugue de l'imprésario américain, les passagers du steamer s'in-téressèrentau clown à quiilsdemandérent une représentation, et cette représentation eut lieu à l'arrière et produisit une centaine de francs.

« Ça vabien, marmonna notre bomme; si les choses procèdent de même â Java, je reverrai la Cannebière, le portefeuille garni. »

Un Espagnol, que les tours de Misli avaient, particulièrement'diverti lui four-nitdes renseignementsprécieux de nature à lui faciliter sa tâche.

« La population de Java, la pi us dense du globe, — elle surpasse aujourd'hui vingt-trois millions d'habitants, et la superficie  de l'île n'est guère que le quart de celle de la France, votre pal rie,— la population de Java, lui dit-il, est. généralementd'une extrême pauvreté, quoique vivant, sur un sol prodigieusement fécond. Asservie depuis une éternite, elle s'est habituée au joug, et, nulle part, la soumission,le renoncement ne sont plus grands. Le populaire nè vous donnera rien, parce qu'il n'a rien. C'est chez les négociants européens et chez les princes .indigènes qu'il vous faudra glaner; La Hollande domine à Java, mais c'est par l'intermédiaire des chefs javanais, descendants des familles princières, qu'elle y gouverne. Ces chefs ou régents portent des litres pompeux, plusieurs se parent de celui d'empereur; ils ont chacun des revenus considérables, une responsabilité complète, et sont tenus d'obéir aux résidents bataves. Leur faste, leur passion de la représentation, des fetes, la couleur de votre peau, vous garantissent un accueil cordial près d'eux. Ils vous payeront grassement.

« Je vais vous écrire sur ma carte un mot de recommandation pour un de mes

<page no>
259
</page no>

compatriotes, notable commerçant qui vous introduira à la cour d'un des régents voisins de Batavia, son client. Ce prince vous adressera à d'autres bauts seigneurs. Soyez habile, prudent, et vous ferez une moisson de roupies. 

« Ah ! j'oubliaisun conseil qui a sonim-portance, car, étant jeune, vous avez sans doute les défauts de votre âge : défiez-vous des Javanaises. Résignées en apparence, ces créatures ne supportent pas  d'être trompées, délaissées quand elles se sont attachées à un blanc, et, au premier indice de rupture de la part de celui-ci, elles jouent du poison, elles se vengent implacablement. Le toxique qu'elles emploient est le poil court qui garnit les gaines du bambou et forme une poussière de dards acérés.

« La Javanaise qui a cessé de plaire ne récrimine pas, ne se plaint pas; en secret elle saupoudre les aliments du volage de poils de bambou, et, peu après, le malheureux a les bronches, l'estomac, les intestins peiforés, des abcès partout, et succombe à son mal. Il est préférable de ne point s'exposer à ce supplice mortel. 

— Bigret exclama Bassou. Le diable me brûle si jamais une de ces sorcières de Malaises frotté son museau au mien.

— Les Malais ne valent pas mieux au fond. Sous leur masque triste, placide, grimace le ressentiment. Ne provoquez pas, ne blessez pas un. Javanais : il s'enivrerait d'opium ou d'alcool, dans Je but de s'enhardir, et, lé kriss (le poignard) en main, vous rechercherait.

— Eh !

— De la modération; de la fermeté, de la sagesse, de la réserve, dela continence, et vous éviterez les périls auxquels chaque étranger est en butte.

— Senor, je vous remercie de vos avis.

— Je vais à Sourabaya, autrement je vousauraispilotéau débarqué; maisjesuis certain que mon ami vous prêtera son appui. »
Le complaisant Espagnol ajoutaà ce qui précède des indications touchant le mode pratique de vivre économiquement dans la capitale de Java, et quand, le troisième jour de navigation, le .vapeur mouilla ses ancres en rade de la fameuse ville, il souhaita une pleine réussite au clown réconforté par ses discours.

Un bateau à hélice transporta Basson et son âne, ainsi qu'une vingtaine de voyageurs à la douane, au bout d'un canal resserré entre deux jetées, où des difficultés, aplanies à la suite d'explications laborieuses, furent soule'vees au sujet de Misti qui, n'étant-point destiné à demeurer à Java, ne devait pas être taxé, et à cinq heures du soir, l'âne et le maître, en une hôtetterie de troisième ordre de la ci lé marchande, se reposèrent, l'un à l'écurie en mangeant un picotin, l'autre à table d'hôte, en avalant un kari emporte-bouche, celui-là se proposant d'aller, dès le lendemain matin, frapper à la porte de l'ami serviable du complaisant hidalgo.

A la nuit, bercée par le bourdonnement des insectes, la bête s'endormit sur une litière de paille de riz, et l'homme, étendu sur un matelas dur, protégé par une moustiquaire rapiécée; s'assoupit en rêvant qu'il reparaissait en France, chargé des trésors fabuleux de dix rajahs.

II

A BATA VI A 

BASSOU se leva au patron:minef, et  son premier soin fut de panser Misti à qui, selon son haitude, il parla en le brossant, en le lavant, en lui servant sa provende, à qui il confia ses projets, ses espérances.

Attentif, Misti l'écouta en marquant son contentement par des braiments étouffes, des mouvements de tête, en l'embrassant.

Il semblait que l'excellente bêtê comprenait exactement ce que son maître lui racontait et que celui-ci entendait parfaitement le langage du baudet.

L'âne est un des animaux domestiques les plus utiles et les plus, méconnus. Patient, sobre, courageux, il n'a, d'ordinaire; en échange de son labeur, de sa docilité, qu'une chiche, nourriture, des injures et des coups; alors, il s'étiole et son cerveau s'épaissit, pareil à celui du paria.; mais, quau lieu d'être sottement, cruellement martyrisé, il soit pris par la douceur, la justice, le raisonnement, les récompenses, quand il a exécuté ponctuellement ce qu'on lui a justement commandé, et ce pelé, ce galeux, sloïque sous le bâton, cet abruti devient aussi humain que le chien le mieux doué. 

Tel était le cas de Misti.

« Au revoir, mon vieux ,fitle clown, une fois le pansage terminé; ne t'ennuie pas trop; je reviendrai bientôt t'apporter des nouvelles. »

L'âne s'ébroua d'un air qui signifiait: « Va, jet'atlends paisiblement », et Bassou alla procéder à sa toilette.

Asept heures, notre artiste sortit, guidé par un commissionnaire qni le conduisit an domicile de l'ami de son Espagnol.

Déjà les rues regorgeaient de gens vaquant à leurs occupations, car, en raison de la chaleur torride, qui est pernicieuse aux blancs au milieu du jour, au moment où elle a le maximum d'intensité, on ne fait pas de visites d'affaires à Batavia, après dix heures du matin.

Bassou eut du senor Daimie ! — ainsi se nommait Je négociant, compère du passager du paquebot — un accueil très engageant.

Le senor Daimiel le questionna en français, et promit de le seconder.
 
« Vous tombez opportunément, lui dit-il ; je donne ce suir, à l'occasion de la fête de ma fille, un dîner suivi d'un raout; venez au raout avec votre âne, et montrez-y vos talents. Je vous enverrai chercher par un de mes domestiques,
lequel vous reconduira à votre hôtel. Vous rencontrerez à la maison , des richards; si vous les amusez ils vous demanderont des séances. En-outre, je me rends après-demain aux environs de Buitenzorg, le Versailles de Java et la résidence d'été du gouverneur général, chez un prince indigène, millionnaire, le prince Boghor qui raffole des spectacles et vit en vrai monarque; je lui conseillerai de vous engager pour une huitaine et peut-être le cadeau qu'il vous fera suffira-t-il à vous rapatrier. » 
 
Bassou accepta avec reconnaissance les offres si cordiales-du senor Daimiel, et, enchanté, retourna à son hôtellerie par le chemin des écoliers. Il n'était pas plus de huit heures et demie,et il tenait à avoir une idée d'ensemble de la ville.
Batavia est une admirable cité. Imaginez un parc immense, à la végétation, aux panoramas féeriques, entre les arbres perpétuellement verts duquel se dressent des palais, des maisons à vérandas et à colonnes, dont les voies publiques sont des avenues ombragées de palmiers, de figuiers, parfoiscoupées par un canal, une riviérelte qu'on franchit au moyen d'un pittoresque pont de rotin.

Aux heures fraîches de la matinée et du tantôt, des voilures légères, dos-à-dos et autres, que traînent de charmants poneys de Timor, fougueux, infatigables, sillonnent ces incomparables artères qu'éclairent, dès. la chute du jour, des becs de gaz, et où l'on coudoie une foule mêlée, composée de Malais, de Javanais, d'Indous au teint bronzé, d'Arabes graves, d'Européens, de Chinois obséquieux, remuants, futés, avides, dépourvus de scrupules, ceux-là à moitié nus, ceux-ci drapés de blanc, enveloppés du sarrong, ample pièce d'étoffe imprimée, ou vêtus d'habits aux coupes, aux couleurs variées, d'un effet éclatant, original, la plupart, y. compris les femmes, mâchant, chiquant du bétel pimenté, vilaine coutume qui noircit les dents, excorie les gencives, déforme la bouche.

La population de Java comprend plu sieurs grands groupes : les Scuindanais, aborigènes habitant les montagnes de  l'Ouest; les Javanais, cantonnés au centre et à l'Est; les Malais et les Madourais répandus sur le littoral. Tous parlent des dialectes différents et, au point dé vue de la linguistique, rappel lent la tourdeBàbel. 

Sous le rapport de la religion, les. Javanais, anciennement paiens, puis convertis successivement,par la conquête,au brahmanisme, au bouddhisme, au mabo-métisme, appartiennent, en  majorité, aujourd'hui, à l'islamisme. Cependant beaucoup, particulièrement dans les districts montagneux, sont idolâtres, pratiquent le sivausme, superstition qu'entretiennent les orages, terribles et périodiques de l'île, et les fréquentes et désastreuses éruptions des volcans.

Le christianisme, réformé ou orthodoxe, se propage aussi peu à peu parmi eux.

<page no>
260
</page no>

A trois cents mètres de son hôtellerie, Bassou, absorbé par le kaléidoscopequ'il avait sous les yeux, faillit être supprimé à l'improviste de la multitude des vivants : un Javanais amoureux, supplanté auprès d'une jeune coquette, s'étaitgrisé d'opium afin de tuer son rival heureux et la volage, avait égorgé les tourtereaux, poignardé douze personnes inofensives et couraitéchevelé, hagard, le kriss en main, prêt a faire d'antres victimes. Le cri : amok! — on qualifie de la sorte cette redoutable ivresse que le passager espagnol avait signalée au clown sur le paquebot de Singapour — le cri amok! retentissait, le tbong-tbong résonnait, les piétons fuyaient, se garaient; des gardes urbains armés de lances, de sabres, de bandhills,—le bandh il lest une fourche aux branches garnies d'une plante épineuse,
— poursuivaient le forcené et allaient l'atteindre, quand celui-ci se rua contre notre artiste, qui aurait infailliblement succombé s'il n'eut glissé en trébuchant, et ne se fût étalé au fond d'un fossé.

Pendant qu'on arrêtait et qu'on liait le meurtrier, Bassou, pâle, ému de l'incident, se releva, se tâta et continua son chemin en murmurant :

« Je l'ai échappé belle ! »

Quelques minutes plus tard, il instruirait son âne de sa réussite auprès du senoi Daimiel, disait à l'intéressant quadrupède :
 
« Soisbrillant, ce soir, c'est important, tu le comprends. »

Et regagnait sa chambre, située au rez-de-chaussée, à deux pas de l'écurie de sa bête.

« Hé ! qu'est-ce que c'est que ça? » s'écria-t-il s'arrêtant au seuil desaporte.

Des grenouilles sautaient à ses pieds, des cousins volaient de tous côlés, en nuages compacts, et le long des murs, au plafond, collés à l'aide de leurs pattes, des lézards gris, plats, des geckos tournaient verslui leurs yeux noirs saillants.

Il appela le garçon attaché à sa personne, et lui montra les reptiles en manifestant le désir d'en être débarrassé. Le valet saisit en riant, sans qu'ils cherchassent à se sauver, quatre ou cinq lézards qu'il jeta par la fenètre, et que d'autres remplacèrent incontinent; d'où notre baladin comprit qu'il lui faudrait cohabiter avec cette engeance qui infeste Batavia.

Les grenouilles, prétend-on, détruisent les cancrelats, et les geckos avalent les moustiques; cela n'empêche pas que la présence de ces reptiles ne soit fort désagréable.

C'est là une portion du revers de la médaille des contrées tropicales luxuriantes : dans les paysages les plus paradisiaques, des fourmillements de vermine, qui transforment ces lieux de délices en enfers.

Ba ssou s'accommoda en soupirant des garnisaires tenaces établis sous son toit, alla déjeuner et revint faire sa sieste, de façon à être dispos au crépuscule et paraître le plus avantageusement devant les invités de son bienveillant protecteur.

La chaleur était d'ailleurs excédante, quarante degrés à l'ombre, et il eût été incapable de se livrer à une occupation quelconque,

La soirée fut pour lui et pour son baudet unesuccession d'ovations; une assemblée choisie applaudit à ses tours, à ceux de Misti, et lorsque, vers minuit, il repartit, guidé par le serviteur qui l'avait amené, le senor Daimiel, en lui glissant discrètement trente roupies, lui dit d'un ton encourageant 

« Je suis enchanté de vos talents, et j'ai la conviction que je déciderai le prince Boghor à vous mander à sa cour et à vous garder quelque temps. » 

(a suivre.) ARMAND DUBARRY.

</article>

<article>

MŒURS ET COUTUMES

L'ENVERS DES USAGES EUROPÉENS 

ON parle souvent de l'antagonisme  moral, social et politique qui a existé et qui existe encore entre l'Europe et le Céleste-Empire. La Chine est pour nous le pays du contraste, et nous en trouvons de nombreuses preuves dans une intéressante communication faite à la Société de Géographie commerciale par M. Imbault-Huart, consul de France à Canton.

En Chine, lé nom propre ou patronymique précède le petit nom : celui-ci n'est donc pas un prénom, mais un postnom, si l'on peut dire ce mot.

Le blanc est la couleur du deuil.

Toutes les boissons chinoises, thé, vin de riz ou de sorgho distillé, liqueurs, etc. sont servies chaudes; le Chinois boit toujours chaud, ce qui le désaltère et le rafraîchit mieux que s'il prenait une boisson glacée.

Le livre commence où finissent nos livres. Le chinois, en effet, s'écrit de droite a gauche, et de haut en bas, en colonnes verticales, et non de gauche à droite en lignes horizontales. Le titre de l'ouvrage, au lieu de paraître au haut de la page, est imprimé en bas, à cheval sur le double feuillet qui forme une page chinoise (la transparence du papier ne permettant d'imprimer que sur un côté du feuillet). La pagination ne s'indique pas en tête de page, mais en bas sous Je titre courant. Lesnotes, enfin, ne sont pas au pied des pages; elles se trouvent, au contraire, au sommet.

En classe, lorsqu'un écolier récite sa leçon, il ne fait pas face au professeur, il lui tourne Je dos ; aussi le verbe réciter (péi) signifie-t-il, originairement, tourner le dos ä quelqu'un.

La mère n'embrasse pas son enfant. Le baiser de la mère, chanté par nos poètes, est chose inconnue en Chine. La mère porte l'enfant á son nez comme si elle voulait respirer Je parfum d'une fleur à peine éclose. 

Le type de la beauté féminine diffère également du nôtre. Pour les Chinois, unebelle femme, au dire de leurs poètes, doit avoir un visage rond, ayant la forme d'une graine de pastèque, et un nez bien écrasé, tandis que nous préférons une figure ovale et un nez aquilin.

A propos du nez écrasé, qui est considéré bien à tort comme la caractéristique du type de la race jaune, il est à remarquer que la disparition presque totale de l'arcade nasale n'est pas naturelle, mais artificielle. Les enfants chi- nois naissent comme les nôtres, avec un  nez ordinaire. Mais, puisqu'il faut, d'après les Chinois, posséder un nez écrasé pour être beau, les femmes, à qui Je nouveau-né est remis, s'empressent, dès sa naissance, lorsque les cartilages et les os sont encore tendres et en voie de formation, de donner à son nez, avec les deux pouces, la forme désirée. Cette opération est continuée pendant plusieurs mois. Et telle est cette habitude que les nourrices chinoises, au service d'étrangers, quand elles ne sont pas surveillées de près, font la même chose aux enfants qui leur sont confiés. Aussi y a-t-il beaucoup d'enfants nés en Chine de parents européens qui ont le nez aplati.

En Chine, ôter son chapeau devant quelqu'un est une marque d'impolitesse. Si vous venez faire visite à un Chinois et que celui-ci n'ait pas son chapeau, son premier soin est de le mettre en toute hâte pour venir vous recevoir.

Les chaufferettes ne sont pas employées pour tenir chauds les pieds, mais pour se réchauffer les mains: 

On n'y joue pas au volant avec la main, mais avec le pied qui sert de raquette.

Nous aimons avoir les ongles courts : les Chinois les préfèrent longs. Il y a des lettrés qui ont des ongles de dix centimètres de longueur; ils les laissent ainsi pousser par coquetterie, pour montrer qu'ils ne se livrent à aucun travail ma-nuel. Pour empêcher qu'ils ne se cassent,  on les protège au moyen d'étuis en argent finement ciselés.

Nous portons des bagues au troisième, au quatrième ou au cinquième doigt : les Chinois ne mettent de bagues qu'au pouce de la main droite. C'est encore affaire de mode.

Le dîner chinois commence par les fruits confits et les graines de pastèque et se termine par le poisson et le potage, à l'inverse de ce qui se passe chez nous.

L'aiguille aimantée de la boussole, instrument que les Chinois ont inventé, indique le Sud et non le Nord.

Je ne cite qu'un petit nombre de choses usuelles, et le parallèle pourrait être poussé plus loin ; mais je crois en avoir assez dit pour montrer l'étrange opposition, qui est pour nous une bizarrerie, entre la manière  d'être, les idées, les usages des Chinoisetles nôtres.

IMBAULT-HUART, Consul de France.

</article>

<page no>
261
</page no>

<article>

L'ENTRÉE DE L'ORIENT

UNE ILE DE COCAGNE

IL n'est pas besoin d'aller jusqu'à Constantinople pour se faire une idée de l'Orient. Aux portes mêmes de la frontière autrichienne, se trouve une île qui réunit, en petit, tout ce qu'on voit, en-grand, sur les rives enchantées du Bosphore.

Cette île s'appelle Ada-Kaleh. Elle a joué un rôle dans l'histoire,aux temps des combats séculaires entre Magyars et
Turcs. Déjà, dans l'antiquité, les légions de Trajan en avaient foulé le sol; et l'empereur Probus, qui était un gourmet, en lirait son raisin de table, qu'il tenait pour le meilleur du monde entier.

A la sortie des Portes de Fer, le Danube, débarrassé des entraves qui viennent de l'étreindre, de l'enserrer, s'élargit brusquement et coule,torrentiellement encore, niais plus à l'aise, entre les Carpathes roumaines, d'une part, et les collines verdoyantes de la Carniole serbe. On quitte le pyroscaphe à Orsova, et l'on gagne, par une promenade plantée de hêtres, la barrière qui sépare la Hongrie de la Roumanie. 

Là, tout est oriental, tout de suite. Une nuée de bate-liers en fez rouge et en
veste arrondie vous assaille, vous har- cèle, pour vous conduire au paradis sur terre, à l'Eden du prophète, à la perle des croyants, — à l'île d'Ada-Kaleh, qui se dresse, toute dorée par le soleil, là, tout près.

L'aspect est si riant, le minaret qui se détaché sur le rideau bleu des montagnes est si engageant, la saveur locale éclate là si imprévue, si neuve, si vivace, que vous n'hésitez pas. Laissant à l'auberge vos compagnons moins avides de nouveautés, vous montez sur un caïque, et en roule pour l'île promise !

Mais, au fait, dans quel pays sommes-nous? A qui appartient Ada-Kaleh ? Sommes-nous en Autriche, en Turquie, en Roumanie, en Serbie? Jadis, ce coin de terre a fait partie tantôt de l'un, tantôt

<image>
</image>

UNE I LE DE COCAGNE

Aux portes de la frontiere se trouve une île qui réunit tout ce qu'on voit au Bosphore.

de l'autre de ces Etats. L'étendard des Habsbourg et le croissant du Prophète ont alternativement flotté sur la forteresse, maintenant démantelée, qui commandait, à ce point, le cours du Danube. Récemment encore, c'était le croissant qui l'emportait; mais depuis, J'aigle à deux tètes a repris ses droits. C'est en 1878, à la suite de la guerre russo-turque, que s'est opéré ce chassê-croisé.

Un corps d'armée autrichien, composé de 26 hommes, mais accompagné, pour la circonstance, d'une musique militaire, estvenu, un beau jour, relever la garnison turque, qui avait, peut-être bien, lé même effectif. Au départ des Ottomans, l'orchestre joua la marche d'Homédié; puis il entonna l'hymne d'Haydn, en signe d'allégresse. Le tour était joué, et la carte de l'Europe, accusait un nouveau remaniement.

Ada-Kaleh est donc autrichienne, mais si peu ! Cependant l'Autriche
fait tout s on possible, et même l'impossible, pour s'attirer les bonnes grâces de ses nouveaux sujets. Ils n'ont pas le moindre impôt à payer; ils sont exempts de tout service militaire; enfin, ils ne connaissent ni la douane, ni l'octroi, ni les portes et fenêtres, ni aucune charge, ni aucune vexation. 

De son côté, la Turquie, songeant aux revirements éventuels d'une fortune pour le moment éclipsée, n'oublie pas ses anciens féaux. Elle les accable de prévenances et de cadeaux. Le sultan leur envoie gratuitement des cargaisons entières de tabac, non seulement pour leur consommation particulière, mais pour qu'ils en fassent commerce.Et lorsque lesdouanes serbesetroumainesen remarquent la destination, elles ferment les yeux, par ordre; parce que la Serbie et la Roumanie ont intérêt à ménager les protégés de leurs puissants voisias;

Mais notre caïque vient d'atterrir.
Nous nous engageons dans une longue rue tortueuse, bordée de maisons mauresques, très murées, avec des mâchicoulis grillés, contrastant avec les boutiques, au rez-de-chaussée, qui regorgent de toutela bimbeloteriedu Levant. On y voit des étoffes de couleur éclatante, lamées d'or et d'argent, des aiguières, "des colliers de sequins, des armes de toutes formes. Et, en vérité, tout Ada-Kaleh n'est qu'un vaste bazar, où l'on respire l'odeur typique de la rose flétrie, à laquelle se méient, par intervalles, le parfum des pastilles du sérail, l'arôme du moka qu'on débité à chaque porte, et les senteurs .rêveuses qui s'échappent des narguilés, où se consume Je bon tabac du sultan.

Nous entrons dans un café où l'on fait de la musique turque, et nous y commençons la vie languissante qui fait le charme d'un, voyage en Orient. C'est là aussi que nous apprenons à croiser nos

<page no>
262
</page no>

pieds sur un divan : cela paraît assez incommode au premier essai, maison s'y fait vite. Des hommes silencieux fument leur chibouque, les yeux endormis, sans éclat. Au dehors, on voit passer des femmes légèrement voilées, dont le regard va droit au vôtre. Des enfants courent," gambadent. C'est, tout l'Orient dans cinq mètres carrés.

Notre Café s'appelle : Le premier Café de. l'Orient; et il en est en effet le premier... par sa position géographique. Cette dénomination, qui s'étale en lettres d'or à sa porte, est suivie de ces autres indications, énture et en allemand : «... Ce Café est tenu par. Mustapka-Bey, — Salons pour la barbe ci la tête, — Dentiste pour civils et militaires, — Débit de tabac. »

Le café est excellent, et nous nous en contenions, laissant à de plus curieux le soin d'éprouver les rasoirs et la clé-Granger du cabaretier Mustapha. Mais nous risquons fort de n'avoir aucun renseignement à ce sujet, car les curieux sont rares dans notre île. On peut même • dire qu'ils y sont introuvables. Et c'est ce qui fait le charme de ce coin ignoré de la terre, L'Orient sans Européens, c'est le rêvé! Et ce rêve se réalise à Ada-Kelah. 

Deux rues, en croix, coupent la ville en quatre. Partout, mêmes maisons, mêmes bazars, mêmes cafés. La mosquée, sans rappeler Sainte-Sophie, serait intéressante à visiter; mais le; gardien, le hodja,  n'a pas de savates nous offrir; de sorle qu'il faudrait se déchausser pour fouler les dalles de ce précieux édifice. On y régarde à deux fois. Et voilà comment
nous nous sommes contenté de la vue du
monument, à l'extérieur. 

Près de la mosquée se trouve la caserne. Là, et là seulement, nous rencontrons l'Autriche. On nous assure que la garnison est au complet; mais, pour nous, elle ne se traduit que par une dizaine de soldats, en bras de chemise, qui arrosent des fleurs dans un jardin très bien tenu. L'officier qui les commande est, paraît-il,
J hôte et Je commensal de Mebmed Effendi, le principal marchand de tabacd.

Ada-Kaleh, qui en est eh même temps le maire, l'adjoint et le crieur public.Mehmed, qui porte le turban vert, indice d'an pèlerinage à La Mecque, cherche à convertir son hôte aux splendeurs de l'islamisme; celui-ci réplique par l'éloge de Vienne et de Budapest; et tous Jesdeux s'entendent Je mieux du monde.Ada-Kaleh est un de ces endroits oul'on pense  « Je resterais volontiers ici! » quitte à se dire Je lendemain :« Allons plus loin ! »... Mais l'heure du départ s'approchait. Nous reprîmes donc notre caïque, vers le soir, au moment oùJe Muezzin, du haut du minaret, déjà baigné dans l'ombre, appelait les fidèles à la prière.

A l'hôtel, nos compagnons de voyage, serviette au cou, terminaient une grave discussion sur les affaires d'Orient.
 
EDMOND NEUKOMM.

</article>

<article>

HISTOIRE DE LA GÉOGRAPHIE

ORIGINES ET AVANTAGES ÉVENTUELS

DU CANAL DES DEUX-MERS'

Les origines d'un canal destiné à relier l'Océan Atlantique à la Méditerranée sont. tres anciennes. Les Romains déjà, qui se plaisaient á couvrir la Gaule devoies de communication, avaient songé á le creuser — de nombreux historiens en font foi: Charlemagne reprit ce projet, mais il ne put l'exécuter, par suite des nombreuses guerres qu'il dut entreprendre. Puis, ce fut François I, qui fit appeler Léonard de Vinci, aussi savant architecte que grand peintre, pour exécuter ses magnifiques plans de canalisation, dans lesquels rentrait la réunion des deux mers au Sud de la France; mais la mort prématurée de Vinci mit fin à ce projet. Il fut repris sous Charles IX, puis sous Henri IV, qui envoya même le cardinal de Joyeuse inspecter la région. Ce prélat écrivit un Mémoire sur le résultat, de sa mission; mais les événements politiques l'empêchèrent de donner suite à ses premiers travaux. Richelieu, si soucieux qu'il fût des choses de la marine, ne fut pas plus heureux. Enfin, Colbert vint, et avec lui, Pierre-Paul Riquet, qui trouva la solution du problème, laquelle était de réunir les deux mers par le Languedoc et la Guyenne.

Ceci se passait en 1662. Riquet, sûr de son succès, offrit de faire, å ses frais, les premiers essais el risqua sa fortune. Quand ses essais eurent réussi, le roi et son ministre prirent l'affaire en main, et tout alla rondement. Les travaux commencèrent en 1666, et douze mille ouvriers y travaillèrent pendant quinze ans. Riquet n'eut malheureusement pas la joie d'assister à l'inauguration de son canal, qui eut lieu au printemps de 1681; mais la France, entière applaudit à son œuvre. Le grand Corneille la glorifia en ces termes :

La Garonne et l'Atax . en leurs grottes protondes. Soupiraient de tous temps pour marier leurs ondes. Et faire ainsi couler, par un heureux penebaut, Les trésors de l'aurore aui rives du couchant; Mois à des vœux si doux, à des flammes si belles, La nature, attachée à des lois éternelles. Pour invincible obstacle opposait fièrement Des monts et des rochers l'affreux enchaînement. France, ton grand roi parle, et les rochers se fendent. La terre ouvre sod sein; les plus hauts monts descendent; Tout cède, et l'eau quisuit les passages ouverts Le tait voir tout-puissant sur la terre et les mers !

Le canal du Languedoc, ou du Midi, ou des Deux Mers, car on l'appelait ainsi déjà au siècle dernier, avait coûté 17 millions, dont Riquet. avait, pour sa part, fourni 3 millions, ce qui fut la raison qu'il laissa 2 millions de dettes à ses fils. Mais il faut dire que ceux-ci retirèrent, dans la suite, des bénéfices de l'exploitation decepassage, dont ils étaient concessionnaires.

Le canal de Riquet avait un parcours de 239 kilomètres, accusait 40 mètres de largeur, au fond, et 20mètres à la superficie; sa profondeur était de 2 mètres, et il ne

1. Cet article est le résumé des réponses  la question n° 13 signée: Un Ardennais, Léon Chauvin, IL, Loizean, T. Hervé, Louis Gilles, Mlle Louise Bluch, L. Bérlrande, Un futur marin boulonnais. Feu follet, A. Milbiru, G Marbsch. Hûcker.M. Holti. J.Colson.M.Lan-deou, G Prévost, F. Almin, Un ambitieux, lién Polor, F. d'Ami-fourt, P. Hervé, Mlles Marcelle Cornard, Jeanne Didier, Julia Hégron, Élizabeth Marchand ; MM. L. Pascal. J. Lefévre, F. Dumas, G. Du-chéne, A. Brtauli, A. Ledieu, L. Libert, A. Costa, P. Hawin, A. Hesse, F. Migault, F. Leclere, G. Roussel, A. Blan, J. de Nerec, F. Allongé.

2. Nom latin de l'Aude.comptait pas moins de cent écluses. C'était suffisant, autrefois; mais, actuellement, les nécessités maritimes, commerciales ou politiques exigent un passage plus en rapport avec les dimensions des navires de guerre ou de trafic.

Dès l'année 1868, deux hommes éminents, J'amiral Jurien delà Gravière et M. Bouquet delà Grye,membre del Institut,ancien ingénieur des constructions, navales, reprirent l idée du canal des Deux-Mers, qui n'était d'ailleurs, dans leur idée, que l'élargissement, l'extension et le prolongement du canal de Riquet. Ils adressèrent leur projet au Conseil supérieur des Travaux publics, qui s'empressa de Je rejeter. Mais ces deux vaillants promoteurs d'une idée qui lera son . chemin, certainement, ne se découragèrent pas. Ils fondèrent une société d'étude, firent de nombreuses conférences, remuèrent l'opinion publique, adressèrent des pétitions aux Chambres, et, en J886, ils arrivèrent. à faire nommer une grande commission extra-parlementaire, composée d'amiraux, d'ingénieurs, de députés, de sénateurs et d'hommes des plus compétents, La com mission se réunit, examina les plans, étudia le projet, calcula la dépense éventuelle, et, en fin de compte, refusa la construction du canal des Deux-Mers. A son avis, Je projet était mal établi, la dépense (qui se montait à 250 millions) ne devant pas donner aux capitalistes des intérêts suffisants. Puis, les ingénieurs déclarèrent que les rivières qui devaient alimenter le canal ne fourniraient- pas une quantité d'eau suffisante, et que, par suite, les navires d'un fort, tonnage ne pourraient suivre ce canal. Restait l'opinion militaire au point de vue de la défense nationale, et l'opinion, militaire décida que ce canal, non seulement  ne pourrait servir à notre flotte, en Temps de guerre,mais encore lui serait nuisible, attendu qu'il faudrait, pour la protéger, construire des fortifications considérables, dont la dépense n'avait pas été prévue, cl que, de plus, en cas de blocus dès deux extrémités du canal, nos forces maritimes s'y trouveraient immobilisées.

Depuis, plusieurs projets ont été préparés. En 1880, l'un d'eux, très praticable, fut présenté. Le canal partait du bassin à flot de Bordeaux pour aboutir à Narbonne, après 400 Kiilométrès de trajet. Mais de nouvelles objections vinrent, entraver la mise en œuvre de ce gigantesque travail. Une société se fonda cependant en 1883 pour en reprendre l'étude. D'après ce nouveau projet, le canal partait également du bassin à flot de Hor-deaux, coritournaitcette ville h l'Ouest et suivait la rive gauche de la Caionne pendaut. 85 kilomètres- Il la traversait à Castelsarra-sip sur un pont et arrivait par la rivé droite à Toulouse, ou l'on peut établir un grand port. De Toulouse à Narbonne, le trajet est des plus simples et tout à fa il in dépendant du canal du Midi.dontilcoupedeuxboucles avant d'arriver à Nanrouze. De Narbonne il se dirige vers Ja mer et l'atteint à Cruissord.

Nous ne suivrons pas certains de nos lecteurs, très renseignés, dans les chiffres de pentes et de courbes. Disons seulement que la profondeur du canal serait de 8,50, ce qui permettrait à de forts navires d'y passer, La traction s'opérerait à J'aide de locomotives sur les berges, et une force de mille à 1,200 chevaux serait-suffisante pour obtenir une vitesse de 11 kilomètres à l'heure.

Les avantages que procurerait l'exécution de cette colossale entreprise se rapportent

<page no>
 263
</page no>

aux intérêts les plus chers du pays. La marine de commerce n'aurait plus besoin de fàire le tour de l'Espagne, soit une économie de 1,200 kilomètres pour aller d'Ouessant à Malte. Les voiliers gagneraient, ainsi de 9 à 10 jours, et les bateaux à vapeur de 5 à 6. Ces derniers pourraient, en outre, s'approvisionner decharbon, en route. Quantà la marine de guerre, elle éviterait Gibraltar, qui, en temps de guerre, couperait, notre flotte en deux tronçons. Si les gros cuirassés ne devaient pas, par prudence, s'engager dans un dédale d'écluses, dangereux pour leurcoque d'acier, les torpilleurs, les croiseurs, en un mot les bâtiments légers de la défense y passeraient aisément, et cette facilité serait d'un grand appoint dans les luttes maritimes futures.

Tels s'ont, en résumé, les arguments que l'on peut faire valoir en faveur du canal des Deux-Mers. Espérons que les éludes nouvellement entreprises donneront une heureuse soluiibn à ce projet et que notre pays verra bientôt l'inauguration de ce travail vraiment national.

OMNES.

</article>
<article>

LÉGENDES INDIENNES

LA TOMBE DU CHEIKH MOUÇA

A moins d'un kilomètre au Sud Est de la station du chemin de fer, à Lahore, capitale du gouvernement du Pandjab, s'élève un mausolée carré, d'un peu plus dé sept mètres et demi de côté, surmonté d'une coupole au revêtement.de faïence bleue. Il porte des inscriptions en caractères arabes usés par le temps. C'est la tombedu Cheikh Mouça (Moïse), surnommé Ahangar ou le forgeron, le taillandier. La légende dit qu'une femme -hindoue vint avec sa mère à la boutique de Mouça,qui était située à l'endroit actuel de la tombe, et lui donna son pot au lait en métal à réparer. Comme il chauffait son fer en la regardantavec de grands yeux, béatement, elle lui dit  « Je viens vous faire raccommoder mon pot au lait, et vous me fixez d'une façon peu civile » Mouça  répondit : « Je vous demande pardon, mais je n'ai pu m'empêcher d'admirer la. beauté que  Dieu Vous «a donnée, et je vous jure que c etait sans aucune pensée malhon néte. Et tenez, pour vous le prouver, voici mon fer qui est ronge et je vais le passer devant mes yeux, en priant Dieu qu'il m ôle la vue si je suis coupable; sinon, vous verrez bien que je suis innocent. — Et il fit comme il avait dit et n'éprouva aucun mal. Ce miraiclé fit grand bruit dans Lahore, et Mouça, considéré cômme un saint; devint Cheikh,  c'est-à-dire noble de haut rang. Ce titre est devenu aujourd'hui si commun qu'il n'a' plus pour ainsi dire aucune valeur nobiliaire. Quant à la belle Hindoue et à sa mère, elles embrassèrent l'Islamisme, devinrentde ferventes disciplesdeMouça, et toutes deux sont enterrées dans une petite tombe voisine de celle du saint.

EL HADJI.
</article>
<article>

AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAS AUX PAMPAS.

 L'INDIEN BLANC1 

XIV

(Suite.)

Trois jours de galop devaient 'amener nos amis en vue de la tolderiade la tribu des Aulas, et le Loup Rouge irait seul traiter de la rançon de Trébahu.

Le soir du premier jour, le Loup-Rouge fit faire halte près d'un grand bois de caroubiers et de mimosas, sur le bord d'un lagon, où l'herbe piétinée, foulee et des débris de bouteilles cassées attestaient Je passage récent d'une troupe.

Les Aulas avaient campé là, et au milieu des empreintes de leurs pieds nus on distinguait nettement celles des bottes de Trébahu.

En les apercevant, Charles voulut continuer la poursuite.

Le Loup-Rouge s'y opposa.

« Que mon frère prenne patience ! Le Grand-Esprit a dit aux Indiens : « Si tu ? es pressé, va doucement. »

Et comme Charles insistait, le chef reprit;

« Mon frère voudrait atteindre les Aulas qu'il ne le pourrait pas.

— Avec nos chevaux? » fit Charles, incrédule.

Le Loup-Rouge secoua la tête.

« Les chevaux du campo ne luttent pas avec les juments indiennes. Que mon frère touche nos montures, qu'il regarde son cheval et ceux de ses amis, et il sera convaincu. »

En effet, le poil des juments montées par les Indiens d'El Malo était encore sec, malgré la longue course fournie depuis le matin, tandis que les chevaux étaient blancs d'écume..

Charles dut se rendre ä l'évidence .

Les montures, dessellées, débridées, furent attachées aux arbres voisins au pied desquels elles pouvaient paître une herbe fournie.

Ensuite nos compagnons tirèrent des alforgas les provisions nécessaires à leur souper.

Le repas terminé, la petite troupe prit ses dispositions pour passer la nuit dans la forêt où, du reste, ils semblaient devoir être à l'abri de toute attaque, quoiqu'ils fussent alors en plein territoire indien.
Dans la journée, leurs yeux habitués à voir loin n'avaient rien découvert, rien aperçu qui pût les inquiéter.

Cependant le Loup-Rouge n'eut garde d'oublier les précautions les plus minutieuses et les plus propres à défier toute surprise.

Par son ordre, trois de ses Indiens devaient veiller pendant que leurs compagnons dormiraient; au bout d'une
t. Voir les n 902á 928.
heure et demie ils seraient relevés de leur faction et remplacés par trois autres. Tous devant monter la garde à tour de rôle,et la petite troupe étant composée de dix-sept hommes, on avait neuf heures de repos assuré.

Les choses étant ainsi réglées, nos compagnons se roulèrent dans leur poncho et s'étendirent chacun sur Je lit formé des cuirs et peaux dont se compose Je recado. 

Malgré le vent du Nord qui soufflait, embrasé, chaud comme s'il fût sorti d'un four,le Loup-Rouge avait ordonné que tout le monde couchât sous bois, et les sentinelles, dissimulées elles-mêmes derrière les arbres, avaient pour mission d'empêcher qui que ce fùt de s'approcher du petit étang où régnait une fraîcheur relative.

Cette partie de la forêt s'allongeant dans la plaine en angle très aigu, le chef avait placé un de ses hommes à la pointe, et lesdeux autres de chaque côté, à cinqnante mètres du premier.

Ainsi disposés, les veilleurs pouvaient embrasser toute l'étendue du campo, aussi loin que la vue pouvait s'étendre.

De lasorte,aucune surprise à craindre; car les Indiens ne s'aventurent jamais dans l'intérieur des bois où ils perdraient leur avantage : la vitesse incomparable de leurs juments.

Quoique le ciel fût couvert de gros nuages, la surveillance était facile.

Par instant, la luné, naviguant au travers de nuées moutonneuses, jetait sur le campo d'intermittentes clartés permettant aux sentinelles de fouiller l'horizon.

Onze heures! Pour la seconde fois, les veilleurs étaient changés;  c'étaient encore trois hommes d'El Malo.

Le Loup-Rouge, debout à chaquerelève de garde, leur a renouvelé ses ordres eta inspecté lui-même les alentours.

La plaine paraît toujours solitaire et silencieuse.

Satisfait, l'ancien cacique allait se recoucher quand, au-dessus de lui, un oiseau passe rapide comme une flèche.

Au battement d'ailes, le Loup-Rougè a tressailli, il écoute.

L'oiseau, déjà loin, lance son cri lugubre dont l'onomatopée peut se traduire par un « hou-bou-hou » prolongé.

On dirait qu'un choc électrique a commotionné les six Indiens qui reposent, et qu'un même ressort les a fait bondir.
 
Ils sont debout auprès de leur chef que Carmenito interroge déjà.

« Un guida  ? ché !

— Oui, amigo ! »

Tous s'avancent sur la lisière du bois et fouillent le campo avec leurs yeux de lynx.

Rien !

Ils se couchent à terre, et, l'oreille, appuyée contre le sol, ils écoutent.

1. Guide, nom d'un oiseau qui fuit devant les Indiens et ne sort jamais la nuit, à moins qu'il ne sente leur approche.

<page no>
264
</page no>

La plaine est toujours silencieuse. 

« Bah! fait Pedro, levé à son tour; c'est quelque fauve qui aura fait lever l'oiseau : comment les Indiens sauraient-ils que nous'sommés ici ?

« De la journée, nous n'en avons pas  aperçu un seul.

« Moi, je me re-couche !»

Et le lieutenant s'en fut. reprendre sa place auprès des autres dormeurs.

Après ne quart d'heure d'attente, ne voyant sien, n'entendant rien, le Loup-Rouge crut qu'un simple hasard avait fait partir l'oiseau  de son trou ; il allait se coucher quand Carmenito le retint par le liras.

La vue de Pedro si tranquille, avait éveillé la méfiance du nain, qui crut voir là une affectation de sécurité dans le but d'endormir la vigilance do Loup-Rouge.

L'ex-cacique avaitégalement remarqué l'insouciance du -lieutenant d'EI Malo ; mais il l'avait' attribuée au dépit de ne pas commander á ses Indiens.

« Quoi ? amigo ! demanda-t-il à Carmenito.

— Viens ! répondit celui-ci à voix basse; et ordonne à tous tes Indiens de veiller, car le- danger est proche. 

Confiant dans le nain qu'il connaissait depuis longtemps, lè chef fit garder le . bois par les neuf hommes et suivit Carmenito.

Tous deux s'éloignèrent sans bruit. Certain de ne pouvoir être entendu, Carmenito s'arrêta près d'un arbre colossal, derrière le tronc duquel ils pouvaient être à l'abri de regards indiscrets. « Che !

— Amigo! 

— Nous sommes suivis.

— Comment le sais-tu?

— Pedro vient de me le dire. » Le Loup Rouge sursauta.

» ... ou plutôt de m'en convaincre, continua le nain.

<image>
</image>

L'INDIEN BLANC

Ils firent halte près d'un bois de caroubiers (p. 263, col. 2).

— Je ne comprends pas, fit l'autre.

— N'as-tu pas remarque avec quelle insouciance il est al lé se reposer ?

— Si, amigo !

— Il sait pourtant qu'un guida ne vole jamais la nuit que pour fuir les Indiens?

— Caramba! s'il le sait ! le lieutenant est aussi rusé qu'un Indien.

— Possible, ché ! mais un Indien, s'il
attaque celui qu'il ne connaît pas, ne trahit jamais ses amis.

— Jamais ! Carmenito.

— Hé bien, che ! Pedro est un traître ; c'est lui qui nous a fait suivre.

— Amigo! le lieutenant est l'ami d'EI Malo.

— Cela fait un homme loyal et un rude coquin.

— Carmenito! —Ecoute, ché! » Et le nain raconta au Loup-Rouge les soupçons de Trébahu, la sortie nocturne de Pedro, alors qu'ils étaient au poste et comment il l'avait suivi.

Pendant ce récit, l'ex-cacique tourmentait la lame de sa navaja.

« Et tu dis, amigo, que celui avec lequel il parlait t'a aperçu ?

— Oui, ché!

— La nuit était noire?

— Un gaucho n'eut pas aperçu la tête de son cheval.

— Alors je connais l'homme,

— Tu le connais?

— Oui.

— Qui?

— Le sorcier des Mamuelches.

— A mon tour, ché! je te demanderai comment tu peux Je savoir.

— Toi et lui, vous êtes les deux seuls hommes que. je connais comme pouvant voir pendant la nuit, aussi bien que pendant le jour.

— Ah!

— Et, de plus, Pedro est le grand ami du sorcier. 

— Alors, toi qui es Je maître, ché, que vas-tu faire ?

— Tout à l'heure, j'avais envie de le tuer.

— Et maintenant?

— J'ai réfléchi, El Malo en décidera. » A ce moment, les deux hommes se turent : ils avaient entendu le bruit sec d'une branchette cassée.

Tous deux jetèrent lès yeux du côté d'où le bruit élait venu.

(à suivre.) . HENRY LECTRQUE.
</article>

<page no>
265
</page no>

<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

ENTRE  CIEL ET SABLES

II

DE BEL-HEIRAN A TIMMASSININ. — UN PUITS QUI RES SUSCITE. — GASSI ET FEIDIS. — LE PAYS DE LA PEUR.  — A TRAVERS LA HAMADA. — LA ZAOUIA DE TIMASSININ.

DE Bel-Heïran, notre première étape nous conduit aux Hassi Mokhanza. Les puits sont réputés morts depuis plusieurs années, c'est-à-dire ne donnant plus d'eau. Nos renseignements particuliers n'étant pas tout à fait d'accord avec ce diagnostic lugubre, nous tentons le déblayage, et après quelques heures de travail nous avons la vive satisfaction de rencontrer la nappe d'eau ; satisfaction double, du reste, car cette eau est excellente, en dépit du nom peu engageant que portent les puits (mokhanza, en arabe, signifie : puant).

Pour gagner Timassinin, deux chemins s'offrent à nous : un direct par le gassi  Touil, le lit présumé de l'lghar-ghar. La route est superbe, le fond du gassi absolument plat, offrant une grande facilité à la marche, surtout si l'on a soin, en se rapprochant des dunes qui  le bordent, d'éviter les cailloux, parfois un peu rudes, dont il est recou vert. En revanche, il nous faudrait demeurer huit à dix jours sans rencontrer un point d'eau et nous jugeons inutile j

1. Voir le numéro 928.

2. Les gassi sont des bandes de terrain de largeur et de longueur variables, bordées de chaînes de dunes Le gassi Touil varie en largeur de 10 à 30 kilomètres, et s'étend, du Nord au Sud sur plus de 300 kilomètres de longueur.

<image>
</image>

ENTRE CIEL ET SABLES Lac sale des dunes d'Aïn-Taïba.

d'infliger à nos bêtes une aussi longue privation. Des nappes souterraines existent cependant; telle est du moins notre conviction, conviction partagée par l'autorité militaire qui compte jalonner de-puits la route du gassi quand il s'agira d'établir, à deux ou trois cents kilomètres au Sud de Bel-Heïran, un nouveau poste fortifié. Disons que c'est principalement au pied des dunes que devront être alors opérés les sondages", ces masses de sable

<image>
</image>

ENTRE CIEL ET SABLES La caravane dans les dunes du grand Erg

faisant, en quelque sorte, office d'épongés qui attirent et conservent les eaux du sol.

C'est plus à l'Ouest que nous prenons notre direction. Nous tombons ainsi dans-la région des dunes du, grand Erg, que nous traversons, non sans grandes fatigues, pour aboutir à Aïn-Taïba.

La mare d'Aïn-Taïba, d'une centaine de mètres de diamètre,est située au fond d'un cratère d'effondrement à pentes très raides et de vingt mètres environ de profondeur. L'eau de la mare est inutilisable, tant elle est salée, mais sur les bords s'ouvre un puits dont le liquide serait excellent, s'il était préservé de la chute des débris organiques qui viennent le contaminer. Nous voyons là dés ro-.seaux et un palmier, articles rares au grand désert; dans la mare nous recueil-lonsquelques échantillons du ver comestible dont Duveyrjer a signalé la présence dans plusieurs lacs du Sahara central. Cette immonde petite bêle constitue, au dire des indigènes, un mets des plus délicats! Nous les avons crus sur parole et nous sommes dispensés de vérifier le fait!

Nous nous trouvons ici en pleine contrée des gassi et des feidjs, vastescouloirs uniformément orientés du Nord Ouest au Sud-Est; routes, du reste, absolument planes et sur lesquelles, grâce au fin gravier qui les couvre, un cycliste trouverait un terrain essentiellement favorable à ses exercices. En suivant la direction de ces couloirs, nous, aboutirions à la sebkha d'EI-Biodh, mais Je chemin a déjà été parcouru; aussi, pour compléter la connaissance de cette région des feidjs, pré-Jérons-nous les couper successivementen

<page no>
266
</page no>

faisant route au Sud-Est vers Mou il ah MaatalIha Si l'on circule aisément dans les feidjs, il n'en est pas de même quand il s'agit de franchir les cordons de dunes qui les séparent les uns des autres. Dans le grand" Erg, les dunes présentent une_ élévation considérable et leur pente en rend l'escalade peu facile; cette pente est parfois tellement raide que force est de tailler à la main des escaliers dan? Je sable pour permettre aux chameaux de charge de la gravir. Encore sont-ils souvent obligés, pour le faire, de marcher sur leurs genoux.

Dans ce trajet nous recoupons, à plusieurs reprises, l'itinéraire suivi, en 1880, par la mission Flatters, et nous relevons quelques-uns de ses campements où des piquets de tentent au très objets témoi gnent encore du passage de notre malheureux compatriote. Les pensées que ce souvenir évoque suffiraient à nous rappeler,si nous, l'avions oublié, que nous devons, àpartirde maintenant, redoubler de vigilance et nous garder avec le plus grand soin. Nous entrons en effet dans « le Pays de la peur », nom par lequel les Arabes désignent une région infestée de coupeurs de routes, malfaiteurs toujours à l'affût d'une caravane à détrousser. 

Précisément, arrivés à Mouilah Maa-tallha, nous sommes informés qu'une troupe de dissidents est partie en rezzou de chez notre vieil ennemi Bou. Amama, se dirigeant vers le Sud algérien. Dans le but d'éviter une rencontre avec ces écu-meuradu désert, nous suivons alors, pour gagner Timassinin, un itinéraire qui n'a avec la ligne droite que des rapports très indirects, mais qui nous procure le grand avantage de nous faire voir du nouveau.

Nous commençons la traversée de la Hamada qui constitue le plateau de Ting- hert, que nous aurons à descendre par trois étages successifs pour arriver à Timassinin. Le sol est particulièrement pénible à la marche à cause des pierres etdes blocs dontil est parsemé en si grand nombre que nos chameaux peuvent à peine y trouver place pour poser le pied. Mais le proverbe est bien vrai, qui dit que ce qui fait le malheur des uns cause le bonheur des autres. Là óù Je caravanier gémit et tempête, le géologue trouve de quoi se réjouir.

Je ne veux signaler ici que les nombreux coquillages fossiles, huîtres, oursins et autres, que l'on rencontre à chaque pas et dont nous faisons, naturellement, ample provision.

Une vaste coupure du plateau nous met en présence de l'Igbarghar, dont le cours est, ailleurs, tellement indéterminé que sonexistence apuètremiseendoute. Iciil ne saurait en être de même; c'est bien le grand fleuve saharien que nous avons devant nous. Son lit est nettement dessiné par de hautes berges rocheuses, et à ce coursd'eau il ne manque qu'une chose : de l'eau  ! Maisau Sabarail ne faut pas être trop exigeant ! 
Continuant notre route,nous sommes bientôt an sommet de superbes falaises où les cristaux de gypse, dont le sol est en partie formé, produisent, sous les feux du soleil, les effets de lumière les plus curieux. ¿

Qui donc a osé prétendre que le Sahara était, un pays plat et monotone !
En facede nous, au commencement des dunes, qui apparaissent de nouveau, et séparé du plateau par une vallée de quelques kilomètres de large, un 
îlot de verd u re marque Ia position de Ti massinin. De la verdure ! quel régal pour des yeux qui, durant près de sept cents kilomètres, n'ont guère perçu autre chose que du sable el des cailloux !

Jadis prospère, maisaujourd'hui abandonnée, la zaouïa de Timassinin a été fondée par Sidi Moussa, un marabout vénéré de l'ordre des tidjania et l'aïeul d'Abd-en-nébbi, l'un des Touareg qui nous sert de guide jusque chez les grands chefs Azdjer. Le tombeau de Sidi Moussa, est situe à côté d'un petit jardin de palmiers planté autour d'un puits artésien, Le tout est confié à la garde d'un nègre hartani, originaire du Touat, EI-Hadj-Embarek, qui vit là, avec sa petite famille, des produits de son jardin et aussi des offrandes des voyageurs.

Le Sahara étant par excellence le pays" du surnaturel,il va sans dire que les légendes sur Sidi Moussa abondent, toutes plus extraordinaires les unes que les autres. Une des plus répandues, celle, dans tous les cas, que le gardien s'attache à propager avec le plus grand soin, veut que ceux qui, à leur passage; font une offrande aux mânes du marabout n'aient rien à redouter des dangers de la route, lesquels demeurent exclusivement réservés aux impies qui passent sans rien donner.

Nous nesommes pas de ceux-là, etnous ne lésinons guère sur la qualité, pas plus que sur la quantité de nos présents. Agir autrement aurait pour conséquence d'enlever toute confiance à nos hommes sur les suites de notre expédition. A Sidi Moussa nous faisons le sacrifice d'une chamelle et nous offrons de nombreux paquets de bougies, quelques kilos d'encens, plus deux éçharpes de soie qui doivent orner le tombeau du saint marabout. Bien entendu, Je chameau a été mangé ensuite par les assistants; quant à Ja bougie et aux écbarpes, je crois bien qu'elles se sont égarées en route ! Finalement l'encens seul a dû parvenir à destination, mais n'est-ce pas ce qui peut convenir Je mieux à un homme devenu un pur esprit !

(à suivre.) J. BERNARD D'ATTANOUX.

</article>

<article>

PAGE D'ALBUM

Prendre, ce n'est rien pour une armée de casse-coufrançais, mais garder organiser, voilà l'embarras pour les coloni- sateurs français.

DESIRE LAVERDANT.

LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HERITIER DU RAJAH1

XXXIV

(Suite)

Un instant, Tom hésita... Bâl Narin regarda par-dessus son épaule.

« Vite! maître! Ils ne sont pas morts. Il n'y a qu'un instant, la gracieuse dame me parlait. Emportez-la dehors. Vous avez Je cordial? »

 Doucement, Tom soulevait dans ses bras ce corps frêle; il le porta sur la couche que Bâl Narin avait hâtivement préparée, et lui mouilla les lèvres. Les yeux s'eo-tr'ouvrirent; tout Je corps tressaillit; des lèvres s'échappa un long soupir d'angoisse, puis un seul mot : « Kit !

— Kit esten sûreté. J'entends sa voix. Ecoutez, Grâce ! »

Les paupières se soulevèrent, et ces doux yeux, tout pleins d'une terreur qui ne Jes quitterait plus, se fixèrent sur. les siens.

«Vous êtes Tom j'ai quelque chose à vous dire, quelque chose d'étrange, d'horrible..., je crois que c'est un rêve!

— Chère, ne me dîtes rien. Nous sommes là pour veiller sur vous. »
Elle obéit,  faible comme une enfant. Mais un souvenir lui revint.

« Rungya est là. Il est mort pour nous, ne laissez pas son corps aux oiseaux. »

Alors ses yeux se fermèrent et elle s'endormit. Kit dormait aussi dans les bras du Sbikari. Le guide avait allumé un grand feu pour écarter les fauves. Tom el lui tinrent conseil. Bâl Narin voulait courir au camp chercher du secours; mais Tom, qui, depuis sa dernière aventuré, s'attachait à lui comme à un protecteur contre des dangers inconnus, refusa de rien entendre. Ils résolurent de faire une litière avec des branches d'arbres et les vêtements dont ils purent se dépouiller. Puis Bâl Narin rentra dans la. hutte et joncha de feuilles sèches arrosées d'huile le corps de l'ermite. Il isola de son mieux Ja cabane et planta à distance de forts rameaux de cotonnier, pour en. marquer la place.
« Rungya était un saint homme, et le jour pourra venir où ses amis et ses disciples voudront rendre honneur à ses cendres. Nous allons le brûler. Ce sont les seules funérailles dignes de lui. »

Le jour commençait à poindre; or les sauvages habitants de la jungle disparaissent devant lui.

« II est temps de partir! » fit le Sbikari.

Et, avec une adresse queTom lui envia, Bâl Narin enleva la jeune fille, endormie et la posa sur. la litière; sans troubler son sommeil.

Kit, éveillé, dit qu'il pouvait marcher,

1. Voir les n" 897 à 928.
<page no>267</page no>
quoique ses pauvres petites jambes parussent bien faibles. Alors Bâl Narin, avec sa torche, mit le feu à la cabane, et ilss'éloignèrenl, portant avec, précaution la litiêre. 
« Grâce n'a pas dormi depuis la mort de Rungya, dit. Kit, perché sur I;épaule du Shikari et cramponné à sa tête.
—Combien y a-t-ií de temps, mon petit Sahíb?
—Je ne sais plus... Les gros oiseaux sont venus nous taire peur. Grâce a allumé desmeches ; je n:ai pas pu rester éveillé. Elle; elle n'a jamais dormi. Elle dort bien, maintenant; après, elle sera tout à fait, guérie, dites?
—Guérie? Comment cela?
—Elle est devenue si drôle. On dirait qu'elle est toujours ailleurs. Elle n·'avãit pas cet air-là, en commençant, quaud le
-'méchant homme était avec nous... Mais il ne faut pas parler de cela ! jlai promis!
—Non, fit Tom. Grâce nous dira tout quand elle,s'éveillera. »
Ils ne pouvaient avancer rapidement. Enfin, après trois heures de marche, avec des arrêts forcés pour reposer le Rajah, peu habitué à porter des fardeaux, ils retrouvèrent la passe des Brigands et aperçurent le camp. Une grande inquiétude y régnait depuis le matio, mais lorsqu'un coolie, dépêché à la découverte, accourut avec la joyeuse nouvelle que le Rajah et Bàl Narin revenaient portant une litière,-chacun sut ce qu'il avait à faire, et avant que Grâce, déposée au milieu du camp, eût trouvé la force d'ouvrir les yeux, sa tente était prête, aussi confortable que la chambre d'où elle avait fui, à Nowgong, au moment de l'insurrection.
L'endroit, où ils se trouvaient étant comparativement salubre, on .résolut d'y rester jusqu'au lendemain. On partirait  au lever de'la lune, Grâce et Kit en charrette; deux ou truis jours suffiraient pour atteindre la route de Maharajah où Tom comptait retrouver Hoosanee. Tout ceci décidé, le Rajah et son guide se livrèrent à un repos dont ils avaient grand besoin. Le grand silence'de midi s'étendit sur la jungle. Tout dormait dans le camp, sauf quelques sentinelles.
Ce fut alors que Grâce revint lentement à elle. En ouvrant les yeux, elle aperçut les frais rideaux, le mobilier élégant, lès vêtements, les vases d'eau limpide, et comprit peu à peu que les portes de la vie se rouvraient 'pour elle. Son esprit était trop affaibli pour aller au delà ; des amis l'entouraient; quelque jour, Dieu le permettant, elle reverrait sa mère et ses sœurs;elle pourrait rendre à ses parents leur cher Kit sauvé par elle! Peu à peu, les événements des semaines passées reprirent, forme dans sa mémo ire. Elle se revit en route vers le Népaul, où le bon Rungya, l'ermite qui les avait sauvés des brutalités d'une bande d`In- diens révoltés, avait promis-de les con- duire et de les mettre sous la protection, de Jung Babadoor, l'ami des An-
glais. Ils avaient traversé les plaines et élaiententres dans les grandes forêts du Térai, quand leur charrette te brisa, leurs buffles tombèrent malades, et le bruit leur parvint qu'une troupe de ci payes fugitifs, devenus des brigands de profession, battaient la route. Us la quittèrent, traversant peniblement la jungle à pied, et gagnerent le village aswalia. A peine l'eurent-ils quitté que Kit fut pris des fièvres. Rungya se souvint alors de la clairière, où il avait visité jadis un saint brahmíne qui s'y préparait par la solitude et la méditation â un éternel repos. Il devait être mort, mais sa hutte respectée des sauvages tribus de la jungle, leur fournirait' un abri momentané. Quand ils y arrivèrent, Kit allait mieux, mais, Rungya était frappé à mort. Grâce le soigna, comme une fille. Le troisième jour, il mourut, et alors commença celle lutte héroïque ^ entre elle et les oiseaux de proie" qui lui disputaient le cadavre.
Ni elle ni Kit ne purent dire combien dura cet horrible siège. Au début., ils avaient de l'eau, du riz, des fagots à brûler... A lafin,plusrien... Grâce n'osait quitter la cabane pour puiser de l'eau ou rompre une branche d'arbre... Elle se  rappelait l'air féroce et résolu des trois vautours géants, le coup-de fusil du Shikari..., puis plus rien.
Sous cet effort de la pensée, elle se rendormit. A son réveil, le jour déclinait, le camp était debout. Grâce se sentait plus  forle, les souvenirs s'agitaient plus nets dans son cerveau. Soudain, comme un éclair dans la nuit profonde, elle revit un tableau du passé : 
... Une petite chambre aux murs de  boue, aux meubles luxueux. Au milieu, une. Anglaise vêtue à l'orientale, belle comme un reve. Debout devant cette femme, elle-même, Grâce, les mains enchaînées, le visage souillé de boue, des. vêtements en baiIlons. L'autre rit, avec une gaieté enfantine. « — Chère Grâce! c'est affreux ! Comme vous voilà faite: Où est votre Rajah?... Toujours le même silence, entêtée que vous êtes ! Ab ! mais je vais vous rendre la liberté, tout de  suite. Tom est dans le fort, espérant vous retrouver. Ce sera drôle! Un ami de votre père, un de ses soubahdars favoris, va se charger de vous reconduire saine et sauve aux lignes anglaises. »
Elle revoit ce cruel visage, ce sinistre sourire... Sa pensée n'ose aller plus loin. Elle sait qu'il y a encore quelque chose d'horrible, mais cela suffit... Ce qu'elle évoque, c'est ce cri de son cceur, celte inébranlable conviction qui l'a soutenue à travers toutes les hontes et toutes les  épreuves.
« Tom nous cherche, Tom nous retrouvera. »
Et Tom les avait retrouvés dans la jungle! De cette terrible, lutte, il était sorti vainqueur.
Ses yeux rencontrèrent, un miroir. Était-ce bien Grâce ? Non, Grâce n'était
plus qu'une ombre, un rêve ! Celte femme au visage hagard,aux cheveux en désordre, était, la réalité! Elle se. dressa chancelante, prête à tomber, mais résolue à ne pas céder à la fatigue avant d.'avoir lavé les souillures des jours de misère et mis la robe blanche et bleue pâle, les vêtements-que la prévoyance de Gambier Singh avait ajoutés aux bagages. Ensuite elle se regarda de nouveau au miroir' et recula; car, au fond de ses yeux, elle retrouvait, sous leurs paupières mi-closes, cette expression d'ineffaçable horreur, quelque chose, qui n'était plus Grâce, qui né le serait plus jamais. Pourtant elle se sentait plus heureuse, plus tranquille. Elle était prête à recevoir son libérateur.
Adapté, de l'anglais par
 ( a.suivre.)A. CHEVALIEI.
<article>
AUX PAYS DES TIMBRES'
COLONIES FRANÇAISES II
Tunisie — Maroc— Bénin — Gabon — Congo français.
Avant. la dernière-émission de 1892 pour les colonies, comme ón n'y employait que les timbres indiqués dans les numéros précédents, nous pourrions passer et nous en lenir là, mais certaines colonies ont employé des limbres-surchargés, d'autres provisoires qui nous obligent, comme pour les còlonies anglaises d'Afrique, à faire un voyage assez long — géographique-ment parlant — mais néanmoins très rapide, car nos colonies, hélas! ne sont, guère nombreuses, et nous pourrons tes passer toutes en revue d'une seule traite.
Embarquons-nous donc à Marseille et gagnons Tunis.
La Tunísi'e n'est paså proprement dire une
1. Voir tous les nos impairs depuis le 849 du 15 octobre 1893.
« Toules les lettres relatives à la question timbres doivent être adressées aux bureaux du journal au nom de M. Charles Leroy, affranchies et avec lin timbre pour la réponse.
PRIX  EXCEPTIONNELS DE L'ALBGM UNIVERSE MAURY EN DEUX. VOL. POUR LES LECTECRS DU  Journal des' Vegages: 1o Reliure percaline, feuilles imprimées recto et verso : 5 fr. au lieu de 6 fr. chaque vol. (Les 2 vol. peuvent former un colis postal.)
2o Reliure percaline, titre dore, avec fermoir, feuilles imprimées au recto ;11 fr. au lieu de 13 fr. chaque vol.  3" Même reliure dos mareguin, avec fermoir: 14 fr. au lieu de 16 fr. chaque vol. 
Petit album classeur illustré, de 500 gravures, avec 18OO cases, reliure percaline chagrinée : 1 fr. au lieu de 1 fr. 25.
Nouvel album, grand format, illustré de 1665 gravures et de 4 armoiries, avec de nombreux feuillets en hlanc pour classement, reliure percaline, titre doré ; 2 fr. 75 au lieu de 3 fr. 25.
Le port en plus pour la province, soit 0 fr. 60 en gare ou 0 fr. 85 a domicile, par volume.
Timbre-taxe. Tunisie.
<page no>268</page no>
colonie, mais placée sous notre protectorat depuis 1881, nous y dirigeons le service des postes, et les timbres employés par I'admi-nistration sortent des ateliers de l'Etat.
<image></image>
Nouveaux timbres 
du Maroc.
Tunis n'est pas un endroit où on peut aller facilement passer le dimanche, mais ce n'est, pas tellement loin non plus, que mes lecteurs grands et petits ignorent les détails que je pourrais leur donner sur la beauté du climat, les bancs de corail qui avoísinent les côtes, la fertilité du sol, etc. Inutile aussi de leur rappeler que de Tunis on peut aller en voiture visiter les ruines de Carthage, détruite en 693 parle calife Hassan le Gassanide, etc. Venons donc tout de suite à la question timbre. Lapremière émission date de 1888. On la dislinguedelasecondeémission de 1888 égale-ment, en ce que, dans Ja première, le fond sur lequel se détachent les armoiries est uni, etles chiffres delà valeur, plus maigres. Les 10 centimes, 15 centimes sur papier quadrillé, elle 1 franc, datent dé la 2° émission seulement. De cette dernière il y a deux nuances, du 75 centimes : 1° carmin, 2° orange, toutes deux cotées 1 fr. 50 neuves. Tous ces timbres sont piqués 13 1/2, mais il y en a eu des deux émissions non dentelés. Pour les taxes à percevoir, on emploie les mêmes timbres, mais percés de trous, petits ou grands, à l'emporte-pièce, formant la lettre T tantôt de bas en haut., tantôt de haut en bas, ou horizontalement, de droite ou de gauche.
Quoique nanti de vos timbres, vous ne pouvez vous dispenser de visiter les souks, curieux marchés tunisiens à l'abri du soleil : souks aux parfums, aux souliers, aux bijoux, aux rubans, etc., qui commencent au delà de la porte de France. Vous irez naturellement voir le beau palais du Bardo, mais vous perdriez gros, si vous n'alliez en voiture au village d`Adélia, où chaque jour les habitantes juives se promènent nonchalantes, fort jolies, dans leurs merveilleux costumes d'or et de soie, aux couleurs voyantes, couvertes de broderies et. éeharpées de gaze. Adélia est une des curiosités des environs de Tunis.
Nous pouvons continuer notre voyage par la côte, en visitant le superbe port de Bizerle et les principales villes d'Algérie où le bateau fait escale : Bône, Philippeville, Djidjelli, Bougie, Dellys, Collo; Alger jusqu'à Tanger, ou prendre Ja voie ferrée de Tunis par Cons-lantiné. Nous sommes en Algérie. L'Algérie  est bien une de nos colonies, — et. même la plus belle, — mais on n'y a jamais employé, eton n`yemploie encore que les timbres de France, et.on n'y a eu recours à aucune surcharge.
La conquête date de 1830, à la suite d'une insulte faite á notre consul par le dey d'Alger. Les Français y débarquèrent, pour la première fois á Sidi-Ferruch, non loin de Staouëliou, où se trouve le célèbre couvent des Trappistes.
Arrivant á Tanger, — soit par terre, soit par mer, — nous voici dans l'une des deux capitales du Maroc (Fez est la seconde). Nous n'y avons aucune colonie ni aucun protectorat, mais nous y avons, comme à Constantinople, des bureaux français, et l'affranchissement

<image></image>
Timbre de France. Bureaux français du Maroc.)
s'y faisait autrefois,- soit avec des timbres espagnols, soit, avec nos timbres. Les nôtres sont surchargés du mot centimos ou pesata en rouge ou en noir. On compte sept valeurs : 5, 10,15, 20, 25, 50 centimos ou centimes, et 1 pesata ou 1 franc.
En 1893, faute de 5 et 10 centimes, on employa des timbres-taxe de mêmes valeurs, surchargés en rouge : Timbre-poste et avec les mots : à percevoir, barrés en rouge également. Ces deux derniers timbres provisoires sont assez chers; on les cote chacun 20fr. neufs ou oblitérés. Depuis 1892, le Maroc a pour son service posta) des timbres particuliers de 5 centimes à 5 francs.
Charles Leroy.
ERRATA. — Dsns le numéro du 31 mars, page 204, col. 1, ajouter à la suite de la 6° ligne de l'article Timbres : 1erType.2° Type.
république française république française
INV                                  JNV
Page 204, 2° col., 41° ligne, lire Bauzemont au lieu de Bactzemont.
</article>
<article>
GUERRE A MORT
LA MADONE DES PATRIOTES'
TROISIÈME PARTIE
POUR LA PATRIE II
Les prisonniers, — Soldats délivrés. — La sentence. — Pitié et haine. — En pleine fange— L'enlizement. — Les regrets de Renovales.
—L'oraison funèbre du regidor. — Le sou-venir de Grégorio Caraldos. — Un coup de cn?ón. 
INO cavaliers et Ignacio Valdez étaient prisonniers. — En un clin, d'œil,ilsfurentsolidementgarottés et surveillés de manière à prévenir toute tentative d'évasion. — Revenu de sa confusion; le gouverneur général reprocha aux hommes qui l'entouraient de manquer aux engagements établis par l'armistice.
« En me rendant à la lagune des Garzeros, dit-il avec hauteur, je ne m'attendais pas à tomber dans une embuscade préparée de longue main par mes enne-mis.
—Pardon, señor gobernador, répondit Diego Ramirez, ce n'est pas nous qui avons manqué à la foi jurée et transgressé les conventions signées. Le rapt infâme tenté par vous était une violation de l'armislice. »
Ce raisonnement judicieux fermait la bouche à toute réplique.
« Savions-nous, dit un soldat, qu'on nous menait en guerre contre des femmes?... Par mon patron ! je jure que je ne serais pas venu jusqu'ici!
—Moi aussi! ajouta un autre.
—En effet, interrompit Perez de Jaur-reguy en intervenant, vous n'êtes point coupables. Je demanderai qu'on vous rende la liberté.
1. Voir les nos 906 à 928.
—J'ai les mêmes droits que ces hommes, réclama Ignacio Valdez.
—Plus maintenant,» répondit Joaquina Montalvo en dardant un regard haineux sur le prisonnier.
En ce moment, survinrent une centaine de llaneros à cheval, conduisant par la bride les montures de leurs compagnons, c'est-à-dire des hommes qui s'étaient cachés dans les herbes et y avaient rampé afin de se rapprocher du groupe formé par Iñez de, Romidaz, Juana Fragoso, -Joaquina Montalvo et Ignacio Valdez. Un petit bois de canjaros leur avait servi d'abri.
Les officiers accueillirent favorablement la proposition de Perez de Jaurre-guy" au sujet des soldats espagnols. Immédiatement, ces derniers furent débarrassés de leurs liens et purent se retirer. Mais on ne les laissa pas communiquer avec le comte de Borburata, qui les vit s'éloigner la rage au cœur et l'imprécation sur. les lèvres,— car, il comprit qu'il n'avait à espérer aucune miséricorde des gens qui l'entouraient.
 Débarrassons-nous promptement de ce scélérat, dit Diego Ramirez; à présent, l'armistice est rompu, et un retour des Espagnols est à craindre...
—Faites de moi ce qu'il vous plaira, interrompit Ignacio Valdéz; — je né m'abaisserai pas jusqu'à vous demander grâce... Seulement, je constate qu'il y a làcheté à abuser de la force.
—Durant toute ta vie, as-tu fait autre chose, vil bandit? » répliqua Joaquina Montalvo.
Diego Ramirez appela les officiers, el, dans un langage d'une extrême vivacité, il leur conta brièvement les méfaits, les crimes d'Ignacio Valdez, sa haine aveugle contre les patriotes, ses cruautés, ses férocités dans le châtiment, sa barbarie lorsqu'il s'agissait d'appliquer ou d'inventer un supplice.
« Je ne veux pas, ajoula-t-il, que ce tigre altéré de sang nous réproche de le tuer comme un chien... Il est libre de présenter sa défense; nous le jugerons après l'avoir entendu.
—A quoi bon ? répondit Ignacio Valdez, ne suis-je pas condamné d'avance?... Je soutiens n'avoir usé que des droits attribués par Ja guerre à des belligérants... Jamais je n'ai été cruel que par nécessité...
—Vous l'avez été aussi par ambition, interrompit Diego Ramirez, et pour satisfaire vos rancunes personnelles.
—Tu as marché dans la vie, ajouta Joaquina Montalvo, en semant le mal, en piétinant des cadavres, en donnant pour piédestal à ton orgueil insensé les souf-francesduprochain,les larmes des mères, les douleurs des épouses et des fiancées, les pleurs des orphelins... Tu es indigne de pitié ! »-
Le comte de Borburata détourna la lêle et ne répondit rien.
A, cette question du vieux vaquero :
 « Quel est le châtiment que mérite Ignacio

<page no>269</page no>
Valdez, comte de Borburata, commissaire royal des provinces de l'Apure? » — une seule réponse tomba de toutes les lèvres : » La mort! >
« Tuez-moi donc, reprit le condamné en tressaillant, je ne faiblirai pas devant les canons de vos fusils.
—N'espère pas la mort d'un soldat, répondit Diego Ramirez; on ne te fera pas cet honneur.
—Ne prolongez pas son supplice, dit Perez de Jaurreguy; si vous ne voulez le fusiller, pendez-le. ., ses souffrances seront ainsi abrégées. »
Saisie d'une- immense pitié pour cet homme qui l'avait si, cruellement atteinte dans ses joies et ses espérances de fiancée, Inez de Romidaz se pencha vers lui et murmura :
« Qu'à vos derniers moments, le repentir touche votre âme... Je vous pardonne tout le mal que vous m'avez fait! » 
Juana Fragoso s'approcha aussi et dit avec émotion :
« Afin que mes enfants ne maudissent pas votre nom, je ne le prononcerai jamais devant  eux... J'essaierai d'oublier. «
A son tour Joaquina Mon-talvo s'avança, mais , elle fut implacable :
« Meurs par ceux que tu as martyrisés, s'écria-t-élle, meurs sans qu'uneconsolation descende  en toi... Que l'expiation-de tes crimes et de tes infamies te poursuive au delà du tombeau, misérable!... Va rejoindre les damnés, tes pareils, et sois soumis éternellement à leurs tortures affreuses... Loin de te plaindre, je te maudis à tout jamais!»
Un silence solennel suivit cette exécration prononcée d'une voix âpre et saccadée.
« Allons!.. Finissons-en ! » dit Diego Ramirez.
Sur un signe du vaquero, quatre robustes llaneros saisirent Ignacio Valdez, le dé-lièrent et l'entraînèrent vers une petite proéminence garnie de broussailles, qui se projetait dans la lagune en promontoire étroit. — Cette langue de terre était entourée de flaques d'eaux stagnantes, de vases molles, de fanges bourbeuses se boursouflant, çà et là, en larges ampoules, qui éclataient dès leur" apparition, et livraient passage à des gaz félidés.
Les llaneros renversèrent Ignacio Val- dez, le prirent chacun par un membre, le balancèrent méthodiquement et le précipitèrent dans la lagune au commandement de Diego Ramirez. — Il tomba sur un amas de boue. Il essaya de se redresser et y parvint en partie; mais il s'enfonça jusqu'à mi-jambe. De nouveaux efforts et de nouveaux mouvements ne firentque
bâter la pénétration du corps dans ce terrain plus liquide que solide. Alors; il comprit le genre de mort choisi par ses accusateurs, et une pâleur-verdâtre envahit son visage, tandis que ses yeux s'ouvraient démesurément, et que la pupille se dilatait' sous une expression d'épouvante indicible.
Il allait mourir en s'enlizant, c'est-à-dire, en disparaissant petit à petit au milieu des fanges qui le cernaient, et qui l'étoufferaient lorsqu'elles atteindraient ses lèvres.
L'enlizement se produisait lentement.
<image></image>
la madone des patriotes
Les llaneros précipitèrent lgnacio Valdez dans la lagune (p. 269, col. 1).
mais sans interruption, sans relâche. — En quelques minutes, Ignacio Valdez n'eut plus que la partie supérieure du corps en dehors de la bouillie terreuse sur laquelle il cherchait vainement un d'appui.
Ses habits chamarrés d'or, ses décorations, ses galons couverts de larges taches boueuses, lui donnaient un aspect lamentablement grotesque qui suscitait les, rires et lès moqueries des llaneros rangés sur le promontoire et sur les bords de la lagune.
Quand il se vit enfoncé jusqu'aux aisselles, l'instinct de la vie le reprit; un cri de terreur s'échappa de sa gorge contractée par l'horrible supplice. Un llanero lui jeta son lazzo. Dans son trouble, il crut qu'on le secourait, et il saisit la
courroie de ses deux mains crispées. Sous un formidable effort des bras, il parvint à se dégager jusqu'à la poitrine. Ne sentant plus l'oppression, qui gênait ses poumons, il aspira avidement une bouffée d'air.
< Sauvez-moi ! Sauvez-moi! » cria-t-il éperdu.
Il tira encore sur le lazzo etse dégagea jusqu'au ventre... Quelqu'un le prenait donc en pitié!... L illusion des désespérés se glissa sur son cœur. Mais la lanière de cuir, coupée par le llanero, lui resta en main L'enlizement recommença, à la grande joie des enfants de la prairie.
Trois fois la même scène se reproduisit, redoublant les transes du misérable, lorsque le lazzo était brusquement rompu. Perez de Jaurreguy s'opposa à ce que. l'on continuât ce « jeu » cruel, el dès lors l'abime engouffra sa victime. La poitrine, les épaules, le cou disparurent. Sur la teinte livide de la vase, on ne distinguait maintenant que deux mains s`agitant dans le vide et une tète convulsée par les affres ' de l'agonie...
Lorsque la fange gagna la bouche, on entendit un cri de douloureuse angoisse, puis des mots inarticules, un glousse- ment sans nom, des râles sem_ blables aux sinistres frôlements des oiseaux de nuit... Enfin, tout disparut. La couche de boue, un instant troublée par les derniers tressaillements du moribond, reprit sa morne immobilité.
Les llaneros remontèrent à cheval, entourèrent Iñéz de Romidaz, Joaquina Montalvo et Juana Fragoso pour les protéger  en cas de péril, et reprirent la route d'Achaguas.
Ce n'est qu'assez tard dans la soirée que Renovalès et ses hommes arrivèrent à San-Fer-nando. Le commandant ne parut guère affecté de la perte d'Ignacio Valdez, quoique son  prestige bien avéré de bravoure dut  recevoir quelque atteinte de cet incident. Mais les bonnes raisons ne lui manquaient pas pour expliquer sa conduite. Bénévolement, devait-il exposer ses soldats à une mort certaine en les lançant contre plusieurs centaines de llaneros? Si le gouverneur général s'était laissé prendre, à qui la faute? De sa part, n'était-il pas imprudent de n'avoir emmené que vingt cinq hommes pour tenter une aventure indigne de son âge, de son caractère, de ses hautes fonctions? En realité, Renovalès était enchanté que les Indépendants se fussent empares d'Ignacio Valdez. Ils supprimaient ainsi le seul complice, et mieux, le seul témoin qui put désigner le « vrai » coupable dans la tentative d'assassinat dont avait

<page no>270</page no>
été victime Bolivar, et le signaler aux représailles des patriotes. Or, le comte de Borburata était capable de celle forfaiture, si les intérêts de sa. politique et de ses vanités le lui commandaient. Donc, à quoi bon les regrets? Entre coquins, la défiance est la première des vertus
Le commandant perdait un protecteur puissant et écouté en haut Jieu, mais il comptait se rattraper, ayant deviné les ambitions secrètes de Ramon Villegas y Malderon appelé, sans doule, à remplacer le gouverneur général disparu. Quel est le fonctionnaire qui déplore la perte d'un supérieur à qui il doit, succéder?... C'était plus qu'il n'en fallait pour Je rassurer et, surtout, pour le consoler. 
En effet, Ramon Villegas ne prit pas au tragique la nouvelle de la capture du gouverneur. Il prétendit que la guerre ménageait, parfois des surprises désagréables, et que le comte de Borburata avait été aussi imprudent que mal avisé. Cette oraison funèbre adoucit encore les petits chagrins de Renovalès.
Dans l'ignorance de ce qui s'était passé à la lagune des Garzeros, le regidor parla d'envoyer un ou deux régiments, afin de tenter la délivrance d'Ignacio Valdez, mais il remit leur départ au len-demain, prétextant qu'il était dangereux de se risquer la nuit dans un pays sillonné d'arroyos, de marécages, de fondrières, et que fort probablement les patriotes avaient conduit leur prisonnier a Achaguas, afin d'en tirer ultérieurement profit, Dans ce dernier cas, des négociations s'imposaient, et non une lutte aléatoire.
(a suive.)A. BROWN.
</article>
<article>
CONSIDERATIONS GENERALS
SER LE
DIXIÈME. CONCOURS
Encore un concours qui nous'montre bien que lorsque nous'ne nous adressons qu'à des motifs courants et sans grandes difficultés réelles, les concurrents abondent. Je voudrais bien, cependant., voir les amateurs abandonner un peu plus la sainte routine des motifs un peu quelconques, cf quitter les chemins par trop battus. C'est en s'inspirant de ce désir que le jury de nos concours a varié les motifs au mieux du possible, et. s'est décidé â les publier d'avance afin de permettre aux concurrents de se livrer plus librement et plus largement à ceux qui, à première vue, Jeur paraissent d'une grande diffficulte pour eux.
Aujourd'hui nous avions un pont pittoresque. Cela se rencontre assez fréquemment au cours des promenades photographiques.
Aussi Je nombre des concurrents, a-t-il monté d'une façon considérable. Il est au moins vingt fois plus important que Je nombre dé ceux qui avaient pris part au dernier concours. Et pourquoi? Simplement parce qu'aujourd'hui il n'était, question que d'un paysage en genre simple, alors que le précédent concours s'adressait à l'obtention d'une figure. J'espère que l'on finira, par se bien persuader que l'un n'est pas plus inabordable que l'autre. C'est un vœu que je forme en toute sincérité..
Le prochain concours: foire ou marché demande de la figure, et même, pour lé mieux, du travail instantané. Mais le sujet est de ceux qu'on' rencontre un peu partout et souvent, très souvent.
On peut donc, avant la fermeture du concours, l'essayer et Je réessayer maintes fois. J'espère que les concurrents y mettront de l'ardeur et de l'audace.
De plus, le jury s'ingénie à formuler son programme de façon á ne pas laisser place à la méprise. Pourtant, c'est à ne pas croire combien'est grand le nombre des concurrents qui semblent ne pas avoir compris ce qu'on leur demande. En fait de pont pittoresque, il y en a quinous ont. envoyé un paysage quelconque, pour joli qu'il soit, vu sous une moitié d'arche d'un pont de fer. Est-ce bien répondre á la demande : un pont pittoresque? D'autres nous envoient de ravissants paysages, des bords de l'eau délicieux. On cherche le pont, comme on cherchait Je chat dans la petite image légendaire vendue cinq centimes et qui a rapporté une vinglaine de mille francs à son auteur. Les yeux vous en piquent. Enfin, sous une ramée'obscure, on saisit quelques lignes grandes comme l'ongle. C'est le pont! Oui, Je pont pittoresque! Le sujet, principal..., véritable plaisanterie comme aiment quelquefois à en faire les élèves de J'Ecole des Beaux-Arts concourant au prix de Rome. D'autres envoient des ponts très pittoresques vraiment, mais ils sont de dimensions naturelles si restreintes qu'on leur ferait encore grand honneur en les nommant pon-ceaux.
Les concurrents ne se doutent pas. du mal qu'ils se font à eux-mêmes. Ainsi, celle fois, et j'aurai à y revenir, la plus belle photocopie envoyée, au point de vue technique et artistique, a vu les prix lui passer sous le nez à cause de cette mauvaise interprétation dans le choix du motif.
Qu'on n'oublie pas que nous ne sommes point un journal photographique et que le coté du concours qui prime tous les autres est. Je côté voye de coyage, et que, par conséquent., ceux qui s'enferment rigoureusement-dans les limites du programme ont deja beaucoup plus de chances d'arriver que les autres.
FREDERIC DILLAYE.
P.-S. Qu'il me soit, permis de profiter de cette occasion pour vous annoncer l'apparition, à la Librairie, Illustrée, de mon volume Les nouveautés photographiques, année 1895. C'est, le troisième complément-annuel à mou ouvrage: La Théorie, la Pratique et l'Art en photographie. L'illustration en a été faite, comme l'année précédente, en choisissant parmi les photographies primées dans nos concours photographiques... J'espère que les lauréats ne se plaindront pas de cette surprise que je leur ai réservée.
F. D.
</article>
<article>
LA FRANCE PITTORESQUE
Excursion à Forcalquier
Le vieux Forcalquier s'en va; et c'est  grand dommage, car òn ne saurait  croire ce que ce pays présente d'intéressant à tous les points de vue. Forcalquier ` est' bati en'amphithéâtre sur une colline au sommet de laquelle s'élevait jadis Je manoir féodal des comtes de Forcalquier, ceux-là- mêmes qui, aux  siècles passés, jouèrent un si grand rôle dans l'histoire du Midi de la`France..
On voit encore à présent les ruines curieuses èt peu visitées de ce château fort; elles disparaissent sóus la mousse et le lierre. 
A la place du château détruit s'élève aujourd'hui une petite chapelle dédiée à Notre-Dame de Provence, ct construite à l'emplacement appelé la citadelle, sur une plate-forme entourée d'une élégante balustrade. De ce point l'ceil embrasse 'lé plus merveilleux panorama : c'e-t Forcalquier, le département des Bassés-Alpés, une partie de la Provence, enfin les mille sommets des Alpes, qu'un temps clair nous montre couverts de neige : on peut rester' là très 'longtemps; on trouve toujours du nouveau à admirer et l'on marche détonnement en étonne-mènt. 
C'est d'abord tout Forcalquier qui passe sous nos yeux, et l'on se croirait volontiers de quatre à cinq cents'ans en arrière, tellement tout y est antique; la gare toute neuve vient seule nous rappeler à la réalité. Plus loin," les montagnes succèdent aux vallées; les routes et les chemins s'enchevêtrent et vont se perdre à l'ho-rizon au milieu des bois et des planta--tions d'oliviers; çà et là des fermes, des hameaux, de pelits villages égayent l'immense et'grandiose paysage.
Si nous descendons vers la cité, nous passons sous'un portail véritablement remarquable, très bien conservé et certainement de. la plus haute antiquité : mais dans celte ville chaque maison mérite attention, beaucoup sont des merveilles d'ancienneté; quelques-unes, croyons-nous, datent de 1392.
Enfin nous arrivons à la cathédrale, bâtie depuis dix siècles et classée au nombre des monuments historiques. La ville de Forcalquier vient même, d'obtenir de l'État une subvention de 10,000 francs pour la faire réparer. Cette remarquable église construite au forum de la ville, la place du Bourguet, qui est la promenade favorite du Toul-Forcalquier, domine de sa masse imposante la basse ville. Au dehors, le petit clocher et le grand clocher, ce dernier percé de douze baies énormes, attirent seuls les regards; mais, à l'intérieur, quand les yeux se sont habitués à la demi-nuit qui y règne constamment,

<page no>271</page no>
on trouve tout-merveilleux, particulièrement les autels et les vitraux.
Après avoir remarqué le collège qui, lui aussi, a certainement plusieurs siècles, nous entrons à la mairie pour y visiter les archives; elles sont complètes depuis 1500, et il s'y trouve un grand nombre de documents beaucoup plus anciens. Nous distinguons notamment un acte de 1200, par lequel Raymond Bérenger, comte deProvence,et sa mère Garsendre accordent un privilège d'exemption d'impôts aux habitants de Forcalquier.
Citons encore le viaduc de construction 'récente et dont Forcalquier s'enorgueillit à juste titre, très haut et très large, jeté hardiment sur une profonde et riante vallée.
Un sentier se trouve là. Il court au " milieu de ta verdure, tout à cðté d'un ruisseau, et nous voila bientôt au pied de la gigantesque construction sur les piliers de laquelle on ht, gravés en toutes langues, ces vers :
L'orage a fui dans la lointain.: Voyez sur l'azur de Provence Surgir l'arc. de notre alliance.
 Paix et gloire au monde latin !
Nous quittons, ravi, la curieuse ville de Forcalquier et, en nous acheminant vers la station, nous percevons de loin le son mourant d'un violon ou d'un piano, car, à Forcalquier, comme dans toute la Provence, tout le monde ert un peu musicien, et quelquefois poète.
' Maxime Trigant-Latour.
</article>
<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
Scances de mars. — A l'Assemblée générale le 19 mars, sous la présidence de M. Le-vasseur, membre de l'Institut, président de la Société, M. Marcel Dubois, professeur à la Sorbonne, a lu le rapport, sur les récompenses décernées pour 1894 par la Société de Géographie commerciale.
M de Lanessan, ancien gouverneur général de l'lndo-Chine, a fait ensuite une con-ference.sur la colonisation française en cette partie du monde. Il a montré, avec une chaleur communicative, les progrès effectués, les améliorations réalisées en Indo-Chine depuis quelques années. Il a insisté sur la pacification, sur l'état sanitaire, sur l'agriculture.
Au point de vue commercial, les chiffres parlent d'eux-mêmes. Le seul transit par. le tleuve Rouge était d'un million en 1889; il a dépassé huit, millions et. demi en 1803. Les importations de marchandises françaises au Tonkin progressent sans cesse. Quant aux impôts, ils rentrent régulierement, et les recettes du protectorat ont augmenté de plus de dix millions dans les dernières années.
Le chemin de fer de Lang-Son donnera, dit M. de Lanessan, un denn-million de bénéfices en 1895, et les dépenses de construction seront, dans tin avenir prochain, entièrement remboursées.
Le conférencier fait, appel au pays pour le développement de l'Indo-Chine.II est temps
qu'on sache, dit-il, que les capitaux ne seront nulle part mieux placésqu'en Indo-Chine. M. de Lanessan a été longuement applaudi.
 Parmi les séances des sections de la Société de Géographie commerciale, nous citerons particulièrement celle de la première section. On y a entendu M. C. Delaforge, capitaine d'infanterie de marine, qui a fait une intéressante communication,sus le commerce et les produits de la partie du Soudan français qui avoísine la colonie anglaise de Sierra-Leone.
M. le capitaine Delaforge a été commandant. du cercle de Farannah, sur le Djolihe ou Haut-Niger, pays occupé en 1893, à la suite de la campagne du colonel Combes, dans le but de relier le Soudan français à la Guinée française et a la mer. M. Delaforge exprime Je voeu que le cercle de Farannah soit rattaché à la Guinée, dont, il est rapproché, au lieu de-dépendre du Soudan.ll fait l'éloge du climat de cette région. Les principaux produits sont, le maïs, le riz, le coton, Je tabac, le caoutchouc. Il a étudié surtout ce dernier produit, dont il a rapporté des échantillons qu'il a lui-même recueillis.
Après M. Delaforge, M. Ch. Lemire fait un fort substantiel exposé, de la situation anormale dans taquelle-se trouvent, les colons des Nouvelles-Hébrides, par suite de la convention franco-anglaise qui les place sous la tutelle des deux 'pays. Privés de lois, ne pouvant avoir un état civil, ne pouvant faire celébrer leurs mariages, n'ayant pas de tribunaux, nos colons ont donné un remarquable exemple de ce que peuvent la persévérance et l'initiative individuelle. II est temps qu'on améliore leur situation, á défaut. de l'annexion de ces îles à notre colonie de la Nouvelle-Calédonie.
A la section de l'Afrique, M.Je capitaine Raurès, chargé de mission par le ministère des Colonies et la Chambre de commercé de Marseille, a fait, une conférence sur la Guinée française et. le Haut-Niger. M. Baurès a énuméré les meilleurs moyens de les mettre en valeur La ligne actuelle que suivent les convois qui se rendent au Soudan français, par le Sénégal, Kayes, Kíta, Bammakou, Ségou etTimbouclou, est longue et. coûteuse; la ligne ferrée projetée entre Bafoulabe et Bammakou ne fera disparaître ces inconvénients'qu'en partie.M. le capitaine Baurès, qui repart pour l'Afrique, compte rechercher quelle est la voie la plus commode par laquelle on pourrait attirer les convois du liaut-Niger et du Soudan central vers l'excellent port-naturel de Konakry.
G. R
</article>
<article>
LES LAUREATS 
DE LA
SOCIETE DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
Dans sa dernière assemblée générale, la Société de Géographie'commerciale de Paris a décerné les prix suivants :
Médaillé d'or de la. fondation Berge. — M. E.-F. Gautier, explorateur, pour son Voyage à Madagascar.
Médaillé d'Europe. —M. Combes de L'Es--Trade, ingénieur civil, pour La Sicile sous la monarchie. de Savoie.
Médaille Meurand (France). — M. Ch. Houx, député, pour son élude sur le Canal de jonction du Bhone à Marseille.
Médaille Caillé- — M. Paul Bourde, direc-
teur de l'agriculture en Tunisie, pour En-quétes cl travaux.
Médaille Léon Dewez, directeur du Jour-nal des Voyages ' — M. Verschuur, économiste, pour son Voyage aux trois Guyanes et aux Antilles.
Médaille La Pérouse. — M. le Dr Davillé, médecin des colonies, pour La colonisation française, aux Nouvelles-Hébrides.
Médailles des négociants commissionnaires.
—M, Bleunard, professeur au lycéed'Angers, pour son Histoire de l'industrie.— M. Raoul, pharmacien en chef des colonies, Manuel des cultures tropicales. — M. Turlin, chef de bureau au gouvernement général de l'Algérie, pour Le Pays du mouton; médailles de bronze aux collaborateurs MM.Accardo et Flamand.
—M. J. Foucart, ingénieur civil, pour Le Commerce et la colonisation à Madagascar.
Médaillés de la Société. — M. Edouard Petit, chef de bureau au ministère des Colonies, pour son Organisation des colonies et des pays de protectorat. — M. Martineau, délégué du Conseil supérieur dés colonies, pour son livre'Madagascar et. ses conférences.
—Medaillr d'or : M. Meurand, président fondateur, pour les services qu'il a rendus à la Société depuis sa création.
1. La médaille Lenn Dewez a été allribuée en 1891 à M. Trívier; en 1892, à MM. Pisson et Delevay ; en 1893, a M. le prince d'Orléans; en 1894, à M le docteur Pichoa.
</article>
<article>
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES ET                                                                 
HISTORIQUES 
DEUXIÈME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895
QUESTION No 4
 posée par M. Auguste Ledieu, de Paris, (pour la 2e partie, envoi non signé )
Quelles étaient les limites ,de l'Egypte ' ancienne, et commentetait elle divisée?
—Quelle est l'origine du nom de l'Egypte ?
JEUX ET PROBLÈMES N 4 Jeu des 3 carrés.
Envoi de M. J. Colson, de Paris.
Former 3 carrés, de 3 mots, chacun, dans lesquels la première lettre du premier mot de chaque carré est la même, avec. : 1 carré : une. ville russe; une ile du Cambodge; une ville belge ; 2 carré : un cap grec ; une ville dAngleterre; un château célèbre en Suisse; 3° carré : une ri lie du Turkeslan ; une rivière espagnole; une ville de Franeonie.
Edmond Neukomm.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir à M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 2 mai. Les noms des devineurs paraîtront dans' le n du 9 juin.
</article>
<article>
SOLUTIONS
JEU n 12. — Charade : Paimdoeuf.
Ont devine : mm. Louis Gilles, Un Ardennais. f. Duma, G. Marbach, m. Landeau. j. Col.on.L.philippe, A costa, un malgeche.H.duringe, L- Bertrande, f. Migault, p. d'Amecourt, m1! Jeanne Didier, Marcelle Cornart, Pauline Mignon, louise Blocg.MM. H. Legros, B.Bellevault. Feu follel, Huckel.  Prévost, G. puchène, Ch.Desairs.H. Loisean, Nemo,J. pendúres.

<page no>272</page no>
VARIETES
De Saint-Pétersbourg à New-York par chemin de fer. — L'activité avec laquelle le gouvernement russe pousse les travaux de construction du chemin de fer transsibérien et qui aura pour effet, vraisemblablement, de réduire de trois années, en le ramenant à 1901, le délai jugé d'abord nécessaire pour la mise en service de cette ligne, a réveillé en Amérique l'attention des capitalistes sur l'utilite d'une jonction directe de cette ligne avec le réseau des chemins de fer de l'Union. On sait que le point terminus du transsibé- rien est'Vlá-d iwostock , sur les bords du détroit de Behring. "En prolongeant jusqu'à Alaska la ligne de New-York à Chicago, on se trouverait donc avoir, deux têtes de lignes distantes seulement de la largeur du détroit de Behring,  laquelle, en cet endroit, ne dépasse pas 75 à 80 kilometres. Le problème ac- uellement à l'étude con-siste à exa-miner si la jonction, de cesdeux ports doit être faite par un service de bateaux à va peur, dont la marche serait considérablement genée' en hiver 'par les glaces du détroit, ou s'il ne serait pas préférable de construire un tunnel qui permettrait au voyageur, partant de New-York, d'aller à Saint-Pétersbourg ou en un point quelconque dn continent européen, sans changer de  voiture.
Le commerce français au Chili. — Le bulletin de la Chambre de commerce française de Santiago constate la décroissance du commerce français au Chili en regard-de l'extension du commerce anglais et allemand. Il relève les chiffrés suivants : 
Importations au  Chili (par mille francs).
1874 1875 1884,1885 1891 1892
D'Angleterre....  69,000 62,800 82,000 62.500 111,300 136,000
De France..... 28,500 31,200 34,200 25,900 19,200 28,800
D'Allemagne .. . 14,900 16,6OO 41,000 27,500 48,000 83,000
Exportations du  Chili (par, mille francs).
1874 1875 1884 1885  1891 1892
Eu Angleterre 59,000 84,000 16,800 160,000 171,600 187,600 En France... 5,600 12,000 14,800 10.100 12,000 6.100 En Allemagne... 2,400 3,500 15,200 12,800 39,200 28,200
Destruction d'un lynx. — Un lynx a été abattu dans un domaine du district d'Ober-Althamer (Sil?síe autrichienne). C'est un animal presque introuvable et dont on considère l'espèce comme presque éteinte dans cette partie de l'Europe; on ne se plaint guère de sa disparition, car tout gibier lui est bon, depuis les jeunes daims jusqu'aux alouettes, et il suffit d'un ou deux lynx pour dépeupler de gibier toute une forêt. Grâce à l'acuité légendaire de sa vue, il est très difficile de l'approcher; aussi la destruction d'un de ces félins a-t-elle été considérée comme un événement dans le pays. Le spécimen abattu en Silésie était une femelle, haute de 65 centimètres et longue de 1m,20.
La monnaie du Négus. — On sait que le Négus d`A byssinie a fait frapper de nou-
<image></image>
FORCALQUIER
Du haut de ta colline, on embrasse une partie de la provence (p. 270, col. 3),
velles monnaies a l'Hôtel de la Monnaie de Paris..
La pièce d'argent porte' sur la face la tête de Menelik couronné de la tiare- En
exergue.
MENELIK II, ROI  DES ROIS D'ETHIOPIE
YX, au-dessous, Je millésime de son avènement, 1887.
Sur le revers se trouve un lion, également couronné de la tiare et. tenant dans sa patte une croix. L'inscription porte :
 LION VAINQUEUR DE LA TRIBU DE JUDA .
Cette devise n'est autre que celle du roi David. On sait, en effet, que, suivant la tradition, le roi Menelik descend de Salomon par la reine de Saba.
Sur la  tranche de la pièce, on lit une autre légende,' dont voici la traduction exacte :
L`ÉTHIOPIE NE TEND LA MAIN QU' A DIEU
' Chemin de fer d'Orléans. — Excursions en Touraine, aux châteaux des bords' dé la Loirè et aux stations balnéaires de la ligne de Saint-Nazaire au. Croisic et à Gué-rande : — 1er itinéraire : 1 classe, 86 francs; 2 classe,63 francs; durée : 30 jours. Paris, Orléans, Blois, Amboise, Tours, Chenon-ceaux etretour à Tours; Langeais, Saumur, Angers, Nantes, Saint-Nazaire, Le Croisic, Guérande, et retour å Paris, viâ. Bloís ou Vendôme, ou par Angers, vià Chartres sans arrêt sur Je réseau de l'Ouest. — 2e itinéraire : 1re classe,francs; 2classe,41 francs; durée : 15 jours. Paris, retour à Blois; Amboise, Tours, Chenonceaux et Orléans, Tours, Loches, et retour à Tours, Langeais, et. retour à Paris, viâ Blois ou Vendôme.
Une collection de papillons. --- Un Américain possède une remarquable collec-
tion de pa pillons: peut-être une desplus belles qui e x i s t e : a u monde. la-mais il n'en cède un spe-címen sans avoir, à l'a-vance,pourvu à son ; rem-placement. Enunéannée, il en a exporté jusqu'à  20,000 en Europe'. C'est Li-vingstone, le grand explorateur du continent noir, qui lui a fourni les plus belles pièces de s'a collection ; d'autres lui ont été données par Stanley.  par le lieutenant Schwatka et autres explorateurs.
Parmi ses papillons, il  en est de la baie de Franklin, des côtes du Groenland, des lacs Tanganyika, et' Victoria Nyáoza,' des sources de l'Amazone, du Labrador, du Thibet, de l'Alaska, de. la,Chine, de la Sibérie, du Turkestan; du Kamtchatka, de I'Himalaya, des montagnes Rocheuses et des Alpes.' Ils sont, rangés' dans  des  cases de noyer vitrées, qui s'élèvent, du plancher, jusqu'au plafond. Ces cases sont capitonnees, avec un fond de liège, sur lequel sont épingles les insectes ; chaque vitrine contient ainsi de 2 à 300 papillons, étiquetés avec un soin minutieux, et portant toutes les indications relatives à leur origine, leur sexe, leur famille, 'etc. Il est des spécimens que le collectionneur a payés, près de 1,000 francs ; mais il est difficile d'évaluer la collection elle-même ; elle est d'une valeuri nestimable.
Le Directeur-Gérnt: Léon Dewez.
Sceaux. — Imp. Charaire et Cie.
</article>

<page no>273</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 5 mai 1895. — PARIS, 12, RÜE SAINT-JOSEPH
ABONNEMENTS. — UN AN : PARIS &  SEINE. 8 fr. — Departbmbnts. 10 tr. — Union postale. 12 rr.
 930 BERNARD D'ATTANOUX : Entre ciel et sahles. — A. Dubarry : Misti — E.NEUKOMM : Comment. Bernardin de Saint-Pierre na pas yu  l'Ile Dauphine — A Chevalier : L'Héritier du Rajah. — W. DE  Fonvielle : Au Pôle Nord en ballon. — F, DILLAYE : Concours  photographique : Le vieux pont de' Chevré. — A. Brown  : La Madone des Patriotes. — CH.DE. Montguilhem : Comment on voyage en Chine. — Omnes :Les  États barbaresques. — H. Leturque: L'Indieo blanc. — V. Demays : L'Arbre å pluie — G. R. : Société de Géographie de Paris. — Récréations géographiques et historiques. — G.REGELSPERGER : Le Mois Géographique. PRIX   15 c.

ENTRE CIEL/ET SABLES
PAR BERNARD D'ATTANOUX
<image></image>
Les Touareg apparaissent au loin, arrivant au grand trot de leurs méhara (p. 274, col. 2).

<page no>274</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Nous 'publierons dans notre prochain numéro une
CARTE DE MADAGASCAR
très détaillée, et. en couleur?, qui permettra à nos lecteurs de suivre au jour le jour tes progrès de L'armée française appelée à faire respecter nos droits séculaires sur Je pays qui. sous Louis XIV déjà, s'appelait la France orientale
Nos lecteurs, mieux que personne, connaissent, l'histoire de Madagascar, depuis Je jour ou François Cauehe, explorateur volontaire, parcourut en croix cette île aux mœurs si hizarres, jusqu'à l'époque récente où naquit l'ère des difficultés. Puissent nos lecteurs, sur notre
CARTE DE MADAGASCAR
en marquer bientôt la fin, et saluer le triomphe définitif du drapeau français!
</article>
<article>
VOYAGES, CONTEMPORAINS
ENTRE CIEL ET SABLES
III
A La  Becherche De Nouveaux Puits. — Les Ighar-
Gharen. — enfin voici des touareg ! — trop
D'Eau. — l'arrivée de l'envoyé des aziuer.
EL  Hadj Embarck, le gardien de la zaouia, nous apprend que rien d'inquiétant n'est venu à sa con-
naissance depuis de longs mois; aussi est-ce de plus en plus confiants que nous continuons notre route vers la vallée des lghargharen, au fond de laquelle est situé le lac Menghough ou nous avons chance, nous dit-on, de rencontrer les grands chefs azdjer.
Afin de relever des observations nouvelles, nous nous écartons de l'itinéraire du colonel Flaiters et, pour gagner le mont Khanfousa, nous faisons, l'école buissonnièreà la recherche'de nouveaux points d'eau. Nous sommes assez heureux pour en découvrir quelques-uns. Nous voici maintenant dans la vallée des lghargharen. Cette vallée est d'un aspect étrange; tandis que,  à l'Est, elle estbordée de hautes dunes, sur notre droite court  une immense chaîne de montagnes noires faites d'un grès schisteux qui produit la plus lugubre impression. Ce sont les derniers contreforts du Tassili (plateau) des Azdjer. Au milieu se déroule une longuebandedeterraio, d'abord infertile, puis se couvrant plus bas d'une luxuriante végétation.
Nous y rencontrons de véritables bois de tamaris peuplés de. palombes. Nous y trouvons aussi J Hyosciamus Faleslez,la plante El Bethina des Arabes, ce poison violent qui a joué le terrible rôle que l'on sait dans le désastre de la mission  FIatters.
1. Voir les nos 928 et 929.
Cette vallée des Ighargbaren semble pouvoir se prêLer admirablement à la culture, celle des céréales principalement, et cela d'autant plus que le nombre des puíts pourrait être aisément multiplié. Maís le Targui' ne cultive pas; nomade par excellence, il se contente de profiter de ce qu'il trouve, sans songer à entreprendre la moindre création, ne sachant pas si, ou moment des résultats, il sera là pour les recueillir. Une culture ne peut être tentée que par des gens attachés au soi, et les Touareg ne sont pas assez nombreux, pour se diviser en sédentaires et en nomades, comme cela se présente chez nos tribus du Sud Algérien.
Dans les Ighargharen, nous ramassons Ia pierre noire qui brule, appellation qui, jadis, avait fait croire à l'existence de la houille dans le massif du Tassili. En réalité, il s'agit, d'anciennes laves des monts Hoggar dont les indigènes utilisent la porosité en les trempant dans l'huile pour en faire un combustible. La cuisson des aliments est, en effet, un problème souvent malaisé à résoudre au Sahara, et il arrive parfois que l'on en est réduit à la ressource suprême, laquelle consiste à allumer du crottin de chameau desséché au soleil !
Voilà de longs jouis que nous cheminons en pays de Touareg, et aucun habitant ne nous est encore apparu. Mes compagnons commencent à croire que, si nous n'avions pas:eu la précaution de ramener d'Algérie quelques spécimensde l'espèce, nous risquerions fort de faire toute la route sans savoir ce que c'est, qu'un Targui. Nous n'allons pas tarder à tomber dans l'excès contraire.
Notre marche nous fait passer au confluent de l'Oued Samen, vaste coupure qui traverse le Tassili et qui est considérée comme le véritable chemin du Soudan. Plus avant, c'était l'Oued Maston, autre tranchée coupant le plateau des Azdjer, qui, elle aussi, constituerait une voie de pénétration vers l'Aïr, puisque, au dire des indigènes, elle conduirait, sans interruption, dans le Sebkha d'Amadghor.
Enfin voici des Touareg!
Nous cn apercevons d'abord deux errant dans la vallée, lance à la main, sabre au coté, poignard au bras, dans la tenue commune ici aux grands seigneurs et aux bergers.
Un peu plus loin, une troupe vient à nous; ce sont des lfoghas2, prévenus de notre passage par les émissaires que nous avons envoyés à Menghougb pour aviser les grands chefs de notre venue. Ces Ifoghas ont aussitôt quitté leurs campements, distants d'une journée de marche, pour venir au-devant de nous. Ils s'avancent au grand trot de leurs méhara en grand costume de guerre, dans un ordre parfait, et le tableau est du plus pittoresque effet.
Quand on s'aborde avec des Touareg,
1.Singulier de Touareg.
2.Les lioghas conslituenl une tribu maraboutique de la confédération des Touareg Azdjer.
l'étiquette exige que l'on échange les premières salutations à voix extrêmement basse, a peine perceptible, et rien n'est bizarre comme l'aspect de ces hommes absolument immobiles (l'étiquette le com-mande également), voilés de noir et ressemblant quelque peu à des fantômes. Nos hommes en paraissent très vivement impressionnés et ne sont pas plus rassurés qu'il ne faut! Ces Touareg cependant se montrent des plus aimables. La raideur du début fait bientôt place à un plus cordial abandon, et la conversation s'en-gage. Les Ifoghas déclarent avoir été de tout temps les amis des Français; aussi-ceux qui ont. appris notre passage n'ont-ils pas hésité à monter à méhari pour venir, d'assez loin, nous saluer. - Voilà, certes, qui est très correct; ce qui l'est moins, c'est la notion qu'ont ces gens-là des lois de I'hospitalile.Pour eux, c'est celui qui arrive qui doit en faire les frais et ils auraient été bien surpris s'ils n'avaient pas trouvé chez nous bon souper et bon. gîte, le tout accompagné de cadeaux aussi peu menus que possible, et qui sont acceptés presque comme une chose due. Ceci est sans doute affaire de mœurs et t'explique a la rigueur par le profond dénuement de ces peuplades. N'empêche que cet état d'esprit ne rende nos hôtes bien obsédants.
Le lendemain de celte rencontre, nous avons à traverser un campement de Hoggar. Bien que ne se trouvant pas chez eux, puisque le pa,ys que nous parcourons appartient, aux Azdjer, ils n'en prétendent pas moins nous faire rebrousser chemin. Nos plus beaux raisonnements ne paraissent pas les toucher beaucoup, mais la vue de nos quarante carabines a le don de les convaincre davantage et suffit à,nous faire livrer passage.
Cette histoire prouve que les limites territoriales entre Azdjer et Hoggar ne sont ni bien établies ni bien respectées, chacun allant là ou la, pâture est abondante, sans s'inquiéter d'un poteau frontière que l'on a, du reste, omis de planter. Elle prouve autre chose encore, à savoir que lorsque, fort de son bon droit, on montre à ces peuplades de la fermeté exempte de provocation, on vient aisément. à bout d'obstacles qui, au début, pouvaient sembler insurmontables.
S'il est un obstacle que l'on ne s'attend guère á rencontrer au Sahara, c'est assurément celui causé par l'eau. Voilà pourtant qu'une, véritable inondation de la vallée des Ighargharen nous force bientôt à dévier de notre route et à emprunter les sommets du Tassili pour gagner Je lac Menghough. Cela allonge un peu notre itinéraire; en revanche, cela le complète de quelques notions sur ces hauteurs rocailleuses où des empreintes de fougères constituent les seuls vestiges d'une végétation depuis longtemps disparue. 
On nous dit que, depuis dix ans, il n'avait pas plu sous ces latitudes. Le terrain, absolument détrempé dans la

<page no>275</page no>
plaine, montre que le système des compensations existe au Sahara comme ailleurs.
Notre passage sur le Tassili nous a permis de déterminer le cours de plu-sieurs ouídan1 qui se déversent dans la vallée des Igbargharen. De ce nombre est l'oued Anéfie qui est pour nous devenu historique,car c'est là que, pour la première fois, nous avons pris contact avec les Azdjer.
 Nous cheminions dans l'oued-quand, au sommet des berges qui l'encaissent., une troupe de mébaristes nous apparut tout à coup. En pareil cas, on commenc'e toujours par se mettre sur la défensive en attendant d'être fixé sur les dispositions des arrivants qui, de prime abord, doivent être considérés comme des enne-mis. Ainsi le commande, la prudence, au Sahara.
Notre caravane s'arrête, les bêtes sont déchargées, réunies au milieu de l'enceinte formée par les ballots et, derrière ce rem part improvisé, nos hommes se repartissent, la carabine au poing. Quelques minutes d'anxiété se passent; puis, à mesure que les cavaliers approchent, l'appréhension disparaît., car, en tête de la troupe, nous reconnaissons nos envoyés. Avec eux, et accompagné de ses imrhad (serfs) en grand nombre, marche Kounni, un des membres de la djemaa des grands chefs azdjer. Ces chefs ne sont plus à Menghough et ils nous ont délégué un des leurs pour connaître nos intentions et discuter au 'besoin avec nous.
Kounni est un homme d'allures distinguées, portant beau et remarquable par la finesse de ses mains. II nous aborde avec une brusquerie dont la franchise nous plaît, car. elle nous prouve qu'avec un tel homme nous pourrons obtenir des réponses précises aux questions que nous avons à élucider. 
 Pourquoi venez-vous ici? » nous de-mande-t-il, presque à brûle-pourpoint, sitôt les salutations d'usage échangées. Nous lui répondons, ou plutôt nous lui faisons répondre (car il affecte, au début, de ne comprendre que le temacheq), en lui exposant les projets de. la France relatifs aux communications à établir entre l'Algérie et le Soudan central. Un document existe depuis plus de trente ans qui permet de compter sur Je concours des Azdjer pour réaliser ces projets; mais les opinions étant partagées chez nous sur la valeur que les Touareg attachent encore, à l'heure actuelle, au traité de Ghadamès, nous sommes venus chercher une réponse officielle et formelle à ce sujet, et, le cas échéant, nous concerter sur les détails d'exécution de la convention de 1862. Nous nous séparons sur ces mots, remettant au lendemain une conversation que l'heure avancée ne nous permet pas de poursuivre.
(à suivre.)
J.BERNARD D'ATTANOUX.
1. Pluriel de oied : dépression, rivière.
<.article>
<article>
 ODYSSÉE D'UN ANE SAVANT A JAVA 
MISTI' III
CHEZ LE PRINCE BOGHOR
 IL était urgent. que Basson réalisât, des  recettes,sérieuses, en dépit du bon marché des vivres, les hôtels les plus infimes de Batavia ayant des tarifs exorbitants, et le taudis où il logeait, sa nourriture et celle de son âne lui coûtant " douze roupies d'argent par jour.
En Orient, la roupie d'argent varie de 2 fr. 36 à 2 fr. 75;, la roupie d'or, de 36 fr. 75 à 38 fr. 70, suivant les pays.
Douze roupies ! quand, en France, à l'auberge, il aurait à peine dépensé la valeur de trois roupies! c'était de quoi l'inquiéter et l'aiguillonner, sa réserve ne s'elevant guère à plus de 150 francs.
« Le señor Daimiel me procurera des cachets en quantité suffisante et je reverrai prochainement les bords du Rhône, marmotta-t-il, partagé entre la crainte et la confiance. Patientons. »
Et il patienta en se promenant par la ville, et en causant avec Misti attentif, recueilli de ce qui le préoccupait et l'intéressait.
Après trois jours d'attente, le señor Daimiel le convoqua et l'informa que le prince Boghor l'admettait à l'honneur de le divertir.
 Son Altesse, qui, à l'instar de tous les nobles javanais, pratique la polygamie, dit-il, prend une nouvelle épouse et célébré ses noces par des fêtes somptueuses : concerts, ballets, combats de tigres, de buffles, etc; vous apporterez votre intermède à ce programme. Je vais faire démain, au prince, une livraison de produits d'Europe destinés aux banquets qu'il prépare, quittez votre hôtellerie et accompagnez-moi; Il est convenu que vous serez logé au palais princier, vous et votre baudet. Quant aux conditions, le ne les ai point fixées, la générosité de Son Altesse vous garantissant un traitement raisonnable. Vous passerez là-bas une quinzaine, peut-être davantage, choyé, applaudi, et vous reviendrez à Batavia chargé de roupies. »
Bassou ne sut comment exprimer sa reconnaissance au bienfaisant Espagnol; il se vit acclamé, ployantsous les lauriers et l'or, et lorsqu'il rentra à l'hôtel, il étreignit Misti en s'ecriaot :
 Mon fils, nous sommes à la veille d'être ni plus ni moins que des Cresus. Le prince Boghor, un milliardaire, nous réclame; nous partons demain, à la pre-míere heure, pour son domaine. Vive la joie ! Et sachons déployer nos talents et mériter de copieuses récompenses. »
1. Voir Je n 929.
Misti cligna de l'œil en signe d'assentiment et dengagement à se comporter en virtuose hors de pair, et son maître bou-cla la malle commune et paya le patron du caravansérail.
Seize heures plus tard, à six heures du matin, Je clown et I'áne roulaient en chemin de fer vers Buitenzorg.
Deux heures de trajet à travers des rizières, des champs de manioc, des plantations de cafiers, de cacaoyers, de canne à sucre, et les voyageurs descendent, à ` Buitenzorg, en français : Sans-Souci, où ils trouvent des charrettes et une calèche qui les emportent, eux et leurs bagages, au palais du prince, situé au pied du Volcan Grand Salak, à dix kilomètres de la résidence estivale du gouverneur général. Misti, attache derrière la voiture dans laquelle est assis son maître, suit facilement au trot.
En trois quarts d'heure, ils sont à destination.
Le palais du prince, entouré de murs, est une véritable ville. De vastes bâtiments, coupés de cours, de jardins, y abritent un millier d'individus, et le service intérieur de domesticité y est fait exclusivement par des femmes.
Une allée de figuiers banians dits multipliants, que longe à gauche une rivière, y donne accès.
A l'extrémité, d'une pelouse, sous un péristyle que soutiennent des piliers de bois, un vieillard de taille moyenne, à moustache, aux cheveux plats et lisses, à la bouche baveuse, dont il serait impossible de déterminer l'âge, tellement sa figure jaune estridêe, vêtu d'un uniforme de colonel hollandais, reçoit les visiteurs d'une manière avenante.
C'est le prince.
Des serviteurs prosternés sont derrière lui.
Le négociant désigne Eustache Bassou debout á quatre pas en arrière et tenant, par la bride le baudet; Son Altesse considère le clown et la, bête et fait signe à un officier à qui il ordonne de conduire les deux artistes au logement qu'on leur a préparé.
Un Chinois du palais, du nom de Tsin, très ferré, paraît-il, sur la langue française qu'il a apprise au Tonkin, remplira la fonction d'interprète entre Bassou et le prince.
« Vous êtes en pays de Cocagne ; vous n'aurez aucun achoppement, et tout, ici, ira pour vous à souhait, dit le sènor Daimiel. Nous nous reverrons à Batavia, á votre retous. Je reprends le train ce soir. »
Bassou remercie, salue respectueusement, laisse le commerçant avec Son Altesse, et suit l'officier qui l'entraîne et lui livre un pavillon de bambou, où son âne et lui seront confortablement, près des écuries princières.
Desservantes sévères, muettes, apportent au maître du poulet, du buffle au kari, des fruits, du vin, du genièvre, du thé, du tabac, à la bête, du foin, de l'herbe, du riz, de I'cau, et l'heureux.

<page no>276</page no>
couple s'en fourre jusqu'au menton; puis, repu, souriant,paressent délicieusement, côte à côte, le maître, en fumant, étendu sur une natte, le baudet, en chassant avec sa queue les moustiques et les mouches.
A  la nuit, le Chinois Tsin, l'interprète, maígriot à la mine chafouine, sournoise, avertit, non sans difficulté, son français appris au Tonkin étant un' genre de sabir presque incompréhensible, avertit les baladins qu'ils débuteront le lendemain devant Son Altesse et la cour, et se retire.
Ils se couchent.
Le lendemain, effectivement, après un combat de buffle et de tigre dans lequellesdeuxchampionssuccombent, au milieu d'une salle ouverte à tous les vents, en un coin de laquelle on a installé un orchestre indigène, un gamelan, et que garnit une assistance compacte venue de Buitenzorg et des environs, Bassou et Misti obtiennent la palme et doivent bisser leurs exercices.
Leur succès grandissant, le dimanche suivant, le prince Boghor, enthousiasmé, Jes comble de confiseries, de pâtisseries, et, en témoignage de sa satisfaction, envoie à Bassou, par un chambellan, cinquante roupies d'or.
« Voilà la fortune avec la gloire! » s'exclame le clown en embrassant son âne, qui partage sa joie.
Certainement, si cela continue, maître et bète sont sur la voie du bonheur.
Mais cela continuera-t-il?
Au crépuscule, tandis que les deux artistes digèrent et bâtissent des châteaux en Espagne, le Chinois Tsin pénètre dans Je pavillon, et d'un air mystérieux dit à Bassou :
 Messel, plincesse Sabipa veut pale à toi.
— Hein ! »
Tsin, qui ne peut pas prononcer les r, répète la phrase et essaye de faire comprendre au clown surpris, que la princesse Sahipa, une des femmes du prince, irritée du nouveau mariage contracté par Son Altesse et frappée au cœur par la vue, par le génie du jeune Falancc (Français), offre à celui-ci de fuir avec lui en Europe.
La princesse a reçu le coup de foudre et serait fière de devenir la compagne de l'illustre équilibríste.
Tsin a évidemment touché une grosse somme pour sa commission, son intervention, et compte en avoir une importante du clown; il insiste sur la beauté, la noblesse, la grâce captivante de Mme Sahipa.
A l'en croire, nulle créature ne surpasse cette merveille aux yeux de diamant, à la figure d'ange, au corps de déesse, aux piedsd'enfant, plus douce qu'une gazelle, et auprès de laquelle pâliraient les hou- ris du paradis de Mahomet.
Tsin s'efforce d'être persuasif et de déterminer Bassou à ouvrir ses bras à la princesse. Il propose au clown de favori- 
ser sa fugue avec cette dernière, la nuit, et demande d'amener au pavillon, dès l'obscurité, la divine Sahipa.
Partagé entre le désir et l'apprehension, Bassou hésite d'abord, ensuite cède, et le Chinois se retire en se frottant les mains.
 Tu as entendu? dit le clown à son âne qui a assisté à l'entretien. Qu'est-ce que tu penses de ça? » Misti hoche la tête et semble répondre : < Heu ! heu! affaire de femme, mauvaise affaire! »
Cependant, comme il idolâtre son maître et que celui-ci manifeste son impatience d'être en présence de la fée annoncée, il s'incline; seulement, sa résignation n'est qu'apparente.
En réalité, cette aventure d'amour le tarabuste.
Bassou est sens dessus dessous. Une princesse, chef-d'œuvre de la création, qui l'adore et va venir à lui, couverte de diamants, de pierreries : cela le remue, léblouit, le tente. El déjà, avant de la connaître, il aime follement Sahipa, l'étoile du ciel.
< C'estun conte des Mille et une Nuits! se dit-il, en proie à une émotion extraordinaire.
Deux heures s'écoulent lentement. 11 est sur les épines.  A l'instant de brûler ses vaisseaux, Sahipa n'hésitera-t-elle pas?
Enfin, les fanes du jardin crient. C'est elle!
Oui, c'est elle, cachée sous un large sarrong; c'est elle, précédée de l'entremetteur Tsin. O délices!
Notre héros tremble de tous ses mem-Lires et s'élance à la rencontre de la princesse qui, timide, courbe le front et cache sa figure.
 Chut! fait le, Chinois; sois pludent, messel. 
Et , par précaution, il ferme les portes, les fenêtres, baisse les stores de la salle basse où va avoir lieu l'entrevue, et qu'éclaire une lampe à pétrole.
Mist¡, de son râtelier, guigne les deux arrivants ; il assistera à la scène.
Bassou baise avec ferveur les doigts chargés de bagues que lui abandonne, en frissonnant, la.délirante Sahipa, et, troublé au suprême degré, tente d'exprimer combien il est ravi de la faveur paradisiaque que lui octroie Son Altesse qu'il supplie de se montrer à lui, dût-il être aveuglé par le rayonnement de sa beauté.
Tsin traduit la supplique, et immédiatement, la princesse, rejetant son sarrong et son voile, se campe, palpitante et souriante, en face'de l'artiste, à qui elle tend les bras, en susurrant : « Messel ! »
Electrise, Bassou va sauter au cou de l'enivrante sirène, quand il s'arrête interdit, médusé, blême, et balbutie des mots incohérents.
(à suivre.)ARMAND DUBARRY.
</article>
<article>
VOYAGES EXTRAORDINAIRES
COMMENT BERNARDIN DE SAINT-PIERRE
N'A PAS VU L'ILE DAUPHINE
Tout jeune, l'illustre auteur de la  Chaumière Indienne s'était passionné pour les voyages. Il ne lisait que des relations d'explorateurs connus et rêvait la destinée de Robinson dans son île. Au collège, où il faisait ses humanités, il se montrait assez insoumis, sa pensée se portant toujours vers les paysages merveilleux des rives lointaines; il voulait se faire missionnaire, et ne reculait devant aucun des dangers de cette profession pour voir du pays, pour s'enfoncer dans les forêts vierges, pour connaître des peuples nouveaux; aussi fut-íí bien heureux le jour où son père, lassé de son insistance, et voulantéprouver sa vocation, consentit à le laisser partir, comme mousse, à bord d'un navire qui allait à la Martinique.
Mais ce voyage ne lui causa pas les douces émotions qu'il s'en était promises, Les rudes travaux du bord et les durs traitements dont il était I'objet le dégoûtèrent promptement du métierde marin, et c'est presque avec joie qu'il reprit, à son retour, sa place sur le banc scolaire. Alors, il devint un bon ingénieur, et comme, malgré son expérience, il ne cessait de jeter ses regards au delà de son horizon habituel, il se mit à courir le monde, mais cette fois sans quitter le continent.
De 1757 à 1766. nous Je voyons tour à tour en Allemagne, en Hollande, en Russie. En Finlande, il se passionne pour une question de balistique, à savoir si le bois vert oppose une plus grande résistance au boulet que le bois sec. II fait des démarches pour entrer comme major dans l'armée de Pierre le Grand ; mais on ne lui offre qu'une place dans le génie, qu'il refuse dédaigneusement, bien qu'il ne s'occupât en ce moment que de machines de guerre. Quel contraste avec le reste de sa vie !
De Russie, Bernardin de Saint-Pierre passe en Pologne, et de là en Prusse. Puis il visite Dresde, Vienne, Trieste. Là, il retrouve la mer, et son cœur de Havrais se soulève de joie à la vue des flots bleus. Les anciennes visions se représentent à son esprit. Il s'embarque pour Malte et, comme passager, il trouve à la navigation des attraits qui lui avaient échappé comme mousse. Mais la traversée lut paraît trop courte, et il n'a qu'une idée : se faire nommer ingénieur au delà des mers, dans une de nos colonies.
Le sort combla ses'vœux. Justement un de ses amis, le comte de Mandave, qui possédait des propriétés à l'île de France, venait d'être nommé « commandant, par le Roy, de l'île de Madagascar », avec mission spéciale de reprendre possession de Fort-Dauphin.

<page no>277</page no>
Saint-Pierre le supplia de l'emmener, en lui promettant de lui construire un fort magnifique, en bois vert, sans compter qu'il avait sur la colonisation des idées dont i) se faisait fort de lui montrer l'excellence. 
Mandave accepta l'une et l'autre offre, mais non sans quelque hésitation; car il connaissait le caractère bizarre, fantasque, et souvent peu sociable de son ami, ce qui lui faisait craindre des discussions, des brouilles, des dif-fi cultes à bord, toutes choses incompatibles avec un voyage, où le premier soin doit être de s'entourer de gaìté.
Il ne se trompait pas. A peine était-on sorti de la Manche que les différends se produisirent. C'était, au carré des officiers, une querelle continue, provoquéepar les entêtements cl les emportements de l'irascible Ha-vrais. En vain, son ami le gouverneur s'efforçait de mettre le holà : la situation, loin de s'améliorer, se tendait chaque jour davantage. Enfin, comme cela devait arriver, il y eut éclat, mais en des conditions si bizarres, qu'elles mirent tout le monde en belle humeur, à l'exception , bien entendu, de Bernardin de Saint-Pierre.
Commeon discutait, pendant un repas, sur la force de réfraction des lentilles de verre, le futur réédificateur de Fort-Dauphin, quoique homme de science, nia, par amour du paradoxe, toute vertu de ce genre, propre, comme on lui disait, à produire l'incandescence d'une, matière inflammable. En vain, on lui rappelait les miroirs ardents de l'antiquité, en vain on lui représentait qu'avec une simple loupe on enflammait de l'amadou, du fil, du coton. Saint-Pierre «'obstinait dans ses dénégations, et
comme il entendait avoir le dernier mot; il offrit de parier qu'avec une lentille, même des plus puissantes, on n'arriverait pas à mettre le feu à de la poudre dans sa main.

<image></image>
L'HÉRITIER DU R A J A H
 Mon brave Hoosanee, s'écria Grâce, je ne croyais pas  cous revoir cixant » (p. 278. col. 3).
Un officier tint la gageure et l'on sortit aussitôt sur le pont pour tenter l'expérience. Le soleil des tropiques s'y prêtait merveilleusement; aussi la lentille était-elle à peine à son point, que la poudre s'enflammait, en la brûlant horriblement, sur la main de l'obstiné parieur.
Hurlant de douleur, fou de rage, Saint-Pierre se sauva dans sa cabine, d'où il ne fut plus possible de le faire sortir. Il
se répandait en imprécations contre ses compagnons de voyage, qu'il accusait de lui a voir fait une mauvaise farce, et restait dans son coin, sans vouloir se mêler à eux, désormais. Ce que voyant, Mandave
le déposa, chemin faisant, à I'ile dé France, en lui annonçant qu'il re-construirait Fort-Dauphin sans lui.
Dans son dépit, il se laissa débarquer, mais en jurant de se venger des mauvais plaisants qui s'étaient joués de lui; et, en effet, pendant les trois années qu'il passa â l'ile de France, il ne cessa de crier et d'ameuter tout le monde contre ses anciens compagnons, qu'il dépeignait comme, cupides et inhumains. Bien plus, il accusa Mandave de faire la traite des nègres, et ses officiers d'en opé rer eux-mêmes le placement.
Et cependant, il se mourait, sans se l'avouer, du désir de voir cette ile de Madagascar, où l'on avait tout à civiliser, tandis-qu'à I'ile de France, les moindres recoins étaient marqués d'une élégance raffinée. Et puis, on lui contait de si grandes merveilles de cette ile Dauphine, la reine de toutes les îles du monde ! Mais le souvenir de la lentille de verre l'emportait sur sa curiosité. Du même-coup, il avait pris en haine la marine, les gouverneurs et jusqu'à Madagascar elle-même, qui n'en pouvait mais.
Quand il quitta lile de France, il détourna son regard du côté où se trouvait l'ile maudite et reprit le'chemin de la patrie, résolu à puiser à l'avenir des consolations et des ressources dans la culture des lettres, car il se croyait abreuvé de chagrins et n'avait point su, malgré tous ses beaux projets, faire fortune aux colonies.
<page no>278</page no>
Ses démêlés avec le comte de Mandave sont connus, car ii a pris soin d'en entretenir le public ; mais il n'avait en garde d'en relever l'origine. C'est par un document inédit laissé par un gouverneur de I'île Dauphine qu'on l'a sue, tout récemment, et l'on ne peut que regretter ce puéril incident, sans lequel les Éludes sur la nature e ussent certainement compté quelques belles pages de plus.
Et qui sait aussi si Bernardin de Saint-Pierre n'eût pas trouvé à Madagascar le pendant de son chef-d'œuvre, Paul et Virginie, qu'il devait rapporter dé son voyage à l'ile de France?
Edmond Neukomm.
</article>
<article>
LA RÉVOLTE DES CIPAYES
L'HÉRITIER DU RAJAH'
XXXV
étrange retour
E fut Kit que Grâce revit le premier,  Comme vous êtes jolie, Grâce ! Moi, c'est Bil!y qui m'a babillé... Billy, le Shikari qui a tué les oiseaux. Tom est un grand chef comme Dost Ali Khan, mais encore plus grand... J'ai promis de l'avertir, dès que vous seriez éveillée. »
Il s'enfuit et, presque aussitôt, Tom souleva la portière de la tente.
« Entrez ! entrez! dit Grâce, se soulevant à demi, j'ai besoin de vous voir, de vous remercier.
—C'est ce que je ne veux pas ! répli-qua-t-il, étouffant les battements de son coeur. Êles-vous bien ? Mes gens ont fait ce qu'ils pouvaient. J'aurais voulu amener votre mère, une de vos sœurs, mais le voyage était trop pénible.
—Ma pauvre mère ! dit Grâce. Que ne donnerais-je pour la revoir? »
Elle se couvrit le visage de ses mains, et des larmes coulèrent sur ses pâles joues.
Un peu plus tard, le Rajah la conduisit à table, au milieu des serviteurs inclinés jusqu'à terre. Elle put à peine manger; mais ensuite elle se sentit plus forte, et, au bras de Tom, elle put faire le tonrdu camp. Tant qu'elleparlait, qu'elle agissait, elle était calme. Mais quand elle se retrouva seule dans sa tente, l'obscurité et le silence réveillèrent ses terreurs. Les mains crispées, les yeux fixes, elle voyait d'borribles images passer devant elle. Kit, sommeillant sur un lit voisin du sien, s'éveilla en entendant sa respiration cònvulsive. Il lui prit la main qu'il trouva glacée, et, tout effrayé, courut appeler Tom. Celui-ci vint, ralluma les lampes, et s'agenouilla près de Grâce.
« Vous êtes avec des amis. Ayez encore un peu de courage.
—Je tâcherai, dit-elle douloureuse-
1.vair nos 897 A 929.

ment ; j'aimerais à revoir les miens, une dernière fois.
—Vous les reverrez, et quand ces troubles seront finis, nous retournerons tous en Angleterre.
—L'Angleterre ! Ah ! ce mot, c'est'la paix !,.. Mais vous ne retrouverez plus la Grâce que vous avez connue, mon pauvre Tom..Elle est morte! L'horreur l'a tuée!
—Grâce, vous mebrisez·le cœur! Telle que vous voilà, avec cet effroi dans vos yeux, cette angoisse dans votre âme, vous m'êtes mille fois plus chère qu'autrefois !
—Je vous aime, Tom ! »
Sa voix était si calme, qu'elle le glaça.
« Je ne voulais pas vous le dire, mais le temps est si court. Demain, peut-être, je serai ailleurs.
—Grâce, vous voulez mourir!
—Non, ami, je souhaite de vivre et je vivrai, j'espère, assez pour 'revoir ma famille, et ma pauvre Luey, et la mère de Kit. Mais mon esprit s'égare par moments. Kit m'avertissait quand je revenais à moi : « Vous avez été ailleurs, chère Grâce! » disait-il. C'était avant la mort de Rungya. Après, je me suis souvenue de tout, jusqu'au moment où vous m'avez retrouvée.
—Vous aviez tant souffert! Mais à présent, c'est fini, Grâce.
—Oui, dit-elle, fermant les yeux, tout est fini. »
Tom la contempla, le cœur serré d'une pénible appréhension. La voyant endormie, il se dirigea vers la porte. Dans une heure, il faudrait partir. Il regarda le camp sommeillant, les feux qui flamhaient, écouta les monotonés chuchote-
ments des gardes, et constata que la lune argentail déjà le ciel. Il revint à Grâce qu'il trouva les yeux grands ouverts, les levres souriantes. Elle ne le reconnaissait plus. Elle était... ailleurs.
Plus tard, Tom Grégory se rappela ce retour comme une des choses les plus étranges de sa vie si accidentée. Cependant il s'effectua sans difficulté. Les cieux mêmes semblaient sourire aux intrépides voyageurs; l'air était moins empoisonné que d'ordinaire en cette saison et il n'y avait pas de ces pluies diluviennes qui rendent impraticables les routes du Téraï. Ils voyageaient à petites étapes ; aussi leur fallut-il trois jours pour gagner, à travers la jungle, la route du Maharajah. Tous alors reprirent courage, et les ordres quotidiens furent exécutés avec un joyeux empressement. Hoosanee les rejoignit au soir, après la halte. Il était remis de sa fièvre, grâce à l'air des collines. Lorsqu'il apprit que le but de l'espédition était atteint, il pleura de joie. Kit l'aperçut et poussa un cri. Grâce tressaillit.
» Qui donc est là ?
—Hoosanee ! Us ne l'ont donc pas tué? Grâce, peut-il entrer? »
L'enfant releva le rideau, et Hoosanee, dont le bon visage était empourpré de bonheur, s'inclina, les mains jointes et la tête baissée en signe de respect.

 Mon brave Hoosanee! je ne croyais pas vous revoir vivant. Vous avez pu conduire les autres à Gumilcund, saines et sauves?
—Oui, Missy Sahib, mais le jour même, nous sommes partis pour Je fort.
—Le fort? Le fort de Dost Ali Khan, où l'on m'avait conduite! Hélas! je n'y étais plus.
—Rendons-engrâceà I'Espritsuprême, dit l'Hindou. Le fortest anéanti. Dost Ali Khan a péri comme une bète sauvage dans sa tanière. La femme qu'on appelait la Ranie Blanche a été tuée. »
Grâce couvrit son visage de ses mains-Quand elle releva la tête, elle était d'une effrayante pâleur.
 Morte, Viviane? Que Dieu ait pitié d'elle ! Cela vaut mieux ainsi. Rappelez-vous, Hoosanee, que c'est un secret entre vous, moi et le Rajah. Laissez croire qu'elle était prisonnière. Je vous reverrai demain. »
Hoosanee trouva le Rajah avide de le questionner sur ce que lui avait dit Grâce. Puis Bal Narin les rejoignit. Un courrier venait d'apporter la nouvelle d'une grande victoire des Ghoorkas, dont le résultat était la complète pacification du district compris entre le royaume d'Oude et la frontière du Népaul. Gambier Singh triomphait, faisait dire au Rajah de le rejoindre à son camp de Jhanpore, où il lui donnerait un détachement pour l'escorter jusqu'à Gumilcund, le pays qu'ils auraient à traverser étant encore peu sûr. Quant aux nouvelles générales, Delhi avait été repris d'assaut par les Anglais, mais la forteresse de Lucknow était toujours aux mains des insurgés.
Après une dernière halte dans le Téraï, la petite caravane entra dans les vastes plaines agricoles du Nord de l'Inde, occupées par les armées anglaises et ghoorkas. Le jeune Rajah, qui voyageait en costume hindou, mais ne déguisait plus sa nationalité européenne, gagnait tous les cœurs par sa grâce et sa dignité. Aujourd'hui encore, une partie de ces popula-Jations croient qu'il y avait en lui quelque chose de surnaturel. Il fit un léger détour pour visiter Gambier Singh, qui lui fit un accueil des plus chaleureux. Bâl Narin fut appelé pour recevoir sa part de louanges et une récompense plus substantielle, qu'il accepta modestement, déclarant n'avoir été que l'instrument des dieux et des démons résolus à honorer Je seigneur Rajah. Enfin, sur sa demande, Gambier Singh fut présenté à Grâce qui le remercia, en paroles émues-et charmantes, de l'assistance prêtée par lui aux efforts faits pour la délivrer.
C'était un de ses meilleurs jours et l'espoir de revoir bientôt les siens, sans dissiper entièrement le voile de tristesse qui couvrait son visage, lui donnait une expression infiniment louchante. Sa beauté délicate, sa voix douce, la blanche-pureté de son délicieux visage firent une ineffaçable impression sur le jeune-officier.
<page no>279</page no>
Lorsque, accompagné de son ami le Rajab, il quitta la tente `de Grâce, sa figure bronzée reflétait un enthousiasme inaccoutumé.
« Il y a quelques jours, frère, dit-il, serrant la main de Tom, je ne pouvais vous comprendre. Maintenant, fout me devient, clair. C'est une belle et noble femme; on peut donner volontiers sa vie pour elle! Avoir contribué à la sauver sera un des meilleurs souvenirs de ma vie>.
Plus tard, il reprit, rêveur ;
'Est-ce un type général? Avez-vous beaucoup de femmes comme elle en Angleterre ?
—Beaucoup d'aussi belles, d'aussi loyales et d'aussi courageuses, quoique pour moi, naturellement, elle soit unique au monde.
—Alors je comprends la grandeur de votre nation, » dit Gambier Singh. 
Adapté de l'anglais par
(á suivre.).A.Chevalier.
</article>
<article>
ASCENSIONS SCIENTIFIQUES
Au POLE NORD EN BALLON                                                                            LE chef de I'ex-péditi'on qui partira
 pour  le pole Nord au mois de juil-let ,1896,  avec un ballon de 6,000 mètres construit à Paris, aux frais de l'Académie des-sciences de Stockholm, est M. Andrée·, ingénieur en chef du Bureau des' Brevets de Stockholm. M. Nils Ekholm, physicien attaché au Bureau central de Stockholm, l'accompagnera dans le but d'exécuter les observations météorologiques, dont l'importance est égale à celle des manœuvres aérostatiques, dans un voyage aussi périlleux.
Il- y aura place dans l'aérostat pour un troisième voyageur dont le nom n'est point encore arrêté. Nous avons suggéré à M. Andrée l'idée de prendre un guide esquimau, dont les services seront fort utiles dans le cas où l'ascension devrait se terminer par une marche sur la glace avant de parvenir à une station civilisée. C'est une hypothèse dont il est completement impossible de faire abstraction, avec quelque soin que le ballon soit manœuvré et construit.
M. Andrée s'en rend si bien compte qu'il emporte, à bord de sa nacelle, un canot en étoffe semblable,à ceux dont se servent les explorateurs du pôle Nord, et qui est à deux fins. En effet, suffisant pour tenir la mer, il peut servir de traîneau, auquel s'attellent les voyageurs lorsqu'ils arrivent devant une terre ou un océan couvert de glaçons. 
MM. Andrée et Ekholm ne sont pas des nouveaux venus dans l'es régions polaires. Tous deux ont biverné au Spitzberg, en 1882-1883, lors du passage
 de Vénus, quí était visible dans les régions polaires, où loutes les nations civilisées ont envoyé des missions scientifiques.
 La station météorologique établie par le gouvernement suédois au cap Thors-den. à laquelle M. Andrée était attache en qualité d'ingénieur et d'électricien, se trouvait, sous la direction de M. Ekholm, spécialement, chargé des observations astronomiques et météorologiques. 
Ce savant a fait ses études à Upsal, où il a passé ses examens de docteur, et enseigne pendant quelque temps la physique à l'École professionnelle. Afin de rendre possible l'observation exacte de la trajectoire suivie par les nuages de haute région, il a inventé une méthode fort ingénieuse, adopt ée par le professeur Ilildbrauson, et actuellement en pratique d a'ns'plusieurs observatoires d'Europe et d'Amérique. En y adaptant la photographie, l'on est déjà arrivé à obtenir des résultats d'une grande précision, sur la vitesse et l'altitude de ces masses loin- taines dont l'existence était à peine soup- çonnée, il y a quelques- années, et que l'on commence á considérer comme la cause principale des grandes irrégu  larites constatées, comme au mois d;e février 1895, dans la. marche des'sai-sons.
Depuis l'année 1893, M. Andrée exécute en Suède, aux frais de l'Académie de Stockholm, une série d'ascensions avec un ballon de 1,000 mètres qu'il a fait construire à Paris, et dans lequel il monte toujours seul, ce qui lui permet de s'élever aisément jusqu'à l'altitude de 3 à 4,000'mètres, nécessaire aux déterminations anémométriques et thermomé-friques qu'il a entreprises avec autant de courage que de dévouement pour la science. Il a déjà recueilli des résultats très précieux, qu'il n'entre pasdansnotre intention d'examiner en ce moment.
Ces ascensions sont exécutées- sous la direction de l'Académie des sciences de Stockholm, à laquelle M. Andrée adresse chaque fois un récit détaillé de ses expériences, dont la plupart ont été environnées de dangers auxquels il n'a échappé que grâce à sa vigueur corporelle, sa présence d'esprit et un sang-froid qui'ne l'a jamais abandonné.
Le 19octobre 1893, après avoir traversé la Baltique dans toule sa largeur, il a effectué sa descente sur l'îlot d`Erk, imperceptible rocher faisant partie de l'archipel finlandais.
Son ballon lui ayant échappé, il se trouvait dépourvu de toutes ressources et menacé de mourir de faim- et de froid, lorsqu'il fut aperçu par un tailleur habitant une terre voisine, et miraculeusement rendu à la civilisation.
Sa dernière ascension a été exécutée le 14 mars dernier, dans le but de prendre contact une première fois avec les glaces qui couvraient encore la Suède, et lui donnaient comme un avant-goût de son expédition polaire.
 Il a parfaitement réussi à ramener à Stockholm son ballon la Swea, sans une egratignure, après une descente dans une solitude couverte d'un mètre de neige prèfd'un lac glacé, voisin de Norkoppins, au N.-E.de Gothembourg.
Quoiqu'il soit resté en ballon près de quatre heures, il n'a parcouru que 120 kilomètres en ligne droite. Mais dans ce voyage aérien, exécuté au moment où le . centre d'un cyclone passait dans l'es environs de Gothembourg, la Suca, s'étant élevée à près de 4,000 mètres, a change trois fois de courant aérien, ce qui a produit autant d'inversions de température. Dans ces ascensions`curieuses et dangereuses, où l'on est presque toujours enveloppé de brumes epais-es, l'observation du'thermomètre indique la direction d'où vient le vent. En effet, si le mercure s'élève brusquement, c'est que l'on passe d'un courant polaire dans un courant équatorial. Au contraire, s'il s'abaisse avec rapidité, c'est qu'on retombe dans un courant polaire. Les mouvements du mercure,renfermés dans un tube en verre, sont, donc susceptibles de fournir au voyageur aérien, qui sait les interpréter, 'les indications que la boussole est impuissante désormais à lui donner,
La descente a été exécutée loin de toute habitation, et dans une solitude absolue. 
M. Andrée a dû errer pendant plusieurs heures avant de rencontrer des paysans-Mais, ayant eu la bonne fortune de mettre la main sur quelques braves gens,aussí bienveillants que robustes et hardis, il a pu retirer son ballon du champ de neige où il l'avait dégonflé à la hâte. Il l'a ramené à la station la plus voisine de la ligne de Gothembourgà Stockolm avec un chariot traîne par d'es bœufs, qui enfonçaient jusqu'au ventre dans les passages difficiles.
L'expérience est donc complète; elle peut servir d'apprentissage à l'expédition polaire, surlaquelle nousaurons à revenir  plus d`u'ne fois, car M. Andrée doit venir1 à Paris au mois de juillet prochain pour diriger la construction de son ballon. Nous comptons l'inviter à prendre part aux expériences que nous préparons en ce moment ponr faire suite à l'ascension du Journal des Voyages; car, ainsi que nous l'avons dit, nos ascensions de l'automne dernier, contrariées par le mauvais temps et la persistance d'un vent peu favorable à notre but, n'ont été, en quelque sorte, que le prologue du Tour, de France inscrit à notre programme.
Grâce a l'appui que nous avons rencontré auprès d'une administration intelligente et patriotique, nous pourrons continuer sur une plus grande échelle les recherches que nous n'avons donc qu'ébauchées l'an dernier. Mais nous  n'oublierons jamais la feuille dont le sympathique directeur nous a permis d'inaugurer, avec M. Maurice Mallet, la reprise des travaux dont le plan avait été publié ií y a plus de vingt ans.
W. DE FONVIELLE.
</article>

<page no>280</page no>
<article>
L'UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIQUES
LE VIEUX PONT DE CHEVRE'
Si, pariant de Rennes, vous suivez la route de poste qui relie à Fougères l'ancienne capitale de la Bretagne, vous pénélrez tout d'abord dans la forêt de Rennes, que cette route traverse du Sud-Ouest au Nord-Ouest. 
C'est une forêt qui vaut la peine qu'on s'y nrom'ène. Les taillis y abondent et poussent en belle venue. Chênes, hêtres, châtaigniers, trembles et bouleaux y marient leurs frondaisons frissonnantes et aux nuances variées. Ce sont partout de superbes échantillons, des principales essences de la France forestière. D'aucuns se mirent dans les eaux calmes de l'étang du Vernier, sur les bords duquel une motte et des fossés trahissent l'emplacement d'un ancien château.
En sortant du sous-bois, la route continue pour former un superbe trait d'union entre la forêt, de Rennes et la forêt de Sevailles. A dix-huit kilomètres de notre point de
départ nous rencontrons un chef lieu de canton du nom de Liffré, n'offrant aucune particularité remarquable, mais qui, par un crochet de quatre kilomètres, nous permet de nous, rendre au hameau de Chevré. Ce crochet est. formé par une assez jolie rouie qui longe, à gauche, la belle usine de Cerigne où de hauts fourneaux sont alimentés par de superbes étangs.
Chevré estbienimperceptíble sur les cartes et compte peu dans le recensement.. Au temps jadis ce hameau possédait plus grand renom qu'à l'heure actuelle. Si modeste qu'il fût, il constituait le siège d'une puissante chátellenie. A bien examiner les

Dixième concours photographique
<image></image>
PREMIER PRIX LE VIEUX PONT DE CHEVRÉ
Phototype de M.Fcnaut, à Rennes. chaumines, on y trouve encore les traces
1. La gravure qui occompague cet article est la reproduction d une photocopie de H. D. FENAUT  qui a obtenu le PREMIER PRIX à notre  dixicme concours photographique.
Plaque : Lumière 13 X I8 étiquette bleue. — Objectif : Ne 1 de la trousse Berthiot. — Diaphragme : F/45. — Pose : trois secondes à II heures du matin par un temps clair, un peuà contre-jour. — Révélateur: Oxalate ferreux. —Tirage: Papier olbuminé sensibilisé traité par un virage à la craie.
Ce qui a valu le ler prix a M.cD. FENAUT. c'est surtout le choix et L'intérêt du sujet. Au point de vue technique, la photographie n'est qu'une honne œuvre couradte. Au point de vue artistique, la composition est déséquilibrée par le personnage du premier plan trop grand, trop éclairé et offrant les angles vifs d'une pose disgracieuse. L'œil est ans cesse attiré sur ce personnage, alors que tout I'intérét du motif et que tout son effet sont au pont. Celui-ci,par contre, st un peu noir et empâté. Quand on tente de pareils suiets il ne faut pas employer un révélateur qui, comme I'oxalate erreux, n'offre pas la moindre ressource. Dans l'espèce, le bain de développement doit être essentiellement modifiable dans un sens ou dans l'autre, suivant l'effet que I'on veut obtenir.
de constructions des XVIe et XVIIe siècles. Sa chapelle, en partie romane, nous présente une peinture de l'époque de la Renaissance et quelques statues de bois qui paraissent également remonter à celte période historique durant laquelle les arts se mirent à pousser et à fleurir comme bourgeonS en avril. Une motte indique l'emplacement,de l'ancien donjon seigneurial. La forêt qui s'étend, au Sud, ne mesure pas moins de douze à treize cents hectares de superficie.
Mais ce qu'il y a de plus remarquable, de plus intéressant et de vraiment curieux à Chevré, c'est., sous la chaussée de l'étang, un pont gothique à sept arches, admirablement conservé, unique dans le pays breton, sinon même unique én son genre. II passe pour dater du XIIIe siècle et possède bien,
Phototypographie de Charairc et Cie, à Paris.
ma foi, toutes les allures typiques de ce grand âge. Des façons de croisées sont encastrées dans les ogives des arches, et constituent des manières de vannes qui maintiennent, les eaux de l'étang à un certain niveau. C'est quelque chose comme un pont-digue.
La tradition insinue qu'il fut franchi de façon bizarre par la reine Anne. Et la tradition est assez amusante pour qu'on en prenne note. Aussi bien la reine Anne est-elle une figure historique des plus intéressantes, e ce n'est point perdre son temps que de passer quelques"minutes à la fréquenter.
A en croire le portrait contemporain,con-servé dans son magnifique livre d'heures à la Bibliothèque nationale, Anne de Bretagne n'elait peut-être pas une très belle femme,

<page no>281</page no>
mais certainement une femme très séduisante. A son port de tête on reconnaît la femme résolue et bien faite pour porter une couronne royale, mais aussi l'ennemie vindicative, ne sachant pas pardonner. Le pauvre maréchal de G¡é en sut bien quelque chose, quand, condamné, honni, disgracié, il fut, par l'implacable vengeance de l altière Bretonne, obligé de quitter piteusement la cour et de se retirer á son cháteau du Verger. Ce qui fit. dire à des courtisans farceurs et très amis du calembour, que le maréchal, ayant voulu ferrer un áne (Anne), en avait reçu une si grande ruade qu il avait été jeté par-dessus la muraille de la cour jusque dans le verger.
Avec sa beauté, qui laissait lire I'énergie des passions
<image></image>
 ENTRE CIEL ET SABLES
L'envoyé de la djemaa des Asdjer. — Touareg au camp. — Une halte 
dans la vallée des lghargharen.
<page no>282</page no>
humaines dans le noir profond des prunelles'et des merveilles ` d'intelligence sur le front largement développé, Anne de Bretagne possédait des biens considérables. Aussi fut-elle ardemment recherchée dès sa plus tendre enfance. Son père, François II de Bretagne, se vit surle point, comme dit  un chroniqueur. de faire cihq gendres de sa fille. Parmi ces prétendus, un avait vraiment, je crois, une réelle passion. C'était  lé duc d'Orléans, qui monta plus tard sur le trône de France sous le nom de Louis XII. II se souvint alors de sa petite Brette, la sut veuve et divorça pour l'épouser.
Simple duc d`Orléans, Louis XII ne cessait de séjourner en Bretagne ni d'entourer de soins sa petite, amie Anne, qu'il faisait jouer tant et plus, car la future reine de France n'avait alors que dix ou onze ans. le ne sais si Je duc d'Orléans en oubliait le boire etle manger, mais il en oubliait sûrement son rang ét son origine. II les oublia si bien même qu'il prit fait et cause pour son beau-père en expectative, contre la couronne de France dont il était héritier.
On le vit, á quelques kilomètres de Chevré, sur cette route de
Rennes à Fougères que nous venons de suivre, on le vit a Saint-Aubin-du-Cormier, en un mot, frapper d'estoc et de taille contre les troupes de l'armée française commandées par Je redoutable maréchal de la Trémouille. A cette célèbre bataille, qui coûta cher à l'armée du roi mais extermina définitivernent e parti bre-ton, le duc d'Orléans, au nombre des vaincus, eut l'humiliation de se rendre. Les Français, qui l'avaient reconnu à lécrevísse qu'il portait, voulaient le s dépêcher » á coups de poignard. Il eut  grand`peine  á en sortir sanf. Ce fut dans tout le pays environnant une débandade. Pour échapper à l'armée poursuivante, la petite duchesse, sur les conseils d'un bon serviteur, fit ferrer à rebours sa haquenée. Excellent moyen de dépister les chercheurs qui, par I'examen de l'empreinte des pas du cheval, se lance'raient ainsi, infailliblement, sur la route inverse de celle qu'elle suivrait réellement. Mais, s'il y a de bons serviteurs, il y en a aussi de mauvais. Un palefrenier révéla le stratagème. Ceux qui accompagnaient la duchesse s'aperçurent à Temps de la trahison. Us firent cacher leur maîtresse et inventèrent incontinent une autre ruse. Ils éventrèrent et vidèrent un deleurs coursiers. Dans |a peau  recousue et tenue tendue par des branches recourbees, ils formèrent une niche
dans laquelle ils logèrent la duchesse. Un nouveau cheval de Troie en chair et en os au lieu d'être en bois. Ce cadavre-cachette fut chargé sur un lourd chariot, un baquet, et l'héritière de la couronne ducale de la Bretagne, la future reine de France, traversa ainsi le pont de Chevré et les rangs de l'armée ennemie, qui ne se doutait point que passait au milieu d'eux la petite Brette, si gente et si accorle, I'altiere Bretonne qui jusqu'à la fin de sa vie resta si purement Bretonne qu'elle ne voulut jamais, en dépit de son dernier mariage, considérer la Bretagne comme incorporée á la France.
FREDERIC DILLAYE.
</article>
<article>
GUERRE  A MORT
LA MADONE DES PATRIOTES'
TROISIÈME PARTIE
POUR LA PATRIE II
(Suite)
Le lendemain, toutes les incertitudes cessèrent. La mort d'Ignacio 'Valdez fut officiellement confirmée par une estafette qui vint dénoncer l'armistice au nom`du général Paëz, les royalistes, et surtout leur chef le plus autorisé, ayant violé la neutralité, que chacun était tenu d'observer pendant quinze jours.
le préfère céla, pensa  Ramon villegas, je, n'endosserai pas la` responsabilité du passé. »
Le soir même, il expédia des courriers à don Samano et à Moriìlo pour les informer qu'il remplissait, par intérim, les-fonctions de gouverneur général, et qu'il saurait faire apprécier ses services, aussi bien que s'il était titulaire définitif de cet emploi « indispensable » á la bonne marche des affaires dans les régions de l'Apure. C'était demander carrément la succession du regretté comte de Borburata.
Pola Zalbarita et Enrique Torrijos surent aussi tous les détails de la mort d'Ignacio Valdez. Dans cette mort épouvantable, ils virent l'expiation méritée d'une effroyable accumulation de crimes et de scélératesses. Du reste, ils y avaient aidé en avertissant Diego Ramirez des intentions du gouverneur général à l'égard d Inez, et en lui recommandant de se rendre a la lagune des Garzeros avec un fort détachement de troupes.
« Enfin! Gregorio Caraldos est vengé! dit l'officier des Indiens.
—Oui, répondit la Pola, maisnous avons d'autres devoirs á remplir enversle pays.
— Je m'en souviens! ».
Pour obéir aux traditions, Ramon Vil-legas ordonna un deuil de quelques jours'à la garnison de San-Ferriando`, et simula des regrets qui n'étaient guère dans son cœur. Il exalta publiquement les vertus du défunt et déplora en phrases pompeuses la « perte  irréparable faite
1. Voir les nos 906 a 929
par les colonies. Seule, Rosalia Montel-lano, toujours aussi fanatique et aussi dévouée à la cause royale, fut dupe de ce langage hypocrite.
Lorsque- le régidor put s'entretenir librement avec Pola Zalbarita, il essaya de l'éblouir en hasardant quelques allusions à ses  prochaines » dignités, en ajoutant que si le poste de gouverneur général était momentanément difficile, cela ne durerait pas longtemps, Morillo, Moralès, La Torre et d'autres brigadiers avançant avec des forces suffisantes pour venger Ignacio Valdez, repousser les llaneros et les anéantir a jamais.
« Est-ce bien sur? questionna la Pola.
Oui, répondit Ramon Víllegas;le généralissime a reçu des renforts importants; il est résolu de tout tenter pour en finir avec les Indépendants.
—Ceux-ci se laisseront-ils écraser sans résister? dit la jeune fille, masquant l'ironie de son langage sous une froideur apparente.
—Non... Maistontesnosprécautionssont bien prises.,. La révolution sera terrassée. »
Eh ce moment, un coup de canon retentit. La détonation imprima de petites •vibrations aux objets peu consolidés sur les meubles.
« Qu'est-ce donc ? fit le rég¡dor étonné.
—Probablement les brigadiers du roi qui s'annoncent, repartit Pola avec sang-froid. »
Rosalia Montellano entra dans la chambre comme un tourbillon.
« Seigneur Dieu ! s'écria-t-elle en joignant les mains, noussommes attaqués!... Du haut des bastions, on aperçoit les llaneros dans la plaine ! »
</article>
<article>
III
L'investissement de San-Fernando. — Ville abandonnée— La poursuite. — Les précautions de Rafaël de Velez. — Réflexion égoïste. — Avant le combat. — La défense. — Prisonnier! — Les injonctions de Paëz. — Exhortation héroïque. — L'admiration de Morlas. — Une généreuse décision.
EN effet, c'était' Paëz, qui, après avoir reçu des secours de Santan- der, essayait de surprendre San-Fernando, comprenant de quelle utilité serait la prise de cette ville pour une prochaine campagne. Bolivar l'avait secrètement prévenu, qu'il se disposait à inquiéter les Espagnols dans les régions avoisinant le cours supérieur du Guarico et que nulle diversion de leur part n'était à redouter. Le moment' semblait donc favorable à un siège; et offrait des chances de succès qu'il ne fallait pas-négliger.
Paëz investit la place, sauf la partie bornée par l'Apure, ne possédant pas assez d'embarcations pour commander la rivière. Nuit et jour, il la canonna aux endroits les moins bien fortifiés, parvint à démanteler deux bastions, et à ouvrir des brèches assez larges pour faciliter l'assaut. A trois reprises, il somma les assiégés de se rendre.Rafaël de Velez, qui les commandait, répondit qu'il ne capitulerait pas.

Malgré une défense des plus actives et quelques sorties infructueuses, car, á la moindre alerte, llaneros et guérilleros s'éparpillaient dans la prairie et liraient presque impunément sur les royalistes, la ville ne présenta bientôt qu'un amas de ruines. C'est par miracle que Pola Zalbarita et Rosalia Montellano échappèrent à' la mort. Ramon Villegas, qui tenait á garder la jeune fille près de lui, fut épouvanté des dangers auxquels il l'exposait. Par ses soins, les deux femmes traversèrent l'Apure, et i'I les confia à la garde d'Enrique Torrijos, chargé de surveiller une cinquantaine de soldats que des maladies et d'es blessures rendaient impropres à un service actif.
Cependant, il vint un instant où les fortifications parurent assez endommagées pour neutraliser sérieusement la défense. Quelques officiers espagnols parlèrent d'abandonner la place. Un conseil de guerre, présidé par Ramon Villegas, partagea complètement cet avis. Le colonel Ximenès prétendit qu'il valait mieux sauver des troupes, plutôt que de vieilles murailles toutes lézardées et à peine assez solides pour résister à un chubasco (coup de vent) d'une certaine force.
Parunenuitsombre, lágarnison de San-Fernando traversa l'Apure avec les bon-gos, les chaloupes, les canonnières qu'il fut possible de réunir, et mène avec des radeaux que des soldats préparèrent en toute hâte. Nommé provisoirement chef . de la petite armée, Rafaël de Velez longea le Guarico et se dirigea vers Calabozzo, après avoir pris des précautions pour mettre à I'abridun coup de main Pola Zalbarita, Rosalia Montellano et Ramon Villegas. Il les fit accompagner d'un fort parti de cavaliers. Du reste,Re-novalès continuait près du régidor la charge qu'il avait occupée près du comte de Borburata; il prit le commandement de l'escorte.
Lorsque Paëz vit que les assiégés ne répondaient plus à sa canonnade, il crut d'abord à un piège ; mais quelques volées envoyées à tout hasard sur les bastions encore debout, le convainquirent que la place avait été abandonnée. Comme il n'était pas l'homme, des longues hésitations, il envoya en avant sa garde d'honneur et pénétra lui-même dans San-Fernando vers huit heures'du malin. Sans doute,il partageait fopinion du colonel Ximenès sur les murailles de San-Fernando, car l'occupation de la ville ne  lui parut qu`'une` victoire' incomplète. II eu tenu à prendre la garnison afìn de I'êmipêcher de se porter vers Calabozzo, où sa présence risquait de compromettre Ies opérations de Bolivar,
 Puisque les Vieux Chrétiens  sont partis, dit-il, nous irons les joindre. »
Séance tenante, sans accorder un moment de répit aux troupes, il leur ordonna de traverser l'Apure, soit à la nage, sóít en se servant des embarcations
1. Vieux chrétiens, cristiano viejo: c'est ainsi que-l'on désignait les Espagnols et leurs descendante directs.

<page no>283</page no>
abandonnées. Naturellement, il ne fallut point songer á emporter les canons Quelques llaneros et guérilleros éclopés eurent mission de les garder à San-Fer-nando. Le soir même, les patriotes, au nombre de deux mille, campèrent sur la rive gauche de l'Apure, et se lancèrent le lendemain à la poursuite des royalistes.
Ceux-ci continuaient leur marche vers Calabozzo, sans s'écarter du Guarico, avançant prudemment, observant le pays, n'abandonnant jamais des traînards en arrière, prenant enfin toutes précautions pour éviter une surprise. Deux jours se passèrent sans amener le moindre incident. Déjà les Espagnols se félicitaient que rien n'eut contrarié leur retraite, lorsque l'arrière-garde signala des éclaireurs ennemis , dans la direction du Sud. Il était à craindre que les llaneros, avec leurs chevaux rapides comme le vent, ne se portassent sur les flancs de la colonne et ne Fin- l quiétassent sérieusement. Comprenantles dangers de cette manceuvre hardie, Rafaël de Velez résolut de ne pas se laisser déborder, et d'arrêter les assaillants. !
Il tint rapidement conseil avec Ramon Villegas et les officiers supérieurs, et se préoccupa principalement de mettre à l'abri de tout danger le régider, Pola Zalbarita et Rosalia Montellano. En conséquence, il divisa sa petite armée en d'eux tronçons et se réserva le comman- dement exclusif du plus faible, composé de cinq cents fantassins dont il avait apprécié, plus d'une fois, la bravoure et l'endurance.                                           Vous marcherez en avant avec le gros de la colonne, dit-il à Ramon Ville- ; gas, de façon a ce que les projectiles ennemis ne puissent vous atteindre. Vous                        ne permettrez aux troupes d'accourir à mon secours que si je le demande, formellement... J'espère que je ne serai pas réduit à cette extrémité.
—Pourquoi ne resterions-nous pas avec vous? questionna le régidor.
—Ici, vous êtes le représentant le plus en vue de l'autorité espagnole. Nous vous devons toute protection, tout dévouement... Après la mort du comte dé Bor-burata, quel succès pour lés Indépendants s'ils pouvaient se glorifier du trépas du fonctionnaire désigné pour le remplacer ! En outre, vous avez charge d'âmes; il ne faut point que doña Pola Zalbarita et doña Rosalia Montellano tombent entre les mains de l'ennemi.
—Et si vous étiez forcé de reculer ?
—Jésuis décidé àmedé?endre jusqu`à ce
qu'il ne resté plus un seul homme debout.
—Si vous êtes tué, que deviendrons-nous?
—Le colonel Xi menés me remplacera et continuera la résistance. Pendant l'action, vous aurez le temps de vous rendre à Calabozzo avec un escadron de cavalerie... et les deux femmes. Une distance de vingt milles vous sépare à peine de la ville, et, lorsque vous l'atteindrez, votre sécurité sera parfaite.
—Très bien... Mais si un secours vous
est nécessaire, comment le saurons-nous?
—Le fourrier qui portera mon fanion au bout d'une lance I'élèvera, l'agitera trois fois... Vous seul connaîtrez la signification dé ce signal, et vous n'enverrez à mon aide qu'après cet appel. Il ne faut pas que les troupes arrivent sur le champ de bataille démoralisées par ma défaite ou par ma mort.
—Colonel, je suivrai ponctuellement vos instructions... Espérons que la victoire secondera vos efforts et le courage de nos soldats... Au revoir, colonel.
—Au revoir, señor régidor. »
Les deux hommes se retirèrent chacun de leur côté.
(à suivre.)A. BROWN.
</article>
<article>
EN EXTRÊME-ORIENT
COMMENT ON VOYAGE EN CHINE

Les voyageurs nousmontrent la Chine  sous l'image attrayante d'un pays rempli de lanternes et de dragons, avec des pavillons jaunes à toutes les maisons et des sonnettes d'argent à tous les toits. Et, en vérité, il en est ainsi dans les grandes villes; mais, pour y parvenir, que de fatigues et que d'ennuis !
En aucun pays on ne voyage aussi lentement qu'en Chine, et nulle part aussi le paysage n'apparaît aussi triste et aussi uniforme. La. plaine succède à la plaine, couleur sépia, mouchetée par places de bouquets d'arbres malingres indiquant les agglomérations humaines. Nulle part la vue ne se repose sur une baie, sur un mur couvert de lierre, sur \ un pré d'herbe grasse. Parfois, on a l'illusion d'un coin de Hollande, moins les prairies où paissent les grands bœufs, les maisons aux tuiles rouges et les moulins à vent qui tournent si gravement : une voile blanche passe, semblable à une mouette, au milieu des terres; c'est une distraction, et l'on bénit la mouette.
Puis ce sont les villages, tous pareils, et tous dégoûtants de saleté. Là, pas de pagodes, pas de pavillons à toits bariolés. Une butte de terre couverte de paille, et c'est tout.
Quant à la manière de voyager, elle diffère suivant les zones du Céleste Empire. Au Nord, où le pays est plat, et où les canaux sont relativement rares, on emploie la voiture à deux roues. Dans les provinces du Nord-Ouest, qui sont montagneuses, on voyage en litière, à dos de mules;au Midi, c'est le palanquin porté par des hommes. Dans les contrées centrales, la grande route est remplacée par les canaux, ce dont personne ne se plaint.
Chacun de ces transports mérite une attention spéciale. La voiture à deux roues, qui est restée ce qu'elle était il y a deux mille ans, n'est pas suspendue, cela va sans dire. Elle est attelée de deux bêtes, le plus souvent disparates,
soit un bœuf et un âne, ou un cheval et un mulet, dont l'un est en flèche à trois ou quatre, mètres du brancardier. Le voyageur, accroupi sur I'essíeu, n'a rien pour s'appuyer. Il endure un véritable martyre. Heureusement le Chinois est insensible à la douleur. En outre, il est doué d'une patience légendaire : de sorte que les voyages ont pour lui des attraits que ne soupçonnent pas nos amateurs de trains de plaisir.
Dans les villes, les voitures de luxe diffèrent peu de ces charrettes embryonnaires, si ce n'est que les roues se trouvent tout à fait á I'àrrière; de sorte que le promeneur, suspendu dans le vide. ressemble à un danseùr de foire, assis et se balançant sur,sa corde, tandis que le conducteur, courant de l'une à l'autre de ses bêtes, complète l'aspect clownesque de l'équipage. Le cocher n'existe pas en Chine, et la-voilure a quatre roues ne sert qu'aux idoles.
La litière des pays accidentés est plus agréable que le chariot, mais aussi plus dangereuse. Qu'il'prenne une lubieà l'un des mulets porteurs, et l'infortuné touriste est bien vite envoyé dans le précipice. Mais c'est là un petit incident qui, loin d'effrayer le voyageur, lui promet, au contraire, une distraction supplémentaire, quand c'est, bien entendu, le voi- sín qui fait le saut. 
Mais arrivons aux bateaux.C'est Je moyen le plus commode et le plus pratique de voyager en Chine, lorsque la nature du pays le permet. Certaines con-trées'sont dé véritables Venises, ou sur des territoires immenses les canaux se croisent et s'enchevêtrent. On part d'une ville pour, une autre comme pour un voyage au long cours. Aussi les bateaux sont-ils aménagés comme pour de longues traversées.
A vrai dire, ce sont plutôt des maisons flottantes que des bateaux. A l'avant sont parqués Ses bagages et  le fret; au milieu se trouve le salon où l'on mange, où "l'on joue, où l'on flirte, tout comme sur un transatlantique ; enfin, à l'arrière est le dortoir, divisé par compartiments, côté des hommes, côté des dames. Une classe unique pour chaque bateau. Le tout est de le choisir à son gré. Il y en a pour tous les goûts et pour toutesles bourses. Et maintenant, vogue le chaland !
Nos pères se plaignaient du coche d'Auxerre, qui les transportait en quatre jours de Paris en cette ville. Qu'eussent-ils dit s'ils avaient dû voyager en Chine! Souvent on reste à bord pendant un mois, deux mois, quelquefois plus, au milieu d'un paysage d'une monotonie désespérante, n'ayant pour toute distraction que le chant saccadé des mariniers qui marchent sur. place en s`ap-puyant`sur une perche ou traînent à la corde la lourde péniche. Parfois, la brise s'élève. Alors on hisse une voile qui donne un peu d'allure à I'équipage. Mais cette aubaine est de courte durée. Le calme re-

<page no>284</page no>
naît,et avecluiladésespéranteuníformité.
En mer, on a du moins la ressource du pont, de la dunette ; on a le doux spectacle des nuits étoilées, le tableau changeant des vagues furieuses ou moutonnées, l'émoi toujours nouveau d'une voile à l'horizon, d'une mouette qui frappe l'eau de son aile blanche, d'un poisson volage qui étale au soleil ses écailles d'or; tandis que dans cette traversée terrestre, la sépia, seule, s'étend à perte vue, coupée, par places, de rizières au ton mat, et n'ayant pour cadre que des nuages de poussière soulevés en tourbillons Encore ne voit-on ce paysage que par de rares ouvertures pratiquées dans; les parois de la coque qui, semblable a une cloche d'office, couvre tout le bateau.
Reste le palanquin. Ah! là, tout est souriant, va-t-on croire... Erreur!... Le palanquin est charmant dans les opéras-comiques; mais il est déplorable dans la  vie réelle. C'est un nid á poussière, un brasero cahotant où l'on est sur des charbons ignés, une ruche à moustiques toujours en révolte.
Aussi les délicats préfèrent-ils au palanquin l'humble brouette à une roue, la brouette du terrassier, la brouette des enfants sages. Les jours de grande brise, on place à l avant un mât avec une voile, et l'homme au brancard n'a plus qu'à faire office de timonier, mais de timonier coureur,
Il y a là une distraction pour nos 14 juillet, où l'on organise des courses de brouettas. Avec les lanternes en papier de couleur, on pourra se croire en Chine à l'avenue Trudaine, théâtre habituel de ce genre de divertissement, auquel la proximité du Chat-Noir achèvera de donner une·couleur toute locale.
Malheureusement les Chat-Noir sont rares dans le Céleste Empire. Sans cela, les voyages y seraient encore possibles. Car, ce que nous avons oublié de dire, c'est que i'auberge est tout à fait inconnue sur la grande route chinoise... Du thé !... toujours du thé!... Ce n'est pas avec ce régime-là qu'on peut se réconforter d'une étape à dos de chevalet.
Décidément, nos chemins de fer ont du bon, — même avec leurs buffets.
Cu. DE MONTGUILHEM.
</article>
<article>
HISTOIRE DE LA GÉOGRAPHIE
LES ÉTATS BARBARESQUES
On donne le nom d'Élats barbaresques, ou Barbarie, à la vaste contrée qui s'étend au Nord de l'Afrique, depuis le cap Noun, a l'Ouest, jusqu'au cap Mellah, á l'Est, et qui comprend les pays actuellement dénommés:
1. Cet article est le résumé des réponses à la question Nº 13 de nos Recreations géographiques et historiques, Ce contours á été particulièrement brilliant, et nous n'avons que des eluges donner MM. Léon Chauvin. Doilla-Tennol, Godgrand. J.-E- Hardy, Un Ardennais., Un ambitieux. II. Loiseao, A. Mathieu, G. Libert, L. Bertrande, paul Hamm, L. Alvez ; Mlles Jeanne Didier, Louise Bloch; M,Dussoo ; un futur marin boulonnais. Ch.Harty. G. Pré-vost, M. Sabatier. Feu follet. Ulysse Robert. J. Colson, L Gilles, Alfredo Costa, Mile Marie Duval, G. Duçbenç, L. Ph:líppe, un Malgache, M. Holle ; Mlle Marcelle Cornart, MM. H. Legros. B. Belle-vault, P. Sigouze. F. Alasin. G.Moyanx. L.Libert. P. O`Anie. court, R. Hurth, .M. Vincent, Moiteiro, Ch. Clavel, G. Michel.
la Tripolitaine, la Tunisie, l'Algérie, le Maroc
Les Romains avaient donné aux contrées comprises dansces limites les noms d`A frique, de Numidie et de Mauritanie, Quant au Dom de barbarie, c'est une corruption de celui d'Arah-el-Berber (terre des Berbers), qu'on trouve dans les géographes arabes, et principalement dans Edrisy. Ce serait Berbe'rie qu'íl faudrait dire, au'lieu de Barbarie.
Les Berbers, aujourd'hui épars et déshérités, étaient autrefois une race compacte et souveraine, qui couvrait toute cette zone extérieure du continent africain qui se développe en un arc immense, depuis la mer des Indes et. la mer Rouge, jusqu'aux colonnes d'Hercule et à l'Atlantique. Mais, à l'exception de l'Egypte, dont les obscures origines ne projettent aucune clarté sur les temps antiques, elle ne constitua nulle part un corps politique régulier et permanent, et de-même que les populalions éternellement nomades de la haute Asie, elle resta partout enchaînée á la vie pastorale.
Cefurentd'abord les Phéniciens qui vinrent, au pied de l'Atlas d'Afrique, fonder Carthage. En l'année 146 avant J.-C , Rome s'ém-para de cette ville étonnamment civilisée. Puis, en 450 de notre ère, Geméric, roi des Vandales, peuplade barbare qui, par l'Espagne, arrivait d'Europe, chassa les Romains de leur conquête africaine. Un siècle après, Bélisaire, généralissime aux ordres de l'empereur Juslinien ler, qui trônait à Bysance, reprit Carthage aux Vandales, et ceux-ci disparurent de la terre d'Afrique, sans laisser de traces.
Il nous faut maintenant nous porter á J'an 642, pour assister a une nouvelle invasion. Ce sont les Arabes qui se montrent: ils resteront, ceux-là, — et nous en savons quelque chose. Leur première chevauchée s'arrêta dans la Tripolitaine; une seconde amena, cinqans'apres, les Musulmans jusque dans la Tunisie, où, devant Suffetula, elle détruisit, une armée grecque en une bataille qui dura 72 heures.
En 663, nouvelle ínvasion des « Vrais Croyants  ; puis se montra l'un des héros de l'Islam, Okba, fils de Nafé, qui, traversant Mauritanie et Numidie, ne s'arrêta que devant la barrière de l'Atlantique. Ce fut lui qui poussa son cheval dans les flots comme pour s'emparer des eaux qui étaient alors la ceinture du monde.
De 700 á 1050, continuent les vagues humaines qui en vabissent la Syrie et l "Egypte.
Vers le "milieu du xie siècle, un nouveau flot de tribus déborda sur Je Maghreb, extermina ou refoula une grande partie des Tíerbers de la côte, s'empara des plaines et des plus riches vallées et forma la sòuche des trois millions et demi d'Arabes qu'on y compte aujourd'hui. C'est alors que plusieurs États musulmans se succédèrent ; les Agla-bites, les Edrissítes, les Zeirites. Puis vint l'empire des Almoravides et celui des Almo-bades. A partir de cette époque date la distribution des Berbers, telle que nous la voyons aujourd'hui, eDtre les régions des Syrtes et celles de l'Atlanligue. Elle y forme trois groupes principaux : les Berbers du Maroc, désignés sous l`appellatíon collective de Chellouh", ceux de l'Atlas algérien, nommés Kabiles, ou plus correctement Kelails, les Berbers du désert, appelés Touareg.
Après l'invasion des Arabes, les États barbaresques vírent l'apparítíon des Espagnols du commencement du xvie siècle. On connaît les guerres soutenues par Je roi des pirates Barberousse qui reçut Je choc
de la formidable Armada de Charles-Quint, forte de 5l6 bàtimeots, avec 34,480 hommes, dont Cortez, et 500 chevaliers de Malte. Un amiral illustre; André Doria, la commandait, et l'empereur Jui-meme en faisait partie. Mais Jl vent d'est africain, si terrible, souffla contre l'escadre et cette entreprise se termina par un désastre dont l'influence s'étendit à un avenir lointain, en ce sens qu'Alger vit grandir son renom d'invincible et que même les plus téméraires n`osèrent plus, pendant longtemps, s'attaquer à son pouvoir fait de rapines.
Ce ne fut que sous Louis XIV que Je monde chrétien se ressaisit et tenta de mettre un terme aux dépradations commises par les bandits d'Alger. Plusieurs expéditions eurent lieu de 1663 à 1688, et pendant ce quart de siècle, Louis XIV, malgré les grandes affaires qui l'occupaient en Europe, trouva le temps et les moyens de réduire la régence d'Alger et de l'obliger à respecter les traités qu'il Jui imposa. En 1662-63-64 et 65 les expéditions furent dirigées parle duc de Beaufort, en 1682-83 par Duquesne, et enfin les dernières par le maréchal d'Estrées. Alger se soumit donc en 1688, et à partir de cette, époque, les corsaires barbaresques renoncèrent à exercer leur art contre la France.
L'expédition de 1830 et les causes qui la molive:ent sont connues de nos lecteurs. Ils ont aussi pu suivre les campagnes glorieuses qui, depuis cette époque, ont assuré le triomphe définitif du drapeau français.
En ce qui concerne la Tunisie, la France, à la suite d'insultes et de violation de territoire, dirigea, en 1884, une expédition qui se rendit maître de Tunis, et de sa région et le traité signé au Bardo, le 12 mai 1881, nous a reconnu le protectorat exclusif sur toute la Régence.
Les origines de l'ancienne Numidie se confondent avec celles des autres États barbaresques. Après a voir été conquise, en 534, par Khaireddin Barberousse, elle fut gouvernée, á partir du xvII® siècle, par des beys qui recevaient, l'investiture de la Porte; mais, actuellement, la suzeraineté de la Sublime-Porte vis-à-vis de la Tunisie aussi bien que du Maroc, est devenue plutòt religieuse que politique.
En ce qui touche spécialement l'empire du Maroc, qui était autrefois compris dans la Mauritanie et la Gétulíe, son histoire particulière nous montre que, sous Haroun-al-Ras-chid,lesEdriss¡tes(ou habitants du Maroc d'alors) se séparèrent du Khalífat de Bagdad. Puis vinrent les Fatimites ou descendants de Fatime, fille de Mahomet et femme d'Ali; les Zénates, qui se rendirent indépendants, a Fez, sous Zeire-Ben-Atyah, et régnerent de 988 à 1078; les Almoravides, dont le premier chef fut Abdallah-ben-Gasym, et qui, en 1082,furent les glorieux vainqueurs de Zakala; les Almobades, dont le fondateur fut un Berbère nommé Abou-Abdallah-Mohammed-al-Mabadi, et dont Je dernier descendant fut assassiné à Marve, vers Je milieu du XIIIe siècle; les Méri-nídes, qui régnèrent de 1269 à 1650 et furent alors remplacés par les cherífs actuels, dont. Je fondateur fut Muley-Ali, venu du Hedjaz.
Terminons en rappelant que, pendant la lutte française en Algérie, les cherifs se joignirent. à Abd-el-Kader; mais ils furent battus a Isly par Bugeaud.
Actuellement., I'influence française est complète dans tout le Nord de l'Afrique.
OMNES.
</article>

<page no>285</page no>
<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPUS
L'INDIEN BLANC' 
XIV
(Suite)
Dans l'obscurité, alors complète, le Loup-Rouge ne put rien distinguer; mais Carmeníto vit aussi nettement qu'en plein midi un Indien couché à plat ventre, à vingt, mètres d'eux.
Un autre s'approchait du premier en ^ rampant.
Ni l'un ni l'autre ne voyaient nos deux amis.
Le nain tira son couteau, en trois honds tomba sur le plus proche et lui planta sa navaja entre les deux épaules.
Le second n'avait pas eu le1 temps de se relever qu'il tombait à son tour, la tête presque détachée du troñc. 
Tous deux avaient été tués sans avoir eu le temps de pousser un cri.
Le Loup-R'ouge était près de Carmenito qui lui montra les deux cadavres.
Le nain fouillait partout afin de découvrir les autres Indiens qui pouvaient être cachés.
« Inutile, lui dit le Loup Rouge; les Mamuelches n'envoient jamais que deux Indiens en avant. Allons réveiller nos compagnons, » Ils regagnèrent le campement. Sauf les hommes de garde, tous dormaient ou semblaient dormir à poings fermés; car, pour I'ex-ca-cique et Carmenito, les ronflements sonores de Pedro n'étaient qu'une feinte.
 Debout! fit le Loup Rouge en leur tapant sur l'épaule, les uns après les autres.
 — Qu'est-cequ'ily a? demanda Charles,
—Les Indiens  » Et il ajouta:
 Que mon frère parle bas! » En un clin dœil, tout le monde fut sur pied. .
Le Loup-Rouge raconlaalors comment Carmenito avait découvert et tué les deux éclaireurs.
 A quelle tribu appartenaient-ils? demanda encore Charles.
—A la tribu des Mamuelches.
—Alors, tout va bien. »
Ce fut une stupéfaction générale. Charles souriait de l'etonnement de ses amis.
<Voyons ! fit Luiz, soyons braves, mais serieux. » Et s'adressnnt au Loup-Rouge ; `  De combien d'hommes se compose cette tribu ?
1 .Voir les des 902 á 929.
—En paix, trois cent cinquante guerriers-suivent le chef; en guerre, la tolderia peut lui donner cinq cents hommes. »
Luiz se tourna vers Charles.
< Ce chiffre formidable vous faire rire, ami ? 
—Il y en aurait mille, dix mille, que je ne les craindrais pas davantage. Voyez plutôt! »
L'ex-colonel fouilla dans une de ses poches, y prit son portefeuille, l'ouvrit, chercha dans un des compartiments et... poussa un cri rauque.
On eût dit le rugissement d'un fauve.
Ses yeux devinrent hagards, son teint blêmit, une sueur abondante coula le long de ses tempes, il battit l'air de ses bras et tomba sur le sol. 
Carmenito,hondissantprèsde la lagune,
<image></image>
L'INDIEN BLANC
Tous deux avaient été tués sans avoir eu le temps de pousser un cri (p. 285, col, 1).
avait rempli d'eau le sombrero de Miguel et en aspergeait le visage de Charles.
Sous la fraîcheur du liquide, Charles reprit ses sens presque aussitôt.;
II était déjà debout, les yeux brillants, le visage animé.
La pâleur cadavérique avait disparu sous la poussée du sang qui colorait les pommettes de ses joues.
Doué d'une énergie peu commune, il avait surmonté la terrible émotion ressentie en constatant la disparition du talisman à lui donné par El Malo.
En une seconde, il avait entrevu la vérité: ni l'anneau ni le caïman n'étaient perdus; ils lui avaient été volés.
Par qui? il l'ignorait; et ne voulant accuser aucun de ceux qui l'accompa-gnaient, il avait pris le parti de se taire.
A tontes les questions posées, il répondit par des paroles évasives.
Mais ceci ne faisait pas l'affaire de Luiz.
S'approchant de Charles, il lui posa
les mains sur les épaules ét lui dit : « Au nom de notre amitié, au nom de l'honneur des gauchos qui m'ont accompagné dans la guerre du Paraguay et qui se sont dévoués à vous corps et âme, au nom de mon honneur à moi, au nom de celui de Carmenito, je vous demande, Charles, de nous dire la vérité! » Le Loup-Rouge prit aussitôt la parole : « Que mon frère se rappelle que le chef a bu notre sang, que j'ai bu le sien, et que nous avons fait le serment de nous faire tuer jusqu'au dernier pour défendre son ami le grand guerrier blanc !
— Au nom d'EI Malo, je somme mon frère de parler! »
Charles dut alors raconter ce qui s'était passé entre lui et El Malo, et comment, grâce à ce talisman, il avait la conviction de ne rienavoir à redouter des Mamuelches.
En entendant ce récit, tous étaient atterrés. Parmi eux,, il y avait un traître t Le Loup-Rouge prit la parole.  Que mon frère rassure tous ses amis; le-traître n'est pas parmi eux ! »
Ce fut comme un soulagement parmi les gauchos.
< II fait partie de la hande d'EI Malo; c'est un des nôtres ! » continua le Loup-Rouge. Pedro avait pâli.
Le Loup-Rouge s'avança vers lui. « Caramba! s'écria le lieutenant; if me semble, mil diablos! que tu oses soupçonner ton chef? »
En même temps, il porta la main à son couteau.
Sans s'émouvoir ni des paroles ni du geste, le Loup-Rouge le désignant du doigt, prononça ces seuls mots:
« Voilà le traître! voilà le voleur de l'anneau et du caïman !>
Et,- d'un mouvement de côté, il esquiva le coup furieux de navaja que Pedro voulait lui porter.
<page no>286</page no>
Le lieutenant était déjà retourné; déjà, pour la seconde fois, son couteau s'était levé et il allait en frapper mortellement le Loup-Rouge qui n'avait pu encore se mettre en garde, quand la navaja tomba à terre en même temps que Pedro poussait un cri terrible de douleur.
D'une main, Carmenito lui avait saisi le bras; d'un mouvement de torsion, il lui avait brisé le poignet.
Le nain était effrayant à voir. Subitement, ses yeux s'étaient embrasés.
Les dents de Pedro claquèrent de terreur.
Carmenito eut un ricanement sinistre en lui posant une main sur l'épaule.
« Traître! voleur! assassin! lu me 'reconnaís done? 
Pedro voulut reculer, mais il était comme clouésur place. Ses jambes tremblaient à faire croire qu'il allait tomber.
Dans les yeux enflammés de Carmenito, il venait de reconnaître ceux que lui a vaitr montrés le devin des Mamuelches, lors de leur entrevue nocturne.
Le misérable pensa: « Je suis, perdu.»
Cependant,il voulut payer d'audace.
Se raidissant contre la douleur, relevant la tête devant l'accusation, il s'adressa á Charles.
« Cabíillero, sur l'ordre d El Malo, mon chef, je vous ai accompagné pour retrouver le vaqueano Carjoval ; depuis notre départ, ai-je failli à mon devoir? A mon tour, je vous somme de mettre fin à une accusation aussi ridicule. »
Charles n'eu t pas le temps de répondre.
« Assez! langue de vipèret!> interrompit Carmenito.
Et Je nain raconta ce que nos lecteurs connaissent.
L'indignation était générale, et, n'eut été l'intervention de Charles,le lieutenant d'El Malo serait tombé sous les couteaux des gauchos.
Lex-colonel s'approcha du bandit et lui'posa cette seule question : « Que vous ai-je donc fait? »
A cette demande bien naturelle, Pedro eut comme un accès de rage.
« Ce que tu m'as fait! hurla-t-il en levant enfin le masque; je vais te Je dire. Tu es le fils d'un homme que je. hais! iu es le fils d'un homme auquel je voudrais pouvoir faire souffrir mille morts ! Tu m'as volé, toi et ton... »
Il n'acheva pas.
Charles eut comme un éhlouissement, un espoir.
« Vous connaissez mon père? jeta-t-il en une exclamation presque suppliante.
—Oui, répondit l'autre triomphant; et j'espère d ici peu lui apprendre que tu as été mis à mort par Ion...
—Mil diablos! c'en est trop à la fin, dit Luiz irrite de ce cynisme; et, s'appro-chant de Pedro, il lui appuya la pointe de son couteau sur la poitrine. Parle! fit-il au paroxysme de la colère, ou je te lue comme un chien !
« D'abord, quel est cet homme dont,
par deux fois, tu n'as pas voulu pronon- cer le nom? 
Pedro sentait toute sa force, et la menace de Luiz ne l'effrayait guère.
Du reste, Charles avait déjà écarté la navaja de son ami. Il allait, de nouveau, faire appel aux sentiments genereux du bandit, quand une sentinelle cria :
» Les Indiens! »
On les avait presque oubliés.
 Qu'on attache cet homme!  commanda Luiz.
En une minute, Miguel et Pepe, déroulant leurs lazos, eurent garrotté Pedro qu'ils attachèrent ensuite à un arbre.
Pendant ce temps, Charles, Luiz et le Loup-Rouge délibéraient promptement sur le plan de défense.
Il y avait là six hommes (y compris Carmenito) sachant manier les armes feu. Six carabines portant balle pleine à deux mille mètres, et six fusils de chasse à double canon rayé formaient le petit arsenal
Les tireurs, espacés de dis a quinze mètres, tireraient les uns après les autres.
Quant au Loup-Rouge, il fit monter ses hommes á cheval, parla bas à l'oreille de Charles qui fit un mouvement de tête approbatif, et s'éloigna avec sa troupe dans l'intérieur du bois.
Les arbres disséminés çá  et là permettaient à des cavaliers de circuler presque librement dans la forêt. C'était, du reste, celle circonstance qui décidait les Indiens à tenter une attaque.
Les dispositions pour la défense étaient à peine terminées quand les Indiens commencèrent à avancer.
II était minuit.
A la clarté intermittente delà lune, on pouvait suivre les mouvements des fils du désert. Montés sur leurs maigres et rapides juments, ils approchaient en silence, longeant le bois, en file indienne.
Le premier était a environ cinq cents mètres de la pointe où nos amis les attendaient, cachés derrière les arbres, quand il s'arrêta net.
C'était un signal.
Aussitôt la plaine, jusqu'alors silencieuse, s'emplit de clameurs insensées, et les Indiens, lançant leurs montures a une vitesse infernale, s'étendirent en une ligne droite pivotant autour de celui qui s'était arrêté.
Ils étaient une centaine.
En quelques secondes, ils firent face à ceux qu'ils croyaient surprendre et fondirent sur le campement en une charge diabolique.
« Feu! » commanda Charles.
Six éclairs illuminèrent successivement la lisière du bois, six Indiens roulèrent à terre.
Une seconde décharge en tuait six autres.
Les assaillants n'efaient qu'à une centaine de mètres, quand le en du puma retentit trois fois.
« Cessez le feu ! » commanda Charles,
En même temps des cris partirent de
I'intérieur du bois sur la droite, et le Loup-Rouge déboucha dans la plaine avec sa troupe et tomba sur les derrières des Mamuelches, qui, effrayés par les armes à feu, épouvantés par cette attaque, s'enfuirent de tous côtés sans même songer à la défense. 
Une vingtaine d'entre eux ayant été frappés par les lances des Indiens d'El Ma!o, leur nombre était réduit de près d'un tiers.
Nos amis voulurent féliciter le Loup-Rouge dont Je stratagème avait mis les Indiensen debandade, tout en permettant aux tireurs de ménager leurs munitions, ` mais lex-cacique les arrêta.
» A cheval ! fit-il d'un ton bref ; pas une minute à perdre! Avec vos armes et meshommes, nous pouvons,sans crainte, attaquer ce qui reste de Mamuelches, s'ils essayent de nous barrer la route, mais ne donnons pas le temps à la tribu tout entière d'arriver.
—Qu'on attache Pedro sur son cheval» commanda Luiz.
Tout le monde courut aux chevaux.
Ils étaient couchés.
<Hep! Hep! » firent Miguel et Pepe.
Les pauvres bêtes levèrent la tète, ouvrirent leurs grands yeux qui semblaient pleurer, et ce fut tout.
L'un d'eux avait essayé de se mettre debout; il retomba aussitôt.
Carmenito se baissa et poussa aussitôt un juron formidable.
a Qu'est-ce? demanda Luiz.
—Les chevaux ontles jarrets coupés. »
Le nain était déjà près de l'arbre où
Pedro avait été attaché.
« Malédiction ! s'écria-t-il ; le misérable s'est échappé. »
Luiz s emportait en injures contre Miguel et Pedro, les traitait de propres à rien, de gardeurs de poules, quand Carmenito lui montra les lazos coupés en plusieurs morceaux et lui dit:
« Cesont des Indiens qui l'ont délivré»
En même temps on percevait le galop de chevaux fuyant rapides dans la plaine; mais les Indiens étaient déjà trop éloignés pour que le s cavaliers du Loup-Rouge pussent les rattraper avant qu'ils n'aient rejoint le gros des Mamuelches.
Luiz parla bas à ses gauchos.
Miguel et Pepe tirèrent leurs navajas, et, en moins d'une minute, ils eurent égorgé les pauvres chevaux.
« Que faire? murmura Charles.
—Mourir en nous défendant, » répon-dit le Loup-Rouge.
(á suivre)HENRI  LETURQUE.
</artice>
EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du Journal des Voyages aux Emigrants et Colons. — Sommaire. I. Voyages et missions d` exploration. — II. Emiyralicm cl expausion coloniale.  — III. Comment on devient capitaine åu long cours. — IV. Modele d'engagement. — V. Engagement dans la flotte. — VI. Concessions de terres. — VIl. Comptoirs français au Sénégal et dépendances. — VIII. Indications générales. — IX. Conseils d'hygiène. Un volume de 32 pages envoyé franco contre 30 centimes en timbres-poste.

<page no>287</page no>
<article>
CURIOSITÉS VÉGÉTALES
L'Arbre à pluie
La famine sévit périodiquement dans I'Inde, et le gouvernement  britannique se préoccupe sans cesse des moyens d'y. remédier. 
En 1878, pour La quatorzième fois, ce fléau s'abattait sur les possessions anglaises, sans qu'on pût le prévoir ou le conjurer. Ces famines ont toujours été précédées d'une période de sécheresse extrême, pendant laquelle les céréales sont brûlées jusqu'à la racine, et les herbages disparaissent sous la terre crevassée.
Jaloux de la prospérité de quelques parties de I'Inde qui ne leur appartiennent pas et qui, échappant à la sécheresse, restent toujours fécondés et florissantes, les Anglais recherchèrent un remède capable d'enrayer tout au moins le mal, s'il ne pouvait le guérir.
On allait répétant que < l'arbre à pluie » possédait la faculté d'absorber l'humidité de l'atmosphère en si grande quantile qu'il pouvait,par chaque feuille, la décharger en vraie averse, à tel point que l'on voyait quelquefois le terrain autour de sa racine se convertir en véritable marécage.
Suivant I'Indian Daily News, un arbre nim, situé au village d'Arai, à quelques milles du quartier général de Dhurbunga, serait encore l'objet du culteetrde la vénération publique-  Une foule assez nombreuse, dit notre confrère, accourt de villages éloignés et même du district de Mozufferpore, dans le but d'obtenir I'eau qui tombe à toute heure, et à grosses gouttes, de l'arbre à pluie. Cette eau est regardée comme un spécifique contre la gale et les maladies internes. »
Les villageois, toujours d'après la même source, entourèrent de vases cet arbre séculaire, et un témoin oculaire a affirmé qu'à la partíeinfér¡eure de l'arbre, un peu au-dessus de la racine, s'ouvre une étroite cavité, d'où leau s'écoule en formant de véritables ruisseaux, tant elle est abondante. Le possesseur du sol, une femme, aurait chargé un gordien de veiller à toute heure sur le nim, pour empêcher les visiteurs de briser les branches en voulant recueillir I'eau.
Faut-il ajouter- que les Indons attribuent cc· phénomène à une divinité cachée dans l'arbre, qu'ils vénèrent comme un être sacré ou comme l'expression d'un pouvoir supérieur, en attendant qu'ils lui consacrent un temple et en fassent l'objet d'un culte spécial? Les Musulmans ignorants, de leur côté, le considèrent comme « le lieu de dépôt de quelque saint inhumé à son' pied » et les hommes éclairés de ces deux classes n'y voient qu'un phénomène naturel ; mais la réputation de l'arbre merveilleux,
peut-être un sponia ou un Eugenia, myrtacées, s'est répandue jusqu'à Ma-lacca.
Il semble que la sécheresse périodique qui afflige l'lnde ait dû trouver son remède dans la culture de ce végétal mystérieux.
Pour répondre au désir exprimé par quelques-uns de ses membres, et bien qu'elle n'accordât qu'une confiance assez limitée aux vertus de  l'arbre à pluie », la Société d'agriculture de Madras consentit à envoyer une délégation chargee d'examiner le fameux nim.
On découvrit quelques-uns de ces arbres et on ne négligea aucune précaution pour que les expériences, tentées à plusieurs reprises, fussent couronnées de succès; cependant, les délégués ne réussirent point. Ils s'en retournèrent fort décontenancés, et forcés d'avouer que l'atmosphère ne se condensait pas seule en eau  sur les feuilles de « larbre à pluie »; ils avaient reconnu que celte humidité ,« était due à l'abondance de certaines cigales, qui, après avoir extrait la sève des feuilleset des jeunes rameaux, rejetaient cette liqueur en quantité assez grande pour simuler une averse.
Ce phénomène se reproduit assez sou- vent dans la vallée de l'Amazone, si nous en croyons llumboldt. Quoi qu'il en soit, larbre mystérieux avait perdu son prestige. 
Il est facile de s imaginer le désappointement éprouvé par les savants qui assistaient à la démonstration faite à Kew, d'où lespauvreshotanistes revinrent déconcertés, mais désireux d'aviser à d'autres moyens de prévenir les sécheresses de l'avenir. Jusqu'ici pourtant aucun remède pralique n'a encore été découvert.
V. Demays.
</article>
<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS
Séance du 15 mars. — A la droite du président, M. A. de Lapparent, prend place M. Alfred Grandidier, de i'Institut, délégué par le ministre de l'Instruction publique; à sa gauche, M. le général Duchesne, ' commandant en chef du corps expéditionnaire de Madagascar.
Parmi les communications faites, nous relevons celle de M. Ludovic Drapeyron, directeur de la Revue de Géographie, qui rappelle que, le 1er avril, trois siècles combles se seront écoulés depuis l'apparition du célèbre atlas de Gérard Mercator, publié par les soins de son fils et collaborateur Rumold.
M, le baron de Guerne, secretaire général de la Société des Amis des explorateurs français, annonce que cette Société tiendra prochainement sa séance d'inauguration, sous la présidence de M. de Vogue, de l'Académie française. Les dons faits à la Société sont déjà nombreux et quelques-uns assez importants.
M, Emile Gautier rend compte ensuite de la mission scientifique qu il aremplie á Mada-
gascar. Il ne se borne pas a parler des Bo-vas et des Sakalaves qui, de toutes les populations de liJe, sont les plus connues; il donne aussi des détails sur les Àntanous, qui habitent le sud de Madagascar, et sur lesquels nous avons moins de renseignements. Dans cette même région, M. Gautier a découvert un groupe montagneux, dont les plateaux offrent une vaste étendue et une grande altitude. Le conférencier exprime l'opinion que Madagascar peut devenir l'une de nos plus belles colonies, pourvu qu'on fasse des Hovas Les principaux auxiliaires de notre domination, une fois la conquête accomplie. Il faut tenir compte, en effet., de ce qu'ils ont déjà un commencement d'organisation, qui, malgré des défauts et des lacunes, est déjà très remarquable pour un peuple à moitié sauvage encore.
G. R.
</article>
<article>
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES
 ET                                                                 
HISTORIQUES 
DEUXIÈME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895
QUESTION N3  posée par M. Emile Tardy, de Gisors.
Quelles sont les villes et localités de France qui, pendant-la Révolution, ont changé de nom?
JEUX ET PROBLÈMES N 5 ` Cadre géographique,
Envoi de M. Louis Bertrande, de Paris.
Avec: 1 Une ville d'Asie; 2 une colonie portugaise : 3 une flotte célèbre; 4 une ricière russe former un cadre, dont chaque angic commence par un A. — Avec les lettres contenues, dans les noms ainsi obtenus, former : 1 Un chef-lieu de canton français ; 2 une ile d'Ecosse ; 3 un navigateur  portugais : 4 un département français;, 5 un homme dEtal français.
EDMOND NEUKOMM.
Pour avoir le droit de concourir, nos lecteurs devront faire parvenir leurs réponses á M. Neu-komm, aux bureaux `du Journal, au plus tard te jeudi 9 mai. Les noms des devineurs paraîtront dans le n du 16 juin.
</article>
<article>
SOLUTIONS
JEU n 13. — Jeu du grand fleuve : Malte, Ins-preck, Saône, Salzdach, Iaroslaf, Sétif, Sedan, Jénissei, pérou, Italie, dont les itiniales donnent : Mississipi.
solutions justes : mm. louis Gilles, Conte, Léon Chauvin, Feu follet, G.Mdrbafh, G. Mayaux, M .Vincent, f. Migault. G.Prevast, A. de Costa, H Loiscan, R.Hurth. L. Philippe; Milles Louise Bloch, Marie Duval. Marcelle Cornart; MM. L.Olivier, p. d'Amecrourt, J Colson, L. Libert. H. Duringe, P. Delabrosse, Ch. Leumne, G. van Maldeier., Ch. clavel, M. Mompaín, G. Duchcne, B. Bellevaut, H. Legros, L.Arez.
Dans ce numéro se trouvent les solutions des Questions, leux cl. Problèmes ne 43, qui terminent le premier concours de 1895 Le Palmarès sera publié dans notre prochain numéro, du-12 mai.
</article>

<page no>288</page no>
<article>
LE MOIS GÉOGRAPHIQUE
5 mai 1895- _ Le général de Nansouty. — M. Grodet à Timbouctou. — M. Ballot dans le haut Dahomey. — Retour de M. de Brazza à
Paris et de M.Clozel à Libreville. — Evasion de Slatin-bey. — La mission Léontie? à Harrar. — Le Souaziland et le Transvaal. — Les événements de Madagascar ; publications, exposition, — L'expédition Chaffanjon. — Le prince H. d'Orléans au Yunnan. `
L'armée et la science ont fait une grande perte en la personne du généra) de Nansouly, décédé à Dax, le 14 mars dernier. Charles-Marie-Etienne Champion de Nansouty était né à Dijon le 20 février 1815. Nous n'indiquerons pas ici ses glorieux états de service dans l'armée, mais nous tenons á rappeler qu'après les événements de 1870-71, son amour pour les sciences le porta ã se consacrer uniquement à la météorologie. Sous les auspices de la Société Ramond, de Bagnè-res-de-Bigorre, il installa, en 1873, sur le pic du Midi de Bigorre, un petit, matériel d'observatoire qui devait être l'origine de la création d'un véritable observatoire dont il fut ensuite nommé directeur; l'un des premiers, il a mis ainsi en évidence l'importance a la fois scientifique et pratique que présentent les observatoires en montagne.
—M. Grodet, gouverneur du Soudan français, est parvenu le 6 mars, à Tímbouctou, après avoir visité nos postes de la ligne de Kayes au Niger, et de Bammako à Tímbouclou ; il a fait un court séjour à Bandiagara, la capitale du Macina. M. Grodet a dù rentrer a Kayes ces jours-ci.
—Le gouverneur du Dahomey, M. Victor Ballot, qui avait entrepris un voyage dans le haut Dahomey, avec le capitaine Mounier, chef du bureau . militaire, est de retour a                                       Porto-Novo, ayant parcouru environ un millier.de kilomètres. M.. Capest, secrétaire général du gouvernement du Dahomey, qui avait fait., pendant la durée du voyage de M. Ballot, l'intérim de gouverneur, vient de rentrer en France.
—- Mi de Brazza est arrivé à Paris` le 13 avril. Au Congo, M. Clozel vient de rentrer à Libreville après avoir fait une importante exploration, dans  la région de la Haute Sangha.·
—Slatin-bey, officier autrichien au service de l'Angleterre, qui était depuis dix ans prisonnier du mabdi, est parvenu à s'échapper d"Om-dourman le 20 février et est arrivé à Assouan le 16 mars. Comme le Père Ohrwalder et le Père Rossigholi qui s'étaient évadés ayant lui, il a couru durant sa fuite les plus grands dangers. D'après Slatin-bey, Osman Digma est campé à trois jours de Kassala ; il y a environ 12,000 derviches prêts à combattre à Geda-ref, à El Fâcher et à Osobri, poste situé sur l'Atbara. La puissance du successeur du mahdi à Kbartoum, à omdourman, sur les Baggaras, et sur la plupart des tribus belliqueuses du Soudan, est encore très grande. Le Kalifa.se propose,paraît-il,-d'attaquer les Italiens; mais il attendra sans doute l'été pour pouvoir s'approvisionner d'eau largement.
— On annonce l'arrivée à Harrar de la mission russe partie le 1er janvier d'Odessa et dirigée par M. Nicolas de Leontief, capitaine dans l'artillerie impériale du Caucase, connu par sa traversée à cheval de l'Asie centrale. 11 est accompagné de M. N. Zvia-
guinc, lui aussi capitaine d'artillerie et astronome distingué, et du Dr Alexandre d'Elysseef, naturaliste et voyageur, fondateur de la Société russe d'anthropologie. Avec eux est aussi l'archimandrite Jephraïm. A la colonie d'Obock et à Djibouti, on leur a fait fête. De là, la caravane a mis quinze jours à traverser le désert. A Harrar, le vice-roi, le ras Makounen, a fait aux voyageurs une réception magnifique. Au sujet de cette expédition à laquelle on a attribué un but politique et religieux, un correspondant
<image></image>
S. M. Ranavalo III, reine de Madagascar.
a écrit de Saint-Pétersbourg au Tour du Monde qu'elle n'avait pas de mission proprement dite et qu'elle n'était nullement envoyée en Afrique par la Société impériale russe'de. Géographie dont elle avait seulement des lettres de.recommandation.
La commission transvaaliennechargée de prendre en main l'administration du Souazland est entrée sur le territoire avec une escorte armée commandée par le gé-réral Jouhert. On a amené pacifiquement le jeune roi à'accepter le traité; il a été officiellement reconnu chef suprême à Bremers-dorp. Le calme est rétabli dans le pays. 
Les troupes destinées á faire partie du corps expéditionnaire de Madagascar sont parties pour l'Ile, ainsi que le général Duchesne, commandant en chef. A cette occasion nous donnons ici le portrait de
la reine des Hovas.· Banavalo III regne depuis 1883. Elle est la petite-nièce de Radama Ier, roi de 1810 à 1828, et fils d`An-drianampoinimerina, lequel s'était, emparé de Tananarive et avait restauré l'unité de la nation bova. Le mari de la reine, Raini-laiarivony, est premier ministre et tout-puissant, et avant d'être l'époux de Hanavalo III, il avait été successivement marié aux deux reines précédentes, RasoherinaeiRanavalo III.
Parmi les ouvrages récents relatifs à Madagascar, il en est un qui nous paraît, destiné à rendre de grands services : c'est, le Guide pratique du colon et du soldat. A Madagascar, publié par La Librairie a fricaine et coloniale, sous la direction de M. Joseph André. Il contient quatre parties : Géographie physique, par M. Emile Gautier, l'explorateur récemment arrivé de Madagascar; Récits historiques, par M. Paul Combes; l'Indigène, par M. A. Jully, architecte des Résidences françaises à Madagascar; Hygié-ne, par M le D' Rouire. La même librairie a publié en même temps une Grammaire malgache, par le R.P. Basilide Rahidy, des Dialogues usuels et vocabulaire français malgaches, et des Exercices et vocabulaire malgaches français.
Nous signalons volontiers aussi une « Exposition de Madagascar », organisée par le Service des renseignements commerciaux et. delà colonisation au Palais de l'Industrie (Porte XII, Cours-la-Reine). Celte Intéressante exposition comprend les produits du sol et ceux de l'industrie des diverses peuplades, ainsi que des spécimens de la faune, des cartes, des photographies, des dessins, etc. Elle sera ouverte encore au public pendant tout le mois de mai,  de l à 5 heures (lundis exceptés). Nous mentionnerons enfin la récente création du Comité de Madagascar, présidé par M.Alfred Gran-didier, membre de l'Académie des Sciences. Cette'association publie un bullet in dont le premier numéro vient de paraître avec la date· de mars 1895. Le"comíte se propose de favoriser'tous les efforts qui tendront à alléger les charges et à supporter les responsabilités que la conquête de Madagascar va imposer à la France. Nous souhaitons vivement qu'il soit tenu compte, en temps voulu, du programme et des vœux formulés par ce comité qui est composé des hommes les plus compétents.
~~ Les membres de l'expédition Chaffanjon vont laisser'Tackhentet se diriger du côtede Vernyiet de i'lssyk-Koul,dans le Thían-Cban.
~~~- Le prince Henri d`OrleanS, accompagné de MM. Briffaud et Emile Roux, enseigne de vaisseau, a laissé Hanoï le 26 janvier dernier, se dirigeant sur Yen-Bay et Lao-Kay, et est arrivé le 10 février à Man-Hao, dans le Yunnan.
Gustave Regelsperger.
Le Direcleur-Girant : léon dewez.
Secaux. — Imp. Charaire et C'
</article>

<page no>289</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
JOVRNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 12 mai 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH
Abonnements. — Un An` : Paris &  Seine. 8fr. — Départements. 10 fr, — Union postale. 12 fr.
 Nº H. coudreau Ina la Prisonnière. — A. Dubarry : Misti'— G. Fou-F.Dillaye : Concours photographique : Un pont surl'Ambleve. — PRIX A
cart : Madagascar. — H. Leturque: L'Indien Blanc. — Ch. Leroy :  A. Chevalier : L'Héritier du Rajah. — Ed. Neukomm: Les premiers
| 931 Aux Pays des Timbres. — B.D'AttAnoux .Entre, ciel et sables. — Guides de voyages. — Récréations géographiques ethistoriques. — 15 c.
 A. Brown ; La Madone des Patriotes. — Ch. de 'Montguilhem : La  maisod de l'Empereur. — V. Demays; Un  État nègre, libre. — Palmarès des Récréations. — Variétés.

INA LA PRISONNIERE
PAR HENRI COUDREAU
<image></image>
Les Oupourouis qui fuyaient, éperdus, furent changés en rochers (p. 291, col. J).

<page no>290</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Les abonnements au Journal des voyages partent du        1er de chaque mois Par suite d'une entente avec l'administration des Postes et des Télégraphes, ces abonnements peuvent être reçus sans frais, dans tous les bureaux de poste de Paris et des Départements-
Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande imprimée et"de cinquante centimes en timbres pour frais de réimpression.
Les abonnés de Paris qui vont séjourner en province ont à payer un supplément de trois centimes par exemplaire qu'ils désirent recevoir å leur nouvelle adresse Tout abonné reçoit gratuitement aveo le dernier numéro de ohaque semestre, les titres, tables, solutions des Recreations géographiques et couverture du volume semestriel, dont le prix est de 20 centimes, franco, pour les personnes quine s'abonnent pas directement au Jour-nal des Voyages.
On peut toujours se procurer, au prix de 15 centimes chacun, les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit aux bureaux du journal, soit par l'intermédiaire des libraires.
A la fin de chaque semestre, des volumes broohès  contenant la collection des 26 numéros semestriels sont mis en vente an prix de 4 francs. — Ajouter 85 centimes, quand l'envoi peut être fait par colis postal de 3 kilogr. contenant deux volumes, on 1 fr. 05 par colis de 5 kilogr contenant quatre volumes. Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envoi ne pont etre fait que par la poste.
L'administration se charge de faire livrer immédiatement les 35 volumes actuellement parus contre payement de 6  fanes par mois.
</article>
<article>
LEGENDES DES TUMUC—HUMAC1
INA LA PRISONNIÈRE
VOICI le récit que'me fit Counicamane,  très savant piaye, au sujet de la petite savane de la Haute Alama, dans les Tumuc-Humac occidentales.
«A la place de cette savane il y avait autrefois un grand village Oupouroui. Les abatis étaient si grands qu'on ne pouvait les traverser en marchant d'un soleil à l'autre. Il y avait beaucoup de gibier dans les montagnes et, dans les criques, beaucoup depetits poissons. Le tamouchi était un vieillard sage et adroit, tous ses hommes I'aimaient ; tout le monde était gras.
» Comme il y avait beaucoup à manger et à boire dans le village Oupouroui, on y dansait beaucoup. Les filles Oupourouis etaient belles, elles étaient joyeuses. Les hommes, en revenant de la chasse, entendaient sonner leurs éclats de rire dès l'extrémité des abatis. Les jeunes gens étaient gais aussi, ils étaient heureux à la chasse et brillants à la danse. Comme ils buvaient beaucoup de cachiri,
1. Voir les nºs 911, 919 cl 020.
ils avaient tous un teint magnifique. On venait de très loin à ce village pour y voir les jeunes gens danser L'acomeu et y entendre sonner le vire des jeunes filles. On avait appelé le village Toaké Pati : le village des rires.
« Les Oupourouis n'avaient pas de piayes. Car les Oupourouis étaient sous la domination des Ouáyanas, et c'étaient les Ouayanas qui donnaient des piayes aux  Oupourouis.
 « Or le piaye envoyé par les Ouayanas était mort depuis quelques heures en  disant :  C'est bien. On danse trop ici et « les jeunes filles font trop sonner leur rire.  «Quand les jeunes filles versent trop leur « rire dans le cœur des jeunes hommes, il « n'ya plus de guerriers. Jeveux des guer- riers.  Et il mourut en disant cela.
« Le défunt piaye n'avait ni femmes, ni enfants. Le tamouchi des Oupourouis craignait qu'en informant son chef le grand yopotolí Caïraoua, cacique des Ouayanas, de la mort du piaye, Caïraoua dise : « C'est bien, les Oupourouis l'ont empoisonné..» Et le tamouchi du village des rires n'informait pas le grand chef Caïraoua, le très méchant, lé grand mangeur de prisonniers de guerre.
« Un soir, à la tombée de la nuit, Caïraoua, qui savait tout ce qui se passait dans le village, arriva en jouant un air guerrier sur une flûte en tibia humain. Il avait avec lui un vieillard: c'était un nouveau piaye qu'il amenait aux Oupourouis. Le piaye avait un fils d'une grande beauté, mais qui était triste et sombre. « Voilà un guerrier, avait dit Caïraoua. « Que vosautres jeunes gens soient comme « lui. Il me faut des guerriers contre les « Oyampis ». Et Caïraoua s'en retourna en disant : Hem.
« Les Oupourouis controisirent au piaye Ouayona et à son fils un grand pacolo et leur firent un grand abatis qu'ils plantèrent de manioc, d'ignames, de maïs, de bananes et d'ananas.
« Lepiayes'appelait Totopoc (la guerre) et son fils Natati (la mort). Nalati était un vaillant chasseur, un pécheur sans pareil; mais il causait peu, ne dansait guère et fumait en silence. Bient et les autres jeunes gens furent jaloux de lui.
« Un jour, des Comayanas se montrèrent dons Coulé-Çoulé. Le piaye dit : « Il « faut combattre. » Le tamouchi s'en alla dans.un abatis voisin. Le piaye dansa la danse de la guerre au milieu du village et commanda le festin du départ. Peu de guerriers suivirent Totopoc.
« A Ténének Patare on rencontrales Comayanas qui attaquaient un petit village Ouayana. Les Oupourouis, qui avaient accompagné Totopoc, s'enfuirent comme des lâches sans même lancer une flèche. Totopoc les regarda se sauver et dit : « Ce n'est pas bon. »
 «Totopoc et son fils Natati criblèrent de flèches les Comayanas. Natati tua d'un coup de casse-tete un tamouchi qui était accompagné de sa fille qui combattait aussi. Natati ne tua pas la jeune fille,mais

il la désarma, la .fît prisonnière et l'em-
mena avec lui au village des rires.
« En arrivant, Totopoc vit qu'on avait fait un grand caçhíri. Les jeunes filles servaient à boire aux guerriers lâches qui avaient fui, et elles faisaient sonner leur rire. Totopoc fit une moue en avançant ses deux lèvres plus loin que son nez. II ne faisait cela que quand il était fort en colère. Et il détourna la tête en disant :
Ce n'est pas bon, »                                                            « Cependant la jeune prisonnièresuivait . Natati. Elle avait les mains attachées derrière ledoset elle pleurait. Dans le voyage sd tangue s'était déchirée et étaittombée. Elle était nue et les jeunes filles Oupourouis riaient de la voir ainsi.
« Tu as déjà tuémonpère, ne me mange «pas, » disait à Natati la jeune prisonnière qui s'appelait Ina. Et Natati regardait Ina avec son air sombre et triste.
« Natati conduisit Ina dansson-pacolo. Elle lui fit la cuisine, mais elle ne devint pas sa femme. Le coeur de Natati était ailleurs.
 «Natati passait de longnes heures à écouter sonner le rire de Ouapoli, la fille du tamouchi du village. Il voulait la demander pour femme, mais il avait peur qu'elle lui donnât des fils aussi lâches que lés Oupourouis qu'il avait vus fuir à Téné-nek Patare. » J'aime Ouapoli, » dit-il un jour à son père, le grand piaye Totopoc. Totopoc devint triste à son tour et dit : « Yolock t'a frappé. 
» Natati dit au tamouchi qu'il voulait sa fille pour femme. Mais les jeunes filles n'aimaient pointNatatiparcequ'il ne dansait pas et parce qu'il étaittoujours sombre et triste. Les jeunes filles du village des rires n'aimaient point les guerriers, elles avaientfait desfemmes des jeuneshommes du village. 
» Quand Ouapoli entendit la demande de Natati, elle fit sonner son rire et se jeta dans tes bras d'un jeune Oupouroui qui l'emporta dans la forêt. « Je t'aime, » avait crié Natati en tendant les bras à la fugitive.
« Le lendemain malin, Nalati revint et renouvela sa demande i « Je t'aime, je » vais mourir, >dit-il à Ouapoli. Ouapoliap-pela un autre jeune Oupouroui qui l'emporta danslésbois comme le premier avait fait la veille.
Le troisíèmejour au matin, Natati revint encore chez le tamouebi. Il était pâle, ses yeux étaient creux, une fièvre ardente brûlait son sang. « Je t'aime, je meurs, dit-il à Ouapoli, sois à moi. » Et Ouapoli fit- encore sonner son rire et appela pour l'emporter dansles bois un troisième jeune homme Oupouroui, celui que Natati avait vu fuir le premier à Ténének Patare.
« Natati rentra au pacolo : » Père, «dit-il, Yolock m'a frappé. » Et il mourut.
« Totopoc descendit du pacolo avec  Ina. Puis il mit le feu au pacplo. Le feu  se communiqua aux autres pacolos. Les Oupourouis, menaçants, se réunirent en armes autour du vieux piaye. Mais Toto-poc souffla devant lui, derrière, adroite,

<page no>291</page no>
à gauche. Le village s'effaça. Les Oupou-roui», qui fuyaient éperdus de toutes parts, furent changés en rochers. Toto-poc soufflait toujours : les abalis . devinrent deschampsd`herbes, puisbien-tot  la forêt, et lasavane s'agrandissait lou-jours sous le souffle du piaye indigné. Elle eût peut-être rejoint celle du pays des Trios sans Ina la prisonnière: «Okiri « (mon mari), dit-elle, allons-nous-en. > Tolopoc ayant regardé Ina attentivement, cessa de souffler. Ina devint la 'femme de Tolopoc, et ils vécurent tous deux auprès de Caïraoua. »
Henri Coudreau.
</article>
<article>
ODYSSÉE D'UN ANE SAVANF A JAVA
MISTl
IV
LA  PERINCESSE SAHIPA
LA perle du sérail du prince Boghor  est une maritorne d'une quarantaine d'années, au teint cuivré, aux Iraítsflétris, aux yeux miteux, aux lèvres souillées de jus de bétel, aux dents noires et ébréchées, qui a dans la bouche une énorme chique, et autour de la tête un madras noue.
Elle ressembleaunede cesmarehandes  à éventaire qu'on voyait autrefois aux halles de Paris.
 C'est là la princesse Sahipa? dit le clown au Chinois, lorsque le saisissement lui permet de parler. , — Si, messel, plincesse Sahipa.
—Vous m'aviez annoncé une jeunesse, une beauté,.et...
 — Plincesse pas vieille, plincesse belle, plincesse aime toi. Plends, messel, plendsl » interrompt le Céleste.
Bassou proteste; mais remarquant que la séduisante Sahipa, se croyant méprisée, le regarde sinistremení, il se rappelle ce. que lui, a dit sur les Javanaises le voyageur du paquebot de Singapour, modifie sa physionomie, et tâche de se dégager, en discutant, du mauvais pasoù il est.
L'honneur que daigne me faire Son Altesse me confond, bégaye-t-il, et je regrette que les devoirs de l'hospitalité m'obligent à observer, en ce palais, la réserve la plus stricte.
—Plínce imbécile, pas a ménagé, messel, réplique Tsin qui a traduit l'objection à Sahipa.
—D'autre part, comment fuir sans être aperçu?
—Fuite facile, messel. Là plès pavillon à toi est petite pote délabée menant à campagne, que moi ai ou vête.
—On nous poursuivra.
—Toi allé avec plincesse, en chemin
1. Voir les nes 929 et 930.
fé à Batavia et embaqué su bateau pou Fiance. Plince pas pousuive.
—Il est probable, en effet, se dit Bašsóu contemplant à la dérobée, avec dégoût, la légitime en goguette de son hôte, que le prince ne tient guère à ce hideux magot. »
Puis, haut :
« Mes moyens d'existence sont restreints; je ne suis qu'un a'cteur nomade ; la princesse a-t-elle de la fortune et peut-elle se suffire?
—Non,plincesse pas fotune, plincesse pas d'agent; plincesse aime toi et vient à toi, pauve.
—Comment, elle n'a pas le sou?
—Pas sou,
—Et elle a le toupet!...
—Plince a donné à toi cinquante toupies.
—C'est unè misère!
—Misé. Plincesse consent à misé plès toi. »
Tsin avait réponse à tout, et Sahipa, prête, cela se devinait, à se changer en furie en cas déchec, exigeait une solution.
 Je suis à la disposition de Son Altesse, déclara enfin Bassou qui sentit qu'il était perdu s'il refusait, soit que la princesse le dénonçât comme coupable de corruption, à l'instar de feu Mme Pu-tiphar, soit qu'elle l'empoisonnât secrètement, soit qu'elle le fît assassiner par quelque Indien fanatique ou scélérat... Nous partirons la nuit prochaine.
—Non, tousuite, tousuite.
—Impossible, car il faut que j'emmène mon âne, mon gagne-pain et celui de la princesse, et le malheureux s'est luxé un nerf d'une jambe de derrière et ne peut marcher. Demain, grâce à des frictions, à du repos, Misti sera rétabli. Notre exode aura lieu demain; que la princesse agrée l'hommage de ma gratitude et de mon immense affection. »
En prononçant ces mots, le clown souleva les larges pattes sèches, ridées, jaunes de Sahipa, et les couvrit de baisers en simulant la passion.
Attendrie, la princesse barbota des phrases qui exprimaient sans doute son ivresse, attira à elle Bassou et frénétiquement, à plusieurs reprises, le baisa aux joues qu'elle mouilla du jus de là grosse chique de bétel qu'elle mâchait, et qui coulait en filets noirâtres des deux coins de sa bouche difforme.
« Moi vini plès toi demain pou plépa-latif, dit Tsin, remmenant Sahipa. » 
Quand le Chinois etla princesse eurent disparu, le clown, très agité, dit à son baudet :
—As-tu vu cette chenille répugnante, laide comme les sept péchés, dont Satan ne voudrait pas pour balayer ses communs, aussi pannée qu'une mendiante par-des-sus le marché, et qui ose ambitionner de vivre avec nous du fruit de nos sueurs! Je ne m'étonne pas que le prince Boghor, si racorni qu'il soit, l'iat mise au rancart! Houf le monstre! On l'enfichera,
princesse, des sujets di cartello. tels que nous!
Misti eut une espèce de ricanement indiquant qu'il partageait l'appréciation de son maître.
« Ne nous le dissimulons point, toutefois; cette mégère horrible n'est pas une ennemie à dédaigner. Quand elle apprendra que nòus la repoussons, elle s'acharnera contre nous. Donc, n'attendons pas ce moment fatal, et fuyons au plus vite. Est-ce ton avis?
—C'est mon avis, répondit Misti par des hochements de tête et des braiments comprimés.
—Alors, empaquetons nos effets, et bonsoir la compagnie. Nous possédons maintenant de quoi retourner en France: c'est l'important. Dans vingt-quatre heures, nous nous embarquerons à Batavia.
—Bravo! bravo ! parut répéter Misti.
—Le Céleste nous a dit qu'une porte voisine, laissée ouverte et donnant sur là campagne, nous permettrait de prendre la poudre deseampétte. Je vais en reconnaissance jusqu'à cette issue.
—Va, parut répliquer le baudet, tressaillant d'aise.
—La porte est ouverte, nul ne la garde et nous pouvons partir, dit à mi-voix le clown revenant au bout de quelques minutes.
—Partons donc! » fit l'âne en son langage de quadrupède éduqúé.
Bassou ramassases costumes, son linge, en forma un paquet-, qu'il fixa, à l'aide d'une corde, sur le dos de Misti; et quand il crut l'instant propice, après avoir fouillé du regard les entours persuadé qu'on ne le surveillait pas et qu'aucun sbire ne l'arrêterait, piano, piano il se dirigea vers la sortie en tirant par la bride son baudet à qui il avait préalablement recommandé de se taire et d'avancer à pas de loup. Prestement, maître et bête se trouvèrent dehors.
Un sentier s'étendait devant eux. Se figurant qu'il reliait le château du prince à Buitenzorg, ils l'enfilèrent, et, le cœur gai, s'enfoncèrent sous bois. ^ La température était lourde, et la nuit sombre.
Ils marchèrent longtemps, entourés de nuées de lucioles élincelantes, sans parvenir à la gare où ils se proposaient de sauter dans le train de Batavia ; et, le matin, excédés, déroutés, perdus au centredune forêt mont ueuse, rocheuse, à la végétation enchevêtrée, ilss'arrètèrent, anxieux, afin de s'orienter, de se reposer et de se réconforter, s'ils le pouvaient, ayant faim et soif.
En quel endroit étaient-ils?
A l'intérieur des halliers qui les environnaient, retentissaient des bruits signalant la présence d'animaux féroces.
Sans armes, sans défense, après avoir échappé au poignard, au poison de l'affreuse Sahipa, allaient-ils succomber sous les dents des félins, des repliles?..
(à suívre) ARMAND DUBARRY.
</article>

<page no>292</page no>
<article>
ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
MADAGASCAR
La carte de Madagascar que nous publions aujourd hui a été dressée d'après les documents tes plus récents et montre clairement l'état des connaissances géographiques que l'on possède actuellement sur la grande île africaine ou bientôt sera établie d'une manière définitive l'influence française. Si, dans la représentation de ce vaste pays, long de 1,520 kilomètres, large de 600, il reste quelques parties incomplètes, c'est parce que maintenant' les géographes ont consciencieusement renoncé aux tracés fantaisistes dont ceux d'autrefois ne se privaient pas de couvrir les régions sur lesquelles ils manquaient, de renseignements précis. Les lacunes sont d'ailleurs peu considérables : l'ile de Madagascar est maintenant bien connue, non seulement dans son ensemble, mais encore dans la plupart des détails de sa configuration géographique:
Ce n'est que dans ces dernières années qu'on est arrivé à ce résultat. Depuis plus d'un siècle, il est vrai, les côtes et les embouchures des fleuves sont bien déterminées, mais il n'y a pas longtemps qu'on n'avait que des notions vagues et incomplètes sur l'intérieur, si l'on en excepte certaines routes fréquentées par les voyageurs et certaines régions habitées par les colons. A M. Gran-dídíer revient l'honneur d'avoir, en coordonnant ces renseignements et ceux qu'il a recueillis sur place pendant cinq années, fixé les grands traits de la géographie de Madagascar; c'est à lui qu'on doit notamment l'indication exacte de la disposition du système montagneux de l'île. Les itinéraires parcourus depuis par différents explorateurs ont permis de combler les vides. Parmi les Français qui, dans ces dernières années, ont apporté leur contribution à cette vaste enquête, citons Catat. et Maistre, d`An-thouard, Gautier et deux explorateurs morts à Madagascar, l'un terrassé par la maladie, l'autre assassne par les brigands, Douliotet Millier.
En parlant de ceux à qui la science est redevable de notions précises sur Madagascar, il est impossible de ne pas rappeler le nom du 

R. P. Roblet, dont la carte, publiée.en 1888, sert et servira longtemps encore de base aux travaux analogues. Pendant vingt ans, il a parcouru les provinces centrales et relevé les moindres accidents du sol, les plus minces cours d'eau et les plus petits hameaux. La topographie de beaucoup de régions européennes est certainement. moins avancée que celle de l'lmerina.
La carte de Madagascar, où est résumée, l'œuvre patiente de ces voyageurs et de ces savants, présente donc un intérêl géneral et permanent, mais elle a de plus un intérêt d'actualité : elle permettra de se rendre compte des opérations militaires qui vont commencer et de suivre nos troupes dans leur marche sur Tanannrive.  Cette capitale se trouve à l'altitude de 1,400 mètres sur le massif central qui occupe à peu près la moitié de la superficie de l'île et qui est formé d'un véritable chaos de montagnes parmi lesquelles celles de l'Anka-ratra sont les plus élevées. Ce massif est un immensequadrilaterelong de 800 kilomètres, l
large de 300 et se prolongeant, au Nord, jusque dans le voisinage de Diego-Suarez, au Sud jusque près de Fort-Dauphin par des chaînes montagneuses élevées, mais fort, étroites. Sensiblement plus proche de la côte orien taie quede la côte occidentale, il présente une pente générale "de l'Est à l'Ouest, ettandis que presque partout au pourtour il estlimité par des élévations ou au moins des parois abruptes, il s'abaisse sensiblement vers l'angle Nord-Ouest. Il en résulte que, de ce côté, on y arrive par des rampes assez douces. En venant de Taroatave, on traverse des terrains très accidentés, des mont agnes formant un double gradin aux pentes rapides, mais en partant de Mojanga on e'élève peu å peu jusqu'au pied du massif et l'on y accède par une montée progressive et relativement facile.
C'est cette raison qui a fait choisir la route.de Mojanga pour l'expédition actuelle, bien qu'elle soit plus longue que celle du versant oriental. L'inconvénient est d'autant moins grand que, depuis Mojanga jusqu'à Macvatanana, une partie importante du trajet peut se faire en remoutantle Betsíboka qui est navigable pour les embarcations d'un tirant d`eau ne dépassant pas 45 centimètres, hauteur minimum du plan d'eau qui couvre le seuil des rapides. Les chalands et les canonnières.destinés à l'expédition ont été construits sur ces données.
De Macvatanana, point terminus du trajet fluvial, à Tananarive, la distance est d'environ 250 Kilomètres. Le terrain ne présente pasde grandes difficultés; néanmoins, il faudra faire certains travaux pour le passage des troupes, de l'artillerie et des approvisionnements ; on ne peut aucunement donner le nom de route à la piste suivie habituellement par les indigènes.
Entre Macvatanana et la capitale se trouvent, espacés en moyenne de 20 kilomètres, des postes hova qu'il faut citer simplement pour mémoire, car ils ne peuvent pas faire de résistance sérieuse. Autour d'eux sont groupées des babitations formant des villages plus ou moins importants; ceux qu'on rencontre dans les intervalles n'ont, généralement que quelques cases.
Beaucoup moins fréquentée que ,la route de l'Est, la route de Mojanga à Tananarive n'est pas moins bien connue. Elle a été étudiée dans ses détails et dans ses ressources, en vue d'une marche sur la capitale, par plusieurs officiers. En 1887, le chef d'escadrons Gaudelette l'a suivie; à la fin de 1893, le lieutenant-colonel de Beylié en fit le relevé, mars le but de sa mission fut découvert par les Hova qui essayèrent de s'emparer de ses papiers ou au moins de les détruire en incendiant leur case. Ils o'at-teignirent pas leur but et les renseignements arrivèrent l'ntacts au ministère de la Guerre. Pour les compléter, le lieutenant d'infanterie de marine Aubé alla passer quelque temps dans le pays en s'y faisant passer pour un mineur à la recherche d'une riche concession aurifère; grâce à cette précaution, il put explorer minutieusement les environs de la route et, à son retour, en novembre 1894, il rapporta des notes qui seront- d'une grande utilité pendant la campagne.
Dans la guerre contre les Hova comme dans toute autre, il faut s'attendre à de l'imprévu. Il serait téméraire d'affirmer que le versant oriental ne sera le théâtre d'aucune action militaire et que les Hova, abandonnant. Tananarive, ne chercheront pas à
nous entraîner dans le Nord ou dans le Sud. Avec la carte de Madagascar que nous donnons aujourd'hui, chacun pourra suivre les étapes de nos soldats ; ils paraîtront moins loin et exposés á moins de dangers quand on constatera qu'ils ne sont pas lancés dans l'inconnu.
Georges Foucart.
</article>
<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES D'UN MARIN FRANCAIS AUX PAMPUS
 L'INDIEN BLANC' 
XV
L'Indien-BIanc. — Cernés. — Le Devin des
Mamuelches. — Un palabre. — Dévouement.
— Incendie. — Prisonniers des Mamuelches.

PENDANT le reste de la nuit, fout le monde fut sur pied.
D'Indiens, plus la moindre trace. C'était à croire que, mettant à profit la rude leçon qui leur avait été infligée, ils avaient quitté les environs du bois.
A celte espérance manifestée par nos amis, le Loup-Rouge répondait par des signes négatifs.
A la pointe du jour, on put, en effet, voir les Indiens immobiles sur leurs juments pie, et fort éloignés les uns des autres. Le bois en était entouré comme d'un cordon de sentinelles.
Une partie de la matinée se passa à tirailler sur eux.
A chacun des leurs qui tombait, les Indiens s'éloignaient. Vers midi,ils étaient à quinze cents mètres de la lisière du bois, et les carabines portaient toujours la mort dans leurs rangs.
On en avait tué une trentaine; il en restait à peine autant.
Malgré l'avis contraire du Loup-Rouge, il fut décidé qu'on allait sortir de la forêt et regagner le poste pour y prendre des chevaux.                                       De là, on retournerait près d'El Malo auquel on demanderait le secours de sa troupe pour aller délivrer Trébahu.
Les Indiens du Loup-Rouge se chargèrent des selles et brides des chevaux morts etd`une partie des munitions, ainsi que des fusils de chasse.
Quant à Charles et ses compagnons, gardant leurs carabines et chacun une cinquante de cartouches, ils iraient à pied.
Le Loup-Rouge avait insisté pour que Charles prît son cheval, et que Luiz montât celui d'un de ses hommes; mais les deux anciens officiers avaient refusé.
Du reste, à pied, ils seraient mieux à même de tirer sur les ennemis.
On se mit en route.
A peine furent-ils sortis du bois, que les Mamuelches vers lesquels ils se dirigeaient s'empressèrent de déguerpir. Ils connaissaient maintenant la longue por-
1. Voir les nes 902 à 930.

<page no>293</page no>
tée des armes à feu et se souciaient pe de'recevoir une balle.
« Hé bien! Loup-Rouge ! tu les vois, tes Mamuelches fuyant comme des vizca-ches! » s'écria Luiz.
Le Loup-Rouge ne répondit pas.
Les yeux fixés vers l'horizon, il ne cessait d'explorer la plaine.
La petite troupe n'avait pas fait cinq cents mètres, quand les Mamuelches, toujours fuyant, prirent le galop dans la direction du Sud.
 En arrière !commanda le Loup-Rouge; et au bois : les Mamuelches arrivent. »
Une masse confuse de cavaliers apparaissait dans le lointain.
Il fallut rétrograder vers la forêt.
On apercevait maintenant fort distincts les nouveaux arrivants. Ils marchaient au pas de leurs montures, dans une nuée de vapeurs se dégageant du corps des cavales qui avaient dû fournir en six ou sept heures une course de trente lieues.
LeLoup-Rouge estimait que la tolderia se trouvait à cette distance.
Cependant les Mamuelches s'étaient arrêtés. Évi de m m ent, ceux restés à la surveillance du bois prévenaient les autres du danger qu'il y aurait à s'approcher.
Un mouvement se dessina et la troupe se divisa en- deux colonnes.
La première suivit droit devant elle; la secondé obliqua vers la gauche ; de la sorte, le bois allait être cerné.
» Alors, Loup-Rouge, interrogea Lúíz; toute la tribu est là? »
L'ex-cacique inclina la tête.
« Et, reprit l'autre, elle se compose de combien d'hommes?
—Cinq cents guerriers suivent le chef quand il part en campagne.
—Ce qui nous fait un peu plus de quatre cents individus à envoyer dans l'autre monde. Mil diablos! continua-t-il, imperturbable, le morceau ne va pas être facile à digérer. Qu'en pensez-vous, Charles? »
Mais celuirci ne répondit pas.
Il ne quittait pas des yeux la colonne qui s'avançait devant eux en file indienne,
chaque guerrier espacé de cinq à six mètres.
» C'est pour que nous les comptions mieux,  fit Luiz railleur.
Et il ajout:
«Mes gaillards, nous: avons encore plus d'un millier de cartouches et ce n'est pas avec vos lances que vous nous caresserez la peau. Voyons, Charles, fit-il impatienté, répondez-moi done,
— Quoi? demanda celui-ci comme sortant d'un rêve.
—N'est-ce pas que les Mamuelches ne feront pas la nique à des vieux guerriers comme nous? Caramba! on n'a pas
<image></image>
L'INDIEN BLANC
En.tete, un guerrier s'avanait, monté sur une jument à la robe d'une blancheur éclatante (p. 293 col. 2).
combattu au Paraguay pendant quatre ans pour venir bêtement se faire tuer au coin d'un bois, »
Charles leva les bras en un geste qui pouvait se traduire par un «Je m'en moque » et traversa rapidement Je bois pour gagner la lisière opposée.
La seconde colonne commençait d'apparaître.
Elle était éloignée du bois de près de deux mille mètres.
En tete, et à quelque distance'des Indiens, un guerrier s'avançait, monté sur une jument à la robe d'une blancheur éclatante.
Une longue barbe tombant sur sa poitrine, la touffe de plumes se balançant au-dessus de sa tête le faisaient reconnaître pour l'Indien-Blanc, le chef-des Mamuelches.
A sa vue, Charles eut comme un frémissement.
Pendant longtemps, il resta immobile, les regards fixés sur cet homme dont El Malo lui avait assuré la protection, et entre les mains duquel il allait peut-être tomber.
Il était là, pensant, non à la mort qui planait sur sa tête, mais aux circonstances qui avaient fait de cet enfant enlevé à sa famille le chef de la tribu si redoutée des Mamuelches. Lui aussi, n'avait-il pas été arraché à son père, à sa mère?
Le bruit sec d'un fusil qu'on arme ¯ le tira de sa rêverie.
Luiz était à ses c'6tés, une jambe agenouillée, la carabine épaulée;
Il visait l'Indien Blanc.
« Non! fit Charles relevant brusquement l'ar-me de son ami; pas celui-là !
— Comment ! pas celui-là? ré-pondit Luiz interloqué; mais, mon cher, c'est par le chef qu'il faut commencer." A tout seigneur, tout honneur. » Et comme Charles insistait :
» Caramba! Je ne tienspas beaucoup plus à celui-là qu'à un autre; mais je veux, m'assurer de la longue portée de  ces carabines. »  Et, en même temps, il épaulait son armé ët visait l'Indien le plus rapproché du chef.
Une détonation se fit entendre, un léger flocon de fumée s'échappa de la carabine et l'Indien roula à terre.
« Allons! fit Luiz triomphant, nous ne sommes pas volés. » 
Cependant, quelques Mamuelches s'étaieiit précipités vers leur camarade tombé de sa monture et constataient avec stupéfaction qu'un mince filet de sang coulait de sa poitrine.
Un trou, à peine visible par devant, indiquait l'endroit où avait frappé la balle, ressortie par le dosen faisant une plaie large comme une pièce de cinq francs, et en forme d'entonnoir.
Si'prévenus qu'ils fussent, les Indiens n'en pouvaient croire leurs yeux.
Us tournaient et retournaient le cadavre comme pour lui demander le mot de cette énigme indéchiffrable pour eux, habitués

<page no>294</page no>
dans leurs combats avec les troupes argentines, à considérer la distance de 'deux cents mètres comme point extrême de la portée meurtrière, d'une arme à feu.
Gesticulant, braillant, ils formaient une masse compacte de quinze à vingt hommes autour du chef.
Celui-ci, aprèsavoir examiné la victime, était remonté sur sa cavale blanche. Il étendit le bras vers l'horizon,
A ce signal qui commandait de s'éloigner encore du bois, les Indiens remontèrent à cheval.
Les six tireurs semblaient attendre ce mouvement,
 Feu I s commanda Luiz. Trois juments et deux Indiens roulèrent sur le sol.
Ce fut une débandade. Les Mamuelches s'enfuirent en poussant des cris de démons.
Quant au cacique, il s'éloigna au pas. On eût dit que cet homme se sentait protégé par une puissance mystérieuse,
—Hé bien ! fit Luiz s'adressant à Charles; me direz-vous pourquoi vous m'avez empêché de tirer sur le chef?
—Un pressentiment, mon cher ami ! » Luiz haussa les épaules, et reprit :
« C'est donc lui que vous cherchiez à voir?
—Non, répondit Charles; c'est Pedro , à qui je voulais envoyer une balle dans la tête,
—J'ai eu la même pensée; mais, pas plus que vous, je n'ai pu découvrir Je traître. »
Le Loup-Rouge s'adressa à Charles, et lui désignant l'Indien qui marchait en tête de l'autre colonne :
 Quemon frère regarde! » Tous s`écarquillèrent les yeux, mais n'apercurent pas le lieutenant d'EI Malo. 
« C'est lui, » reprit le Loup-Rouge. Les carabines s'abaissèrent et six détonations retentirent. Une voix railleuse traversa les airs, une injure arriva jusqu'à nos amis. IIs avaient bien visé; mais la distance était trop grande : le bandit, déguisé sous le costume primitifd' uniVlamuelche,avait pris ses précautions.
Impossible, désormais, de tirer sur les' Indiens dont les colonnes s'avançaient toujours, se développant, s'allongeant par l'espacement des cavaliers.
Les deux têtes de colonne venaient de se rejoindre. ,
Maintenant, Je bois était complètement, enfermé dans le cercle formé par les Mamuelches.
Trois cavaliers se détachèrent et se réunirent en un groupe.
C'étaient l'Indien Blanc, Pedro et un Indien qu'on eût pu supposer être un paria, car il n'était pas armé de la lance, signe distinctil des guerriers de la tribu.
Pour les Indiens de l'Amérique du Sud, tout homme de la tolderia qui n'a pas celte arme est ou un enfant ou un gâteux.
Four eux, la lance est le signe caractéristique du guerrier.
Seuls, deux hommes ne la portent pas : le cacique, dont l'arme principale consiste en une massue ; le sorcier, qui accompagne les guerriers sans autre défense qu'une quantité innombrable de fétiches consistant en ossements de toutes sortes; il en est couvert de la tête aux pieds, sa selle en est garnie, la crinière de sa monture disparaît sous ces restes de prisonniers morts dans les tortures.
Plus un sorcier porte de féliches, plus il est considéré.
Or, le troisième personnage en question n'était autre, dit le Loup-Rouge, que le sorcier des Mamuelches, le féroce Po-ky-ben-uche,dontlenom signifiait « sans pilié ».
D'après les nombreux colliers d'ossements qui pendaient à son cou et à sa ceinture, il était facile de se convaincre qu'il était digne de son nom.
 Alors, dit Luiz, on va discuter sur la sauce à laquelle nous serons mangés? »
Personne ne répondit à cette boutade.
Mais, assurait le Loup-Rouge, il ne fallait attendre aucune pitié.
 Cependant, remarqua Charles, le chef des Mamuelches passe pour un homme moins cruel que les autres caciques indiens.
—Mon frère blanc dit vrai, répondit le Loup-Rouge; mais il oublie que nous avons tué beaucoup de ses guerriers.
—Caramba! interrompit Luiz; nous avons été attaqués !
—Et, continua le Loup-Rouge, l'Indien Blanc n'est pas le seul maître.
—Comment ! s'écria Luiz, le cacique n'est pas Je maître?
—Non.
—Qui donc commande aux Mamuelches, alors?
—L'Indien Blanc;'mais mon frère n'a pas remarqué que les Mamuelches ne sont pas en guerre.
—Et?
—Le sorcier est aujourd'hui l'égal du cacique,
—De sorte, fit Luiz, que le sorcier étant le digne ami du non moins digne Pedro, notre affaire est claire. »
A ce moment, un homme se détacha du groupe des cavaliers.
C'était le sorcier.
Cinq guerriers vinrent le rejoindre et s'avancèrent avec lui dans la direction de la partie du bois où se trouvaient nos amis.
Lance en avant, ils s'élancèrent au galop, l'espace de cent mètres environ, et s'arrêtèrent.
Pointe en bas, ils avaient planté leurs lances en terre, et attendaient immobiles.
Nos amis ne comprenaient rien à celte manœuvre.
Mais le Loup-Rouge avait compris.
Il s'adressa à Charles:
 Les Mamuelches demandent un palabre; mon frère veut-il que j'aille causer avec le sorcier? »

L'ex-caçique ne se trompait pas; les Mamuelches demandaient à parlementer.
Le Loup-Rouge était toutdésigné pour s'aboucher avec eux, et Charles ne pouvait que lui confier le rôle de parlementaire. 
(à suivre.)Henry Leturque.
</article>
<article>
AUX PAYS DES TIMBRES1
COLONIES FRANÇAISES
III
Sénégal. — Bénin.
Le voyage par terre devenant fatigant et difficile, nous ferons bien de reprendre ie bateau, d'autant plus qu'il marche avec une étonnante rapidité sur le papier, et que, s'il arrive une tempête, nous pourrons le mettre tran- quillement dans notre poche. Le temps seule-ment de saluer — d'un peu loin — l'île Madère, d'un peu plus près les iles Ganaries, et de lorgner le pic de Ténéri?fe, qui atteint 3,715 mètres
de hauteur, nous voici arrivés au Sénégal,
<image></image>
Une des varietés du 15
en surchage sur 20c'
(Sénégal).
Saint-Louis ou Dakar, comme vous voudrez; c'est très commode. Primitivement, la colonie du Sénégal, ou nous sommes établis depuis le. XIV siècle, comprenait tout le cours du fleuve Sénégal et les établissements de la côte, depuis le cap Blanc, au Nord, jusqu'au cap Sierra Leone au Sud, exerçant une sorte de suzeraineté sur cinq ou six petits royaumes nègres. Le climat de la colonie est funeste aux Européens, surtout pendant la première année de séjour, où îls sont exposés aux fièvres intermittentes et à la dysenterie. Ce senties navi- gateurs díeppois et rouennaîs qui, les pre- miers, y firent commerce un peu sur toute la côte. Plusieurs compagnies essayèrent de-s'y établir, mais c'est seulement sous la direction de Brue, vers 1700, que la colonie prit une certaine importance. Il conclut des alliances avec certains rois nègres, dont un, Siré, roi des Fouis, lui offrit sa fille en mariage. Brue refusa la main noire de Mlle Siré, mais resta en bons termes avec le père.En 1756, au début de la guerre de Sept ans, la colonie fut conquise parles Anglais. En 1779, les Français la reprirent, la reper-dirent pendant les guerres du premier empire et la recouvrèrent enfin en 1815. Le commerce avec le Sénégal n'est pas énorme, mais la situation s'améliore néanmoins depuis quelques années. La ville principale est Saint-Louis, reliée à Dakar, autre ville assez importante, par un chemin de fer Mais, depuis, notre influence s'est élendue à l'in-
1. Voir tous 1es n°  impairs depuis  1o 849 du 15 octobre 1898.

<page no>295</page no>
térieur, dans la partie connue sons le nom de Soudan Français,
En 1887-88, nous y voyons paraître, sur timbre de colonie de 1881, cinq surcbages avec nouvelle valeur en noir :
5 centimes sur 30 centimes (3 variétés), 5 centimes sur 20 (4 variétés), 10 centimes sur 40  (4 variétés), 10 centimes sur 20 (8 variéts); l'abus commence : 15 centimes sur 20 (15 variétés). Un comble !
Le 10 centimes sur 20 seul est cher : 10 francs neuf ou oblitéré.
En 1892, nouvelles surcharges: Sénégal et 75 cenlimes sur 15 centimes; Sénégal et 1 franc 'sur 5 centimes vert. Puis comme c'était insuffisant, même surcharge sur les memes·valeurs, mais Sénégal en surcharge rouge.
' Les nouveaux timbres de 1892 vinrent mettre fin à ces surcharges abusives.
Si nous descendons faire une petite excursion dans le Soudan français, nous n'y trouverons, a part les timbres nouveau type, que deux surcharges : 15 centimes sur 75, et 25 centimes sur 1 franc avec, en surcharge noir : Soudan français. Ces deux timbres ne sont cotés qu'oblitérés, parce que la poste n'en délivrait pas au public; ellelescollaítsur les lettres et les oblitérait aussitôt- Onles cote actuellement cbácun 15 francs, mais ils ont été en cours pendant fort peu de temps; ils sont très rares, et je les crois appelés à monter considérablement de valeur. Rembarques à Dakar, noua saluons en passant les petites îles françaises d'Alcatraz, et, après avoir dépassé la république de Libéria, nous trouvons, à l'Est du cap Palmés, "notre colonie de la Còle- des Dents, plus connue sous son nouveau nom de Còle d'Ivoire,à cause de là grande quantité  de dents d'éléphants qu'on trouve dans ces parages. Après un bonjour amical.au colonel Binger, le gouverneur, grand collectionneur qui n'a à vous offrir que les timbres nouveau type, nous arrivons au Bénin, où nous ne séjournerons guère à  cause du climat, qui ne saurait, remplacer l'huile de foie de morue pour les personnes délicates, ou du moins que très imparfaitement.
Pour ne pas avoir à le répéter a propos de beaucoup d'autres colonies, nous rappelons que, par suite du change qui n'était pas partout lé même, comme on expédiait d'une colonie dans l'autre des quantités de timbres, ce qui-entraînait une grosse perte pour le Trésor, chaque colonie, à partir dé 1892, dut surcharger ses timbres de son nom propre, en attendant les non-xeaux tirages. Nous trouvons donc au Bénin les timbres colo-niaux de 1881, surchargés BÉNIN en noir,plus un 2o5c  avec surcharge bleue, et un 2e 15e, avec surcharge rouge.De meme avec BENIN en noir les timbers-taxe 5,10,20, et 30 centimes.
<image></image>
Timbre des colonies 
Soudan-BENIN
Enfin BENIN et nouvelle valeur 1 sur5centimcs, 40sur 15.75 sur 15, surcharge rouge, et 75 sur 15,surcharg e noire. Comme bonne farce nous avons deux types du nouveau timbre: l'un avec GOLFE DE BENIN, l'autre avec Bénin toutcourt. Pourvu, mon Dieu ! qu'on n'en mette pas un troisième avec : Ancien golfe de Bénin ! puis un quatrième avec : Colonie du Bénin! un cinquièmeavec...
Dame! pendant qu'on y est, pourquoi se gêner?
CH.LEROY.
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
ENTRE CIEL ET SABLES'
IV 
UNE NUIT CRITIQUE. — AU LAC MENGUOUGH — LES NÉGOCIATIONS.
Kounn nous a reçus avec politesse,  mais il faudrait posséder une  bonne dose d'illusions pour voir dans son attitude la preuve que notre arrivée lui cause une grande joie. Quant aux hommes qui l'escortent, il ne saurait y avoir de doutes sur leurs sentiments. Les regards que l'on nous jette disent assez clairement la méfiance et même l'hostilité; nos émissaires nous confirment, du reste, que. J'annonce de notre voyage n'a pas été sans produire partout un grand émoi. Nous n'allons pas tarder à être absolument édifiés sur les                             dispositions de la foule qui nous environne. Les Touareg sont campés à une centaine de mètres de nos tenles, mais, la nuit venue, ils songent à toute autre chose qu'à goûter du repos. Réunis autour de leurs feux, ils discutent avec animation et nous comprenons aisément que c'est nous qui faisons les frais de la conversation. Sans doute, celle-ci n'est pas à notre avantage, car, tout d'un coup, voilà ces gens qui se lèvent et courent à leurs armes en poussant de véritables hurlements. Quelques cris de mort à notre adresse dominent le tumulte; une véritable attaque a l'air de se préparer. Chez nous, chacun est surpied, la carabine au poing, mais le plus grand silence règne, car nous voulons éviter touteequi pourrait ressembler à une provocation. La nuit se passe de la sorte, pleine de l'anxiété que l'on devine, mais sans que les Touareg mettent leurs menaces à exécution; sans doute, la vue de nos fusils leur a donné à réfléchir. Mais que penser d'une telle attitude si peu conforme à ce que nous espérions? Dès le lever du jour, nous allons nous en expliquer avec Kounni, et nous obtenons alors Je mot de l'énigme. En nous voyant si nombreux et si solidement armés, les Touareg nous avaient crus animés de mauvaises dispositions à leur égard, et, redoutant de notre part ún acteagressif, ils avaient songé à prendre les devants. Le chef i nous faisait observer du reste que, grâce à son autorité, rien de fâcheux ne s'était produit.
Les Touareg habitent un pays bien pauvre, bien dénué de tout;'ils ne possèdent pas grand'chose, disons le mot : ils né possèdent à peu près rien, mais à ce rien ils tiennent plus que d'autres à leurs richesses. C'est qu'ils ont, en revanche, l'indépendance la plus coin plète, et, dans leur crainte de la perdre, ils sont portés, d'instinct, à se méfier de. tout nouveau venu, chez qui ils redoutent un envahis-
1. Voir les nos 627 à 9301
seur. Les événements de la nuit dernière n'étaient donc que le résultat d'un malentendu, lequel s'est trouvé dissipé lorsque nous eûmes déclaré que notre appareil guerrier n'avait d'autre but que de nous permettre de traverser sans encombre les régions peu sûres qui sepa-rent l'Algérie du pays des Touareg,  Les préventions dissipéos, il nes'agissait  plus que de traiter les questions qui nous  avaient amenés ici; mais Je lieu ou nous  sommes est peu propice à un long arrêt, étant dépourvu d'eau et de végétation ; aussi est-il décidé que nous nous ren-, drons au lac Menghough pour continuer les pourparlers.
A Menghough, comme dans toute la vallée des Ighargharen, la pluie à fait des siennes; le sol n'est qu'un vaste marécage, et, pour demeurer à sec, nous devons dresser noire camp à quelques kilomètres au Nord-Ouest du lac.
C'est là que, pendant trois jours, nous  avons eu avec les Azdger conférences sur conférences. Celles-ci se passent toujours en plein air, autant que possible sur un point élevé visible de tous; chacun, nobles et serfs, peut y prendre pari, et c'est, durant notre séjour, un défilé incessant de gens arrivant des campements voisins.
Parlant au nom de la djemâa des grands chefs, dont il est le mandataire, Kounni nous affirme que les Azdger se considèrent toujours comme lies par le traité de Ghadamès.
Nous lui demandons alors s'ils sont disposés à exécuter une des clauses de ce traité que nous considérons comme la plus importante pour l'avenir de la pénétration : celle aux termes de laquelle les Azdger doivent employer tons leurs efforts pour obtenir, de leurs alliés 'du Sud, les Touareg Kel·Ouí, le libre pas-saga de nos caravanes jusqu'au Soudan. Promesse nous est faite que, dès l'été, les Azdger engageront des pourparlers dans ce sens avec leurs voisins qu'ils rencontrent annuellement à Ghat. Le succès de ces pourparlers aura pour, résultat d'ouvrir définitivement à la France la route du Soudan centrai par le Nord. De leur côté, les Touareg nous soumettent leurs desiderata, quenousnous engageons à transmettre, dès notre retour, au gou-vernement.
Etant donnés les usages locaux, nous aurions pu nous en tenir à ces stipulations verbales qui, énoncées à la connaissance de tous, ont la valeur d'un doctt-ment. On peut rappeler à ce propos que, lors du traité de Ghadamès, quand l'officier français présenta au mandataire dlkhenoukhen la plume pour signer le procès-verbal : « Que peut ajouter de plus celte feuille volante, àce qui est acceplé de bonne foi? » s'écria le targui, et, renversant du revers de son burnous l'encre sur le papier, il ajoutait : « Ce gui est gravé sur la pierre est seul aussi durable que ce qui est inscrit, dans nos cœurs.
 » Malgré tout, nous insistons pour avoir

<page no>296</page no>
une déclaration écrite, et celle-ci nous est remise après que, pour l'enregistrer en quelque sorte, Kounni en eut donné lecture, à haute voix, à la foule des assistants.
Le tableau qu'offrait cette scène mériterait d'être reproduit. , A l'ombre d'un grand ethel, le groupe principal :.Kounni entourédes gens de sa suite, et ayant en face de lui les envoyés français. Au milieu, le taleb, prêt à écrire sous la dictée du maître. Les Touareg sont, en effet, illettrés et chaque chef est toujours escorté d'un secrétaire (généralement un
Arabe du Touat),chargé
de la rédaction des correspondances qu'il y a parfois lieu d'échanger. La fonction peut presque passer pour une sinécure, tellement le taleb a rarement occasion de déployer ses talents; c'est au point que celui de Kounni était absolument dépourvu des ustensiles indispensables à l'exercice de sa profession. Nous dûmes lui fournir papier et encre ; quant à la plume, il eut bientôt fait d'en, tailler une dans une brindille de tamarix.
Autour de nous, de nombreux Touareg disséminés par petits groupes, tandis que, un peu plus loin, notre caravane
était rassemblée en vue » du départ.
La scène avait un caractère particulier de grandeur; ils'y mêlait, pournous, une
<image></image>
Entre ciel et sables
Touareg arrivant pour assister aux négociations à Menghough.
véritable émotion, née du sentiment que nous éprouvions que nous venions de faire quelque chose d'utile pour notre pays.`
Au cours de nos relations avec les Touareg, nous avons pu noter des observations intéressantes, mais dont l'exposé
complet sortirait du cadre de ce simple récit de voyage. Je me bornerai à dire que les questions européennes ne laissent pas indifférents les habitants du Sahara, lesquels, grâce à leurs relations avec la Tripolitaine, possèdent des notions assez précises sur la situation respective des diverses puissances.
Quant à ce qui concerne Tombouctou, ils avaient eu vent que les Français se dirigeaient de ce colé; mais c'est par nous qu'ils ont appris l'occupation de la ville. Les Azdger n'ayant aucune communauté d'intérêts, aucune solidarité avec les Touareg du Sud-Ouest, celle nouvelle n'a pas produit chez eux une grande émotion; ils en ont simplement conclu que nous avions au désert deux atliludes également logiques, l'une et l'autre: la paix . pour ceux qui se disent nos amis, la répression pour les autres. Nous avons eu l'occasion d'apercevoir quelques femmes, car, à l'inverse des hommes, elles ne sont pas voilées. Celle . particularité nous a permis de constater combien peu elles.justifiaient la réputation de beauté qu'on leur a faite. Un point important à signaler, c'est que la
<image></image>
ENTRE CIEL ET SABLES.
La conférence avec tes Touareg.
</article>
<page no>297</page no>

CARTE DE MADAGASCAR

<image></image>

apres les certes de Grandidier et du Depot dela Gûerre

<page no>298</page no>

situation de la femme n'est pas, chez les Touareg, avilie et inférieure comme chez les Musulmans du littoral Nord de l'Afrique. Le Targui, d'abord, est monogame, ce qui permet à l'individualité de ta compagne de se mieux affirmer. Au surplus, ici (comme, du reste, en général, chez tous les Berbères), la femme possède et elle a la gestion de ses biens. De là il résulte pour elle une certaine autorité dans le ménage et aussi une certaine indépendance; somme toute, la civilisation des nomades du Sahara central n'est pas aussi éloignée que l'on pourrait Je supposer de celle dont les peuples européens sont si fiers.
(a suivre.) J. BERNARD D'ATTANOUX.</article>

<article>GUERRE A MORT

LA MADONE DES PATRIOTES'

TROISIÈME PARTIE

POUR LA PATRIE

III (Suite)

 Certes, Ramon Villegàs ne désirait point la déroute des troupes espagnoles, car il était trop intéressé à leur succès ; mais l'expectative de la mort de Rafaël de Velez ne l'alarma pas très fortement. S'il succombait, n'était-ce pas un rival de moins?... Et quand il revint près de Pola Zalbarita, quand il la vit si belle, si calme, si maîtresse d'ellemême en face du péril, sa mauvaise pensée, d'abord vague comme une ombre, se dessina en traits plus accusés dans son esprit.

 « C'est dommage, murmura-t-il , qu'Enrique Torrijos ne combatte pas avec le-colonel de Volez. Quel débarras s'ils tombaient  glorieusement 
 » sur le champ de bataille!... Avant deuxou trois mois, je serais l'époux de la Pola. »

 Cette réflexion égoïste amena un sourire sardonique sur ses lèvres.
Mais,pour l'instant,l'officier des Indiens ne quittait guère sa fiancée, l'escortait, la surveillait avec une sollicitude respec . tueuse et dévouée.

 Cependant, les Ilaneros de Paëz approchaient. Déjà, on les distinguait nettement dans la plaine, se rassemblant en pelotons pour concerter leur attaque.

 Rafaël de Velez s'arrêta avec les cinq cents hommes désignés par lui, tandis que le reste de la colonne se portait un peu en avantet secantonnaitsur une mesa contournée par le Guarico. Il s'adossa à un banco, sorte de renfle-

 1. Voir les n° 905 à 903

ment de terrain à pente faible, dont le faite formait un petit plateau dominantla prairie. N'ayant pas à-se garder du'côté de la rivière, quoique les eaux fussent assez basses, il disposa ses soldats en triangle, imitant la manœuvre qui avait si bien réussi à Bonaparte, lorsque la témérité des Mamelouks se brisa, en Egypte, contré les « carrés, « des régiments français.

 Quant à lui; insouciant, du péril, décidé à accomplir son devoir, il se plaça avec quelques hommes et son porte-fanion sur le point le plus élevé du banco, afin de surveiller l'ennemi et de préparer victorieusement la résistance.

 Avec leur impétuosité ordinaire, les llaneros s'élancèrent sur les Espagnols. La vive fusillade qui les accueillit leur prouva qu'ils n'auraient pas facilement raison de leurs adversaires. — A plusieurs reprises, ils tentèrent de forcer les lignes contre lesquelles'se brisait leur valeur; ils durent toujours reculer, laissant sur le sol bon nombre de tués et de blessés.

 Paëz accourutentouréde sesColorados, qui hurlaient leur colère à pleins poumons et demandaient a venger leurs camarades.. Mais, comprenant qu'il se heurterait vainement à la muraille humaine qu'il avait devant lui, il changea detactique. AppelantPerez deJaurreguy, William Finley, Louis Godinel et quelques autres officiers, il leur donna des instructions particulières, les fit partir avec deux compagnies de guerilleros, trois escadrons de llaneros pour une destination encore inconnue, et continua à simulerdes charges afin d'occuperl'attention des royalistes. 

 Le combat se prolongea pendant une demi-heure.

 Soudain, une grande clameur retentit du côte du Guarico, Les patriotes avaient trouvé un gué d'accès facile, traversé la rivière, et se montraient sur la berge, prêts à entamer le point le plus-faible du triangle. Rafaël de Velez vit Je danger, et voulant le prévenir coûte que coûte, il marcha avec quelques soldats seulement au-devant des assaillants. Hardiment., celle poignée d'hommes lutta contre un ennemi bien supérieur en nombre, mais la plupart tombèrent pour ne plus se relever, et le vaillant colonel eut la douleur de se voir prisonnier... entre les mains de Cyprien Morlas, dit Prisepoil.-

 Pourtant, cet acte de courageuse audace ne fut pas inutile. Un instant surpris et troublés, les Espagnols ne tardèrent pas à reprendre leur aplomb et à se rendre compte du péril qui les menaçait. Obéissant aux derniers ordres de leur chef, ils serrèrent les rangs, s'adossèrent plus étroitement au banco, reformèrent Je triangle qui les avait garantis contre les charges renouvelées des llaneros.

 C'était une heureuse chance, pour Rafaël de Velez, d'avoir été, pris par
Cyprien Morlas, car un llanero ou un guerillero l'eussent irrémissîblement tué sur place, tant la haine dominaît ees natures indomptées. Le Français, mieux imbu du droit des gens, et, du reste,ayant en lui ce fond d'humanité inhérent au caractère national, exigea qu'on traitât Je prisonnier avec égards, le fit respecter et le mitsonsla protection de Louis Godinel, de lord Finley et de Perez de Jaurreguy, qui s'en retournaient vers Paëz, afin de l'informer du résultat négatif de leur courte expédition.

 La bataille recommença avec plus de furie. Les guerilleros entrèrent en lice à leur tour, et tirèrent sans relâche sur les Espagnols. Ceux-ci, mieux armés, ripostèrent avantageusement et tinrent à distance respectueuse leurs nouveaux adversaires. Désireux d'en finir avec cette forteresse vivante qui lesarrètait,Cornélio Mugnoz et Paëz chargèrent eux-mêmes avec la garde d'honneur, s'exposèrent témérairement aux balles et accomplirent des prouesses de valeur. Mais ils durent battre en retraite saris avoir rompu les rangs des royalistes.

 Alors, Paëz fit amener devant lui Rafaël de Velez.
 
 Colonel, dit-il brusquement, je suis résolu à tout sacrifier pour m'emparer du banco défendu par vos hommes... Vous n'ignorez pas que je mets de la ténacité dans mes projets,

 —On le prétend, général, répliqua Rafaël de Velez sans donner le moindre signe d'émotion.

 —Admirant la bravoure de vos soldats, je liens à éviter l'effusion du sang... Conseillez-leur dé cesser toute résistance et de se rendre. Ils seront traites avec bienveillance... Sinon, nous les massacrerons jusqu'au dernier... Si votre démarche réussit, vous reprendrez votre
liberté..

 — Cette récompense me sera bien due en échange du service que vous mç demandez, » répondit, le colonel en s'inclinant.

 Presque aussitôt Je drapeau parlementaire déroula ses plis au bout d'une lance, et le combat s'interrompit.
Accompagné de William Finlèy, de Louis Godinel, de Cyprien Morlas, de Perez de'Jaurreguy et d'un groupe de llaneros, Rafaël de Velez s'avança vers ses compagnons-d'armes et manda l'officier qui commandait à sa place. C'était un capitaine, vieux vétéran des guerres américaines.

 Capitaine, dit-il, me croyez-vous capable de commettre une lâcheté?

 —Non, mon colonel.

 —Je vous remercie de cette preuve d'estime.>>

 Et se tournant vers les soldats serrés les uns contre les autres, la figure noircie de poudre, l'attitude toujours martiale, il cria d'une voix forte :

  Soldats, les ennemis de l'Espagne m'ont dépêché vers vou3 pour vous engager à mettre bas les armes, Traitez

<page no>299</page no>

cette insolente proposition avec mépris; montrez que vous êtes les fils intrépides. de la patrie du Gid... Ne vous préoccupez pas de ma personne. Dans quelques instants, je ne serai plus de ce monde. Mais il est préférable de mourir en brave plutôt que de vivre déshonoré par une félonie... Combattez, défendez-vous, versez jusqu'à la dernière goutte de votre sang... La victoire accourt au-devant des vaillants; elle délaisse les lâches et les traîtres!... »

 Les soldats répondirent par. une bruyante acclamation à cette harangue si fière, et se disposèrent à disputer chèrement leur vie.

 » Mon prisonnier est un brave ! dit Morlas saisi d'admiration.

 —Malheureux! ajouta Perez de Jaurreguy; c'est votre arrêt de mort que vous venez de prononcer! 

 —N'est-ce point préférable? » répliqua Rafaël de Velez avec une hautaine ironie.

 Les parlementaires revinrent près de Paëz et lui contèrent la conduite du captif. 

 «Fusillez cet homme sur-le-champ! commanda Paëz, obéissant à son caractère emporté.

 —Oh ! général!... fit Louis Godinel avec un accent de reproche.

 —Général, interrompit Cyprien Morlas, ce prisonnier m'appartient... Accordez-lui la vie... C'est la seule rançon que je réclame.

 —Général, ajouta lord Finley, si cet homme était de Rome ou d'Athènes, on l'offrirait en exemple â la postérité. Un grand cœur bat dans sa poitrine. En  ordonnant son supplice, vous augmenterez sa gloire, tandis que vous diminuerez la vôtre. »
Un peu confus de sa vivacité irréfléchie, et ramené aux notions du droit par ces protestations, Paëz se tourna vers Rafaël de Velez et lui dit :

 « Colonel, vous êtes libre.... libre sans conditions. Retournez au milieu de vos soldats, et que la lutte recommence !

 —Senors, dît Rafaël de Velez en s'inclinant devant William Finley, Louis Godinel et Cyprien Morlas, je vous remercie de votre généreuse intervention et m'en souviendrai toujours.
 
 —C'est bon !... c'est bon !... interrompit Morlas qui craignait que Paëz ne revint sur sa décision; partez vite..., tout à l'heure nous causerons à coups de fusils.

 —C'est dommage de ne pas nouer plus longue connaissance avec des ennemis qni me traitent comme un vieil ami... Adieu, messieurs!

 —Adieu, colonel ! »

 Rafaël de Velez retourna seul vers ses soldats, qui saluèrent son arrivée par des cris délirants de joie.
A. Brown.
(a suivre.)</article>

<article>EN CHINE

LA-MAISON DE L'EMPEREUR
 
 Un voyageur qui planerait sur le palais impérial de Pékin y verrait grouiller toute une fourmilière humaine, très active et très bigarrée. Une nuée de soldats qui forment la garde particulière, la garde du corps de l'empereur, remplissent les cours, les jardins, Vallée de cinabre, les halles roses et, en général, tous les endroits où l'on se promène. Puis, dans le palais de pourpre, dans le palais défendu, dans le palais du ciel, c'est tout un monde de serviteurs, d'eunuques,d'officiers de tous rangs, et de dignitaires à boutons de cristal et de corail dont l'élévation va croissant, au fur et à mesuré qu'on s'approche, des marches d'or, des marches célestes, qui conduisent, au trôna du Dragon, ou se tient, immobile, le Dragon lui-méme, le Dragon des Dragons, le Dragon dieu, prince et roi, incarné dans la personne du Fils du Ciel, du Bouddha du jour présent, du Seigneur des dix mille années, du Frère du soleil et de la lune, dénominations sous lesquelles  désigne le chef du Céleste Empire.

 L'empereur, vers lequel ne se dirigent jamais les regards des humains, est la source de tous les pouvoirs, de tous les rangs et de tous les honneurs; il est seul digne de lever les yeux, vers le ciel; il est le distributeur unique des lois, des grâces et des châtiments; tout l'empire lui appartient, et sa magnificence s'étend jusque dans les moindres recoins de son immense domaine.

 Bien plus, sa volonté s'exerce encore après sa mort. Il peut, s'il le veut, désigner, au détriment de/son fils aîné, tel autre de ses enfants, ou tel autre membre de sa famille, pour lui succéder sur le trône; et le peuple s'incline devant son choix ; et le prince déshérité s'exile sans murmurer.

 Les princes du sang, qui forment l'entourage immédiat de l'empereur, habitent le palais de Pékin jusqu'au moment de leur mariage, où le trésor met un palais particulier à leur disposition, soit à Pékin, soit en province. Toute une hiérarchie règne parmi ces membres de la famille régnante. Les fils de l'empereur sont de droit princes de premier rang, leurs fils princes de second rang, leurs petits-fils princes de troisième rang, et ainsi de suite jusqu'à la douzième génération, où le titre deprince disparaît pour faire place à celui de simple gentilhomme.

 Après les princes, les hauts fonctionnaires! Pour l'administration seule du palais, c'est tout un ministère. Un grand dignitaire de la couronné préside à ce département, qui se ramifie à l'infini. Un bureau s'occupe spécialement de la cassette particulièredel'empereur ; un autre a bous sa direction les joyaux de la cou-
ronne; un troisième veille à la conservation des porcelaines et des soieries ; un quatrième surveille la garde-robe de Sa Majesté; un cinquième a le contrôle des troupeaux destinés à la table impériale ; un sixième préside aux réparations des palais et des pagodes; un septième veille à ce que les rues par lesquelles l'empereur, l'impératrice ou toute autre princesse du sang doit passer, soient vides; un huitième règle les sacrifices que le Fils du Ciel et ses proches doivent célébrer certains jours de l'année; enfin, tout un monde d'employés dirige la police et l'économat du palais.

 Puis il y a le ministère particulier de l'empereur, le personnel des écuries, et des équipages, les services de l'arsenal, de la vénerie, des jardins, — toute une population qui vit à la cour, et dont le plus humble membre se croit supérieur à tous les sujets du Grand-Dragon.

 Encore n'avons-nous point parlé des officiers de bouche, et ce ne sont pas les moins nombreux. Nous ne saurions dire si l'empereur a grand appétit, les racontars à ce sujetseraient considérés comme, une profanation; mais ce que nous savons, c'est qu'on met chaque jour devant Sa Majesté, qui mange seule, 21 livres de viandes et de légumes, un poulet, un canard, le lait de vingt-cinq vaches et dix paquets de thé, ceci pour, le fond du repas; sans compter les nids d'hirondelles, les chats en compote et les rats à l'étouffée.

 Bien entendu, le malkai est aussi de la fête. Le malkai, régal des régals, se compose d'une nichée de petites souris blanches qui ont encore les yeux fermés. On les prend délicatement par la queue, toutes vivantes, toutes chaudeletles; on les trempe dans du miel mêlé de confiture, et doucement on les laisse descendre dans l'estomac. Cela vous procure, parait-il, d'adorables titillements, suivis d'une chaleur délicieuse.

 A l'occasion de l'avènement de l'empereur actuel, on n'a pas dégusté moins de, vingt-cinq mille de ces souricettes.
Ch. de Montguilhem.</article>

<article>A TRAVERS LA GUINÉE

UN ETAT NÈGRE LIBRE

 La partie de la côte occidentale d'Afrique, occupée aujourd'hui par la République de Libéria, comprend la plus grande partie de la Guinée supérieure : la Côte des Graines et un petit coin de la Côte d'Ivoire, soit plus de 700 kilomètres.

 La Guinée était connue des anciens depuis plus de 2,000 ans ; mais Portugais et Français revendiquent l'honneur de l'avoir visitée les premiers dans les temps modernes. Leurs premiers établissements du xive et du xve siècle n'avaient d'autre but qu'un commerce légitime; pourquoi faut-il que la découverte de l'Amérique

<page no>300</page no>

 soit devenue one cause de ruine et de désolation, par suite de l'établissement d'un borri . esclavage?

 Des  1,600,000 Indiens condamnés par les Espagnols à l'exploitation des mines d'or, il ne restait que quelques milliers au bout de quinze ans. On évalue à 18 millions le nombre des nègres de Guinée transportés, pour les remplacer, aux Indes Occidentales et en Amérique. La Grande-Bretagne et les États-Unis ont asservi 5millionsde nègres, laFrance 2 millions; l'Espagne 12 millions,la Hollande 1 million. Quinzemilliardsontétéemployés à cet odieux trafic de chair humaine...

 Avec les premiers frémissements de l'indépendance politique des États-Unis, sonna l'heure de la liberté religieuse, et, comme conséquence, de l'émancipation des esclaves africains. L'Angleterre créait, avec des nègres affranchis, la colonie de Sierra-Leone et jetait les fondements de la ville de Freetown : c'était un acte dé réparation.

 Le traité de Vienne (1816) flétrit •solennellement la traite des nègres: un État libre des nègres affranchis naquit sur les côtes occidentales de l'Afrique:Libéria! Je pays de la Liberté !

 Quelquesvoyageurs se laissent aller à des appréciations sévères et injustes sur uneorganisation qui n'a pas encore tenu toutes les promesses que les fondateurs de Libéria ont faites en son nom; les hommes de bonne foi; qui ne cèdent point à des préjugés de race, ne sauraient rester insensibles à l'établissement d'une société exclusivement composée de fils d'esclaves ou d'affranchis et qui ont pris pour doinaine un territoire où les négriers exerçaient leur barbare industrie.

 Indépendants depuis 1846, lesLibériensont presque toujours vécu en paix avecleurs voisins,et sont arrivés,moins par les armes que par la voie pacifique destraités,àdominerpoIitiquement un territoire fertile et sain, de 37,200 kilomètres carrés, habité par 1,500,000 nègres, laborieux, intelligents, courageux etindustrieux. Si l'initiative et l'exécution personnelle leur font quelquefois défaut, ils ont tous à cœur la prospérité de leur pays. Ils possèdent des sociétés pour favoriser le commerce, l'industrie, même les lettres, et la tempérance, et de nombreuses écoles entretenues par l'État.

 « Animée de l'esprit de liberté et de travail, — dit M. Casimir Leconte, — se recrutant parmi les populations primitives, dont elle adoucit les mœurs sans détruire la puissance productive, dont elle éclaire l'esprit sans obscurcir l'intelligence, la République de Libéria peut raisonnablement compter sur un avenir calme et prospère.» Que de réflexions provoquent ces lignes d'un voyageur éclairé, qui a vu les nègres aux prises avec l'esclavage, qui a vécu avec eux dans la demi-indépendance américaine et qui a pu enfin étudier leur petit gouvernement!

 La Côte des Graines possède l'ordre, l'honnêteté, le progrès; il lui reste bien des vertus à acquérir, mais sur les côtes de la Guinée inférieure il n'y a que des vices à extirper. La race blanche a encore bien des crimes à expier devant la race noire; des philanthropes ont déjà tenté l'œuvre de réparation et leur « Sainte Expérience >> a failli tomber plus d'une fois. Ayons foi clans leur triomphe final, car l'État de Libéria nous permet d'augurer favorablement de la grande expérience philosophique qui tend à l'émancipation delà race africaine.

 Vaillants, énergiques et patients, les Libériens se montrent reconnaissants envers ceux qui ont contribué à leur indépendance et favorisé leur régénération ; pour notre part, nous ne connaissons guère d'histoire plus touchante que

<image></image>

UN .ÉTAT NÈGRE LIBRE

« Tante>>  Martha Ricks , citoyenne de Libéria.

(D'après la photographie de S, Walker.)

celle de « Tante » Martha Ricks, cette ancienne esclave devenue libre en touchant le sol deLibéria, et qui, après avoir caressé pendant un demi-siècle l'espoir de. voir la reine Victoria, n'a pas hésité, à 76 ans, à franchir l'Océan, pour venir récemment apporter A la souveraine « un couvre-pieds en satin brodé à la main et un petit caféier ». La reine, entourée de la famille royale, reçut la citoyenne de Libéria avec une cordiale bienveillance et la remercia d'avoir accompli un si long voyage, pour lui rendre visite.

 MartbaRicks et le petit groupe de Libériens qui l'accompagnaient, convaincus que la colonisation de la Guinée supérieure a contribué plus que toutes les croisières à supprimer la traite et à porterie flambeau de la civilisation au milieu de la race noire, avaient voulu exprimer leur gratitude à l'Impératrice des Indes, qu'ils considéraient comme la promotrice d'une politique de philanthropie et de justice humanitaire. V. Demays.</article>
<article>L'UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE 

UN PONT SUR L'AMBLÈVE'

 « Avez-vous lu Baruch? » se. mit un beau jour à crier l'aimable La Fontaine, à tous les amis qu'il rencontrait dans les méandres des chemins d'école buissonnière, qu'il aimait tantà fréquenter. Je pourrais, à. son exemple, vous demander : « Connaissez-vous l'Amblève? » Peut-être bien que non, n'est-ce pas? Cette désinence a quelque chose du nouveau monde. Il n'en est rien pourtant.. L'Ambléve appartient au vieux monde, tout ce qu'il y a de plus vieux monde. C'est., au demeurant, une rivière de la Belgique qui, sons le nomd'Amel, prend sa source dans l'Eifel. Rien de la tour de trois cents métrés, n'est-ce pas ? L'Eifel de l'Ambléve n'a d'ailleurs qu'un , et, au lieu de servir à la désignation d'un homme, il s'applique à un plateau montueux, situé dans la Prusserhénane, sur la rive gauche du Rhin et au Nord de la basse Moselle, entre Trêves, Coblentz et Aix-la-Chapelle. Ce plateau, constitue la prolongation orientale de l'Ardenne, une sorte de trait d'union entre l'Ardenne et les montagnes du Hartz. L'ensemble de ces hauteurs boisées représente assez bien ce que les Romains dénommaient la forêt Hercynienne, transcription adoucie de Hartzwald.

 C'est donc, de ce plateau que sourd l'Ambléve. Elle se porte tout d'abord vers l'Ouest, pénètre dans . la province de Liège, après avoir parcouru à 30 kilomètres ; se marie, prés - d'Amblet, à la rivière de Malmédy, autrement dénommée la Warge; caresse.. en passant, la ville de Stavelot; accueille, à rives ouvertes, la Salm; forme la cascade du Grand-Coo ; absorbe, en passant, la Lienne; et, un peu au-dessous de Comblain-au-Pont, elle se transforme en Eau d'Aywailles et perd définitivement sa personnalité dans l'Ourlbe.
Large? l'Ambléve ne l'est guère ; 25 à 45 mètres tout au plus. Profonde? Oh! si peu. Rapide? Environ 3 mètres cubes par seconde. A côté de cela elle est sinueuse comme un caprice, et pittoresque à ne pas croire.

 L'Ambléve, ai-je dit, caresse Stavelot. Un nom bien perdu aujourd'hui, mais qui brilla jadis d'un très vif éclat. Ce fut vers le VII° siècle que le roi Siegebert fonda, au lieu

 1. La gravure qui accompagne cet article est la reproduction d'une photocopie de M. Jean de Bruyne, qui a obtenu le second prix dans notre dixième concours photographique.
Plaque : Nys, 13 X 18. — Objectif : American Lens. — Diaphragme: F/48. — Pose ; une demi-seccnde par un beau soleil du mois de mai. — Révélateur oxalate ferreux. — Tirage : papier au platine développé à froid.

 Je répéterai ce que j'ai dit maintes fois déjà sur l'emploi d'un aussi petit diaphragme : plus on gagne en finesse dans les fonds, plus on perd en perspective aérienne et, par conséquent, en effet artistique. Dans le cas du tableau de M. Jean de Bruyne, la colline boisée du fond vient trop en avant, il y a manque d'air et manque d'échelonnement dans les plans. Malgré l'emploi du petit diaphragme, il eût été facile de remédier à ce défaut en maquillant le dos du phototype pour empêcher les lointains de venir aussi vigoureux. Au reste, la mise-au point De me parait pas avoir été faite avec tout le soin désirable, car en dépit de ce petit diaphragme il y  un certain manque de netteté dans l'ensemble général.

<page no>301</page no>

dit Stabulum, lieu sauvage, hanté par les bardes errantes, une abbaye de bénédictins, qui e  saint Remàcle pour chef. L'abbé était non seulement souverain du territoire environnant, mais encore souverain de celui de Malmédy. Un État de vingt lieues de tour habité par trente mille âmes, avec Malmédy pour,capitale, capitale: rayonnant un peu partout avec,sa postellerie renommée. L'abbé de Stavelot était prince du Saint-Empire et comte de Logne. Du IX® au XI® siècle, les écoles de Stavelot brillèrent d'un vifeclatdans le monde du Moyen-Age. Aujourd hui, on ne trouve plus, dans la cité abbatiale oubliée; que des eaux minérales ferrugineuses, que des fabriques de fromages, que des scieries, que des tanneries nombreuses. Le palais des abbés a disparu dans les reconstructions d'une nouvelle abbaye transformée elle-même en un hospice. Déchue de ses gloires, mais reconstituée avec les calmes activités de l'industrie, Stavelot conserve une physionomie originale. Du temps passé, il reste, à l'église, une crypte antérieure au xi® siècle, la châsse de saint Remàcle, merveille de l'orfèvrerie du XIV® siècle, toute en cuivre doré, émaillé et incrusté de pierres précieuses, le buste en argent massif de saint Poppo, émergeant & mi-corps d'un socle ciselé à perfection, puis encore et enfin les statuettes en argent des douze apôtres.

 Là, tour à tour riante et morose, l'Amblève serpente, déroulant, dans ses capricieuses sinuosités, des enchantements variés. Ici elle s'aplatit dans les bas-foDds, là elle se perd dans des crochets, plus loin elle frange d'argent le pied des collines, luit dans l'ensauvagement du paysage, ourle la route, bouillonne dans un couloir, s'étale sur les tapis verts des herbages étoiles de pâquerettes, miroite sous de hautes fougeraies ou des cytises chevelus, puis prend son élan

Dixième concours photographique

<image></image>

DEUXIEME PRIX 

UN- PONT SUR L'AMBLÈVE

Phototype de M. Jean de Bruyne, à Malines.

Phototypographie de Char aire et Cie à paris.

pour franchir le fameux saut de Coo.

 Coo demeure, je crois, l'unique cascade de la Belgique. Elle n'est. point naturelle, mais n'en vaut pas moins pour cela. Ce furent les moines de Stavelot qui la créèrent en plein milieu de ces roches, du haut, desquelles, rapporte la tradition, les féroces Ripuaires précipitaient, des chiens pour jouir de J'agonie de ces malheureuses bêles qui, meurtries, fracassées, démembrées par le choc sur la pierre, tournoyaient en hurlant dans le remous des eaux. Donc les moines de Stavelot entaillèrent la montagne et l'Amblève y vinten chute, croulant d'une hauteur d'une vingtaine de mètres, se brisant en plusieurs tronçons'sur la pile du pont qui la traverse, tronçons qui se ruent comme des trombes avec des grondements de tonnerre,
quand un orage est survenu la veille.

 L'Amblève est, avec sa petite amie la Salm, une des grandes rivières à truites du pays. Le frétillant poisson y est incessamment péché à la mouche ou avec des filets. Ce sont parties de plaisir pour les touristes que d'aller dans quelque auberge riveraine dépecer les chairs savoureuses de la truite en l'arrosant d'une fiole de bon vin de Moselle; Mais le touriste n'est pas toujours sur la rive où l'auberge se dresse. Il faut traverser l'Amblève. De là ces ponts quelconques, un peu. bien primitifs, pittoresques toujours, faits de cailloux superposés, de planchettes montées sur pilotis, ou même de brindilles de fagots assemblés à la manière des ponts de lianes, comme on en rencontre si fréquemment dans l'Inde et dans les Andes. C'est une curiosité pour notre vieille Europe, si vue, si connue. Et cette curiosité est-elle là pour Je plaisir des curieux?.'Eh non ! Elle y est, parce qu'on n'a pas pu faire autrement, parce que le pays n'était pas assez riche pour s'offrir un autre pont. Qu'importe après tout que les riverains de l'Amblève aient fait du pittoresque, comme M. Jourdain faisait de la prose, sans le savoir? Le pittoresque n'y est pas moins et nous aurions bien garde de ne pas le noter et de ne pas en jouir.
Frédéric Dillaye.</article>

<page no>302</page no>

<article>LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH'

XXXVI

 L'arrivée a gumilcund

 La vaillante petite armée gboorka, renforcée de troupes anglaises, devait marcher vers Je Sud pour couper la retraite à un corps de rebelles, qui, échappés aux épées etaux fusils des highlanders d'Havelock, cherchaient à se réfugier dans les montagnes. Mais Gambier Single ne voulut pas laisser partir ses amis' sans une escorte suffisante, et il ajouta à leurs provisions tout ce qu'il put pour assurer leur bien-être. Un courrier avait apporté des détails sur la prise de Delhi : la ville enlevée d'assaut, le roi prisonnier, l'armée dispersée. Si là révolte n'était pas encore éteinte, il y avait chance d'un dénouement prochain.

 Le message du Rajah, l'arrivée de Mrs. Lyster et de ses compagnons avaient rendu l'espoir aux citoyens de Gumilcund, où il nous faut revenir. Leur Rajah ne les abandonnait pas. Dans le peuple, quand on sut le contenu de sa lettre, la façon extraordinaire dont il avait été sauvé confirma la croyance que les dieux étaient ses alliés.

 Lorsque Mrs. Lyster entra dans le palais, et que sa litière l'ayant déposée dans la fraîche cour de marbre, elle se vitentourée de sescompatriotes, la pauvre fugitive se couvrit le visage de ses mains et pleura. Elle revoyait son enfant de quelques mois tué dans les bras de son père, qui l'avait saisi pour le couvrir de son corps; elle se revoyait elle-même, penchée sur son mari expirant, et celuici murmurant dans un dernier souffle:

 « Pour nos enfants en Angleterre, tâchez de vivre ! »

 Elle avait vécu; mais cette vie était plus affreuse que la mort.

 Les autres la comprirent, car toutes avaient subi leur martyre, et elles attendirent patiemment que Mrs. Lyster relevât la tète. Alors chacune l'accabla de questions auxquelles elle ne pouvait répondre.

 « Grâce 1 Kit ! Je ne sais pas. Nous avons été sauvés par un prince indou qui a tué de sa main vingt de nos bourreaux. Vous dites qu'il s'appelle Grégory. J'ai connu un Anglais de ce nom. Si j'avais su !... 

 » Cependant les courriers de la poste commençaient à circuler,et un messager venu de Gumilcund parvint jusqu'à Meerut. Trixy l'aperçut et crut reconnaître le fakir, qui avait apporté la première lettre du Rajah. Elle courut à leur tente, en porter la nouvelle, et elle y était à peine arrivée que Yaseen Khan s'y précipita.

 1. Voir les n° 807 à 930

 « Une lettre ! une lettre ! Missy Grâce est sauvée ! » 

 Le général fourbissait ses armes qui avaient fait récemment un dur service.  « Silence, imbécile! Veux-tu tuer ta maîtresse? Donne la lettre.

 —Non! Moi ! cria- une voix à l'autre bout de la tente. Mes enfants, laissez; je ne m'évanouirai pas. Qu'a dit Yaseen? Sauvée ! »

 Ses doigts tremblants se refusaient à ouvrir la lettre; Trixy vint à son aide et lut ce que Tom avait écrit.
Quand elle cessa, il y eut d'abord un silence profond; puis tout le monde se mit à parler à la fois. Les jeunes filles.se pressaient autour de leur père.

 « Oh ! père, faites-nous conduire à Gumilcund. N'est-ce pas possible? »
Legénéral chercha des yeux sa femme, qui, aidée par Yaseen, préparait déjà un sac de voyage.

 « Wilfrid, il faut que je parte. Mon enfant a besoin de moi,

 —Nous'avons tous besoin de vous.

 —Oui, mais elle d'abord ! Où est ce bon Subduf? Je puis mettre un déguisement, comme a fait Bertie.

 —Voyons ! c'estabsurde ! dit le général, la voix enrouée. Si quelqu'un part, ce sera moi !

 —Non, Wilfrid, votre place est ici, près de nos autres filles. Grâce estsauvée, mais elle a besoin de moi. Tom ne l'aurait pas écrit, si ce n'était pas vrai. Je deviendrai folle, si vous me retenez. »
Le général la regarda quelque temps, d'un air très grave.

 » Promettez-moi de ne pas faire de coup de tête et je verrai ce qui est possible.

 Merci, mon ami, fit-elle humblement. Je vous le promets, mais il faut vous hâter. »

 On etait au mois d'octobre, les grandes chaleurs passées. Les événements avaient marché.

 A Agra, toujours assiégé, la population européenne, enfermée dans le fort et dans le palais du célèbre Shah Jehan, commençait à respirer.

 A Lucknow, où sir Colin Campbell et ses vétérans n'étaient pas encore arrivés pour faire lever le siège, Havelock et le brave Outram se défendaient avec un brillant succès. Cawnpore était retombé aux mains des Anglais et Tantia Topee, le dernier général de l'insurrection, se préparait à un suprême effort. Telles furent les nouvelles qui accueillirent le Rajah, en approchant de sa capitale.

 Des coureurs avaient annoncé son retour, et le peuple était en ébullition. La plupart des paysans s'étaient rendus à la ville, aussi la campagne était-elle à peu près déserte. Comme la première fois, le Rajab s'arrêta, à la nuit tombante, à quatre cents pas de la porte principale. Chunder Singh, Lutfullah, d'autres citoyens de marque, et une escorte de cavalerie l'attendaient pour lui faire honncur.
 
 Merci, fit le Rajah, tendant la main à Chunder Singh. C'est un gage de votre pardon. Alors le peuple consent à me recevoir?

 —La fidélité du peuple de Gumilcund envers son souverain, Byrajee Pirtha Raj, n'a pas varié un instant.

 —Cela est fort bien. Mais il faut que ce spit chose entendue. (Il parlait la langue du pays, afin que tous pussent comprendre.) Je ne rentre plus parmi: vous sous de fausses apparences. Je suis Anglais. Comment et à quel degré suis-je allié à vos anciens souverains? C'est ce que j'ignore moi-même, et dès que j'aurai obtenu une révélation sur ce point, vous saurez tout. D'ici là, plus de déguisement. Si l'idée d'un maître étranger vous répugne, je me retire et vous laisse choisir votre chef, en faveur duquel je vous promets d'intervenir près du gouvernement britannique. Mais ce dont je , suissûr, c'est qu'en souvenir de mes prédécesseurs qui ont aimé le nom anglais, les bons citoyens de Gumilcund donne ront asile aux fugitils que j'amène. »

 Il s'arrêta. Un murmure approbateur accueillit ce discours.
 
 Notre Rajah a dit des paroles sages. Il se montre vrai fils de Byrajee Pirtha Raj. Qu'il entre librement parmi nous ! Son peuple l'attend pour lui rendre hommage ! »

 Les deux escortes se formèrent en haie sur Je pont. Les chefs de Gumilcund descendirent de leurs voitures et se groupèrent, tournant le dos à la ville, Tom un peu en avant. Un palanquin et ses huit porteurs arrivaient d'un pas rapide; les rideaux étaient ouverts, et les torches enflammées montraient à tous le pâle visage, les blancs vêtements et les grands yeux profonds de la blonde Anglaise.
Touslacontemplaientétonnés, croyant à une vision surnaturelle, Tom lui-même ne l'avait jamais vue si belle. Mais ce regard fixe, cette expression étrange! Son corpsétaitlà. sonâmeétait » ailleurs».

 Le palanquin s'arrêta. Tom voulut s'avancer et prononcer les paroles de bienvenue, mais les larmes l'étouffaient. Il se courba jusque sur sa selle dans un profond salut'à l'orientale et fit signe à Cbundèr Singh.

  Madame, dit celui-ci en fort bon anglais; Son Excellence me cède l'honneur d'être le premier à vous accueillir à Gumilcund, Nous savons vos souffrances et votre héroïsme. Croyez que,-dans la capitale dû Rajah, vous serez en sûreté comme dans votre patrie.

 —J'en suis certaine, dit Grâce, souriant, et je vous remercie du fond du cœur.»

 Une acclamation retentissante couvrit sa voix. Le Rajah donna des ordres et le, palanquin; qu'il' précédait, monté sur Reine-des-Neiges, s'engagea dans la grande avenue, qui n'était plus qu'une mer de turbans et de bannières agitées.'
Adapte de l'anglais par
(à suivre.)  A. Chevalier.</article>

<page no>303</page no>

<article>LE TOURISME DANS LE PASSÉ
Les Premiers Guides de voyages

De tout temps, les peuples civilisés ont voyagé pour leur, plaisir. Les Grecs avaient même un mot pour définir ce genre de distraction. Nous l'avons traduit par Apodémialgie, ou besoin de se déplacer, d'errer à l'aventure, de voir du pays, « affection morale qui est le contraire de la nostalgie », disent les dictionnaires. 

 Prêchant d'exemple, les Grecs furent d'intrépides apodémistes. Tandis qu'Homère, à l'image d'Ulysse, son héros, parcourait les lieux où se placent ses poèmes, les philosophes Thaïes, Pythagore, Héraclide, Xénophane voyageaient en Orient la recherche des grandes traditions de la sagesse. Hérodote allait plus loin encore, et ses récits étaient considérés comme oes fables.

 Le plus ancien livre de voyages que l'on connaisse paraît être le Périple du navigateur carthaginois llannon, chargé par ses compatriotes d'entreprendre un voyage au delà des colonnes d'Hercule, pour rechercher des endroits propres à l'établissement de colonies nouvelles. Il poussa fort loin ses explorations, et, à son retour, conta sur les pays qu'il avait visités de telles merveilles, que. personne ne voulut ajouter foi à ses récits. Il fut traité d'imposteur et faillit payer de sa vie son enthousiasme et sa propagande.

 Après Hannon se place le Grec Pythéas, qui se lança sur une autre route, au IVe siècle avant notre ère. Il suivit la Méditerranée, s'engagea dans le détroit de Gibraltar (nous parlons le langage d'aujourd'hui), longea les côtes d'Espagne et de France jusqu'au cap Finistère, traversa la Manche et poussa jusqu'à une île à laquelle il donna le nom de Thulé et qui n'estautre que l'Islande.

 Les Romains furent moins possédés que les Grecs et autres peuples orientaux du besoin de voir et de décrire des pays nouveaux. On ne peut guère citer chez eux que l'Itinéraire de Rutilius, Gaulois affranchi, maître des offices et préfet du prétoire de l'empereur Honorius, qui, sur l'ordre de son maître, visita son pays d'origine. Il s'y rendit par mer et longea les côtes gauloises bien au delà du Finistère. Comme il atterrissait chaque soir et qu'il explorait les environs des plages où il descendait, sa relation peut être considérée comme une description parfaite et détaillée du littoral, depuis Rome jusqu'à l'embouchure de la Seine.

 Au moyen âge, ce sont les Juifs et les Arabes qui continuent la littérature des voyages- Ibn-Hankal, voyageur arabe du x° siècle, quitte Bagdad et visite le monde musulman. Il consigne ses impressions dans un livre qui a pour titre : Les Boutes
et les Royaumes. Un autre Arabe, Ali Taruddi, en Pan mil, parcourt l'Allemagne, décrit très minutieusement Mayence, Utrecht, Fuida ,entre èn France et,pousse jusqu'à Rouen, qui le séduit et l'intéresse tout particulièrement. Sa relation est un véritable Guide, dans l'acception que nous donnons à ce mot; on y trouve des indications sur les routes à suivre, sur les endroits où l'on peut se loger, sur les prix des denrées, etc... De même, le rabbin espagnol Benjamin de Tudèle, qui vivait au XIIe siècle, nous alaisséde précieux documents sur ses voyages à travers l'Europe, dont il avait entrepris de visiter les synagogues.

 Mais ce n'étaient là que des Guides par occasion", ou, si l'on préfère, des Guides sans le savoir. Le premier ouvrage qui, en connaissance de cause, s'est proposé de servir d'indicateur aux voyageurs date de 1562. Il a pour auteur l'Italien Grataroli et porte sur sa couverture : De régimine iter agentium, vel equitum,vel peditum, vel navi, velcurruseu rheda, c'est-à-dire Guide pour les voyageurs à cheval, à pied,enbateau, en léger ou lourd équipage.

 Ce livre arrivait à son heure. La Renaissance battait son plein ; il s'était formé comme unetrêve entre les nations; le commerce était florissant; les découvertes succédaient aux découvertes; les colonies s'établissaient sur tous les points du globe, et d'outre-mer arrivaient des récits merveilleux qui enflammaient toutes les imaginations.

 A l'intérieur, la situation n'était pas moins prospère. Les villes rivalisaient d'élégance et d'attractions; les beaux arts et l'industrie se donnaient la main pour embellir demeures et monuments; enfin, ce qui n'était, pas à dédaigner, une detente dans les mœurs féodales, jointe à une administration régulière, avait  assuré la sécurité des voyages, en purgeant les grands chemins des chevaliers pillards, des bandes de partisans et des malandrins de toutes sortes.,

 Alors, une véritable fièvre de déplacement s'empara des esprits. Les routes, - convenablement entretenues, étaient sillonnées de voyageurs de toutes conditions, à pied, à cheval et. en carrosse; les coches, de terre et de rivière, ne désemplissaient pas; et les auberges aux alléchantes enseignes s'échelonnaient sur tous les parcours.

 Le livre de Grataroli répondait à cette situation. Il eut un succès retentissant qui, de la péninsule, gagna les pays voisins, où bientôt il fut imité. A cette époque, la Suisse attirait déjà les amateurs de lacs bleus et de montagnes blanches, et c'est à leur intention qu'un librairedeBâlepubliaun manuel intitulé: Methodus apodemica in corum gratiam, qui cum fructu percgrinari cupiunt (Méthode apodémique a l'usage de ceux qui renient voyager avec fruit).
(a suivre)Edmond Neukomm.</article>

<article>PALMARES de
NOTRE PREMIER CONCOURS DE 1895

(RÉCRÉATIONS GEOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES)

TABLEAU D'HONNEUR DE NOS
MM. Louis Gilles. Georges Moyaux, Antoine Reyês Moreau de Tours

MM. Louis Gilles. Georges Moyaux, Antoine Reyês et Moreau de Tours ayant obiens les plus hautes recompenses dont nous puissions disposer, nous inscrivons leurs. noms en tète du Tableau d'honneur, que nous ouvrons à ce jour, et qui sera le livre d or de nos fidèles et brillants collaborateurs.

 Nous déclorons donc ces messieurs HORS concours, ce qui, dans toutes les luttes de l'esprit. est Je suprême hommage au talent et à la persévérance.

 Nous prévenons nos lecteurs que nous serons, pour en doubler la valeur, très parcimonieux de cette haute distinction.
Nos lecteurs, trouveront au verso de cette page, le Palmarès, que nous complétons par les indications suivantes

RAPPELS DE PREMIER PRIX

Deuxième Rappel- — Médaille de brouze :
MM. Edmond Claude (Un Ardennais), J -E. Hardy, Antoine Freccere, Leon Chauvin, Remy Dolov, Demierre (Feu follet).
PRIMIER RAPPEL- — Diplôme d'honneur :
MM Fernand Almin, Félix Dumas, Alfredo Costa, Pierre Meiffret, Mlle Marie-Louise Dussol.

Pour nos prix, voir le n° du 14 avril dernier.

Comme par le passé, les lauréats devront nous indiquer le prix qu'ils auront choisi et qui leur sera expélie franco jusqu'à la gare la plus rapprochée de leur domicile.

DEUXIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895

QUESTION N°. 6 

posée par M. Léon Chauvin, d'Avignon. Qu'est-ce que le Guazacoalco? — Que s'y est-il passé? - La France n'avait-elle pas quelque droit de ce côté-là?
JEUX ET PROBLEMES N° 6

Jeu du Triangle.

Envoi de M. Georges Marbach, de la Ville-du-Bois.

 Dans cette figure, trouver : 1°  une lettre de l'alphabet; 2° une rimére russe ; 3° une rivière française: une ville suisse ; 5° une ville française, de façon que chaque nom continue celui qui le précède, ce qui fait que chaque colonne verticale se compose de la même lettre.
Edmond Neukomm.

 Pour avoir le droit de concourir, nos lecteurs devront faire parvenir à M. Neukomm leurs réponses aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 16 mai. Les noms des devineurs parairont dans le n° du 23 juin.

 Notre collaborateur chargé du service des Rècreations étant en voyage, et son envoi ayant subi un retard indépendant de sa volonté, la réponse à. la première Question et la solution du premier Jeu du deuxième concours de 1895 paraîtront dans notre prochain numéro</article>

<page no>304</page no>

<article>Varietes

La chasse aux phoques à fourrure.

 — Du rapport du secrétaire Carlisle, lu à la Chambre des Communes, lors de la discussion de la question des pêches aux phoques de l'Alaska, il résulte que 121,143 phoques à
fourrure ont été tués au cours de l'année passée. Sur ce nombre, 55,686 appartiennent au fameux troupeau, dit l'Alaska, qui descend chaque année dans la mer de Behring et le Nord de l'océan Pacifique; 55,621 ont été tués dans les eaux du Japon' et de la Sibérie, et Je reste dans des endroits indéterminés. Quatre-vingt-quinze navires ont été employés à cette pêche, sur lesquels soixante appartiennent a la Grande-Bretagne et trente-trois aux États-Unis. QuaDtau nombre des phoques tués, il dépasse de 20,000
celui des peaux recueillies, correspondant à un nombre égal de ces animaux tués sans profit et, on le croirait presque, dans le seul but de détruire.

 D'ailleurs, le massacre est de plus en plus considérable : on en a une preuve dans le nombre énorme de petits, morts de faim sur les lies à phoques, par suite de l'absence de leur mère. Rien que dans l'île Saînt-Paul, on a évalué à 20,000 Je nombre des petits morts dans ces conditions. Aussi, M. le secrétaire Carlisle conclut-il à l'adoption

RÉCREATIONS GEOGRAPHIQUES

PREMIERS PRIX

M. AUGUSTE MATHIEU
DE MARSEILLE

M. MAURICE SABATIER
De montpellier

M. GEORGES MARBACH
PB la ville-du-bois (S.-ct-O )

Mlle MARIE DUVAL
a granville (manche)

Mlle MARCELLE CORNART
De Paris
TROISIEMES PRIX

UN FUTUR MARIN TOULONNAIS

Mlle LOUISE BLOCH

M. RAYMOND HURTH

DEUXIÈMES PRIX

M. MAURICE H0LT7.
PB PARIS

M. LOUIS BERTRANDE
DE PARIS

M. HENRI LOISEAU
• D'ORLÉANS

M. HENRI LEGROS
DE PARIS

M. AUGUSTE LEDIEU
DEC PARIS

TROISIÈMES PRIX

M. LUCIEN LIBERT

M. JULES COLSON

M- PONTON D'AMÉC 

MENTIONS HONORABLES

L. P ILLIPPE, C- LÉONOR, HEBBEAULT, GIBERT LONCURT, L. VAUBORIL, LIRZIN, BRÉSILLON L. PASCAL, G. DUCHINI, HOCKEL, A. POUSSIER, H. BOUVIER, PÉLISSON, F. MIGAULT, UN MALCACMR, A. BLAN, C. PAYART, G. LONGUISCH,
GODCRAND, M. CHAYS, NEMO, LEQUATRE.

PALMARÈS
Du
PREMIER
CONCOURS
Trimestriel
De
1895

MENTIONS HONORABLES

Mlle BLANCHE BILLIVAULT, FLISABITH MARCHAND JEANNE DI IER : MM. J. L  ÈVRE  , PAUL HAMM, A. BERTAULT, MONTEIRO, G. ROUS ET, G. MICHEL, UN AMBITIEUE, G. JACOPERCER ULYSSE ROBERT, P.DELÉAU , JANSSINS, G. PRÉVOST, H. MILLET, F.COMPAIN, A. HESSE; GCETZINGER,JEANNERIT,MAILLARD, H. ANDRE.

de mesures de projection très sérieuses, si l'on ne veut voir, dans un avenir prochain, l'extinction complète de la race des phoques à fourrure.

 La faune pennsylvanienne. — On a lu, dans une des dernières séances de l'Académie des sciences naturelles de Philadelphie, un intéressant mémoire de la faune des comlés de Monroë et de Pike, dans la Pennsylvanie; Il ressort de cette étude que le peu de densité de la population des deux comtés dont il s'agit a laissé subsister un grand nombre de mammifères, disparus pourtonjours desaulres régions. Néanmoins, les bêles à cornes y sont rares, en raison de la chasse acharnée dont elles sont l'objet pendant toute l'année, et des incendies de
forêts, très fréquents, qui détruisent les petits en masses. On estime qu'il faudrait interdire la chasse pendant trois ans, au moins, pour repeupler les solitudes en daims et en cerfs. .

 Il en est de même des cerfs wapiti et des élans que l'on capturait autrefois en grand nombre dans la région : quant aux bisons et aux caribous, on n'en trouve plus que des restes dans les cavernes fouillées par les géologues. De même, les castors sont exterminés depuis cinquante ans et il ne reste d'eux d'autres- vestiges-que quelques constructions sur Ses bords du Bushkill et de la Dirigman . Le porc-épic du Canada n'a plus élé vu depuis plusieurs années ; pas une panthère n'a été tuée depuis trente ans,
et pas un loup depuis quarante ans.

 Les ours se montrent de temps à autre ; mais la destruction de l'un d'eux constitue un événement cynégétique de la plus haute importance. Par contre, les loutres, les ratons sont très abondants; et si les rats noirs ont dû, dans certaines parties de la Pennsylvanie, fuir devant leurs puissants parents, les rats de Norvège, ils n'en restent pas moins les maîtres incontestés des autres localités.

Le Directcur-Girant ; Léon Dewez.

Sceaux. — Imp, Charaire c: C

<page no>305</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 49 mai 1395. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH

ABONNEMENTS. — Un An : PARIS & SEINE. 8 fr. — DEPARTBMENTS. 10 fr — UNION POSTALE. 12 fr __SOMMAIRE_'__

Ch. de Varigny : Une chasse aux bisons: — A. Durarry : Misti. — Omnes : La première guerre de la Chine avec un État européen. —  H. LETURQUE L'Indien Blanc.— Memor : Le coton chez les anciens.— G. Foucaht : Les moyens de transports â Madagascar. —  E.D'ATTA- J
NOUX : Entre ciel et sables. —A. Chevalier : L'Héritier du Rajah. — ED. Neukomm : Les premiers Guides de voyages —A. Brown : La Madone, des patriotes. — F.Dillave : Concours photographique  Kirkhy Lonsdale bridge. — Récréations bistoriqueset géographiques — Variétés.

UNE CHASSE AUX BISONS,

PAR CHARLES DE VARIGNY

<image></image>

Les bétes affolées défilèrent au galop, frôlant le Scout (p.306, col.3).</article>

<page no>306</page no>

<article>Avis Aux Lecteurs

 Un des émules les plus distingués de notre illustre Pasteur, M. le Dr Yersin, a été charge, il y a quelques années, d'une mission scientifique dans le Sud Annam.

 Les résultats oblenus par ce jeune et courageux explorateur sont d'une trés haute importance. Ils seront plus lard relates en des rapports officiels et des publications qui attireront certainement l'attention des savants.

 En attendant, M. Raoul Jolly, si apprécié de nos lecteurs, a eu la bonne fortune de lire te récit original que. le Dr Yersin a rédigé d'un séjour de sept mois qu'il a fait chez les Mois. Ce récit, extrêmement intéressant, qui donne sur les Mois des renseignements précis et nouveaux, a été fidèlement analysé par notre brillant collaborateur.

 Nous sommes convaincus que. nos Jcclcurs accueilleront avec un plaisir particulier ce nouveau chapitre des » Missions Françaises » qui portera le titre de

LE DOCTEUR YERSIN CHEZ LES NOÏS

et paraîtra dans notre prochain numéro.

 En même temps, nous publierons la relation d'une traversée du capitaine Trivier, pleine d'humour cl. d'observation, que le célébré explorateur a bien voulu écrire spécialement pour nos lecteurs.

DE LISBONNE AU GABON

complétera donc, avec le récit du Dr Yersin. les eléments d'un numéro déjà rempli d'attractions et de curiosités.</article>

<article>LA VIE DANS LA PRAIRIE

UNE CHASSE AUX BISONS

DANS L'AMÉRIQUE DU SUD

AVANT peu, le dernier des bisons aura cesse d'exister sur cette terre de l'Amérique du Nord d'où il est originaire, où l'Indien en vivait, et où les premiers çolons le trouvèrent, en hordes innombrables. Dans ces plaints sans fin, les bisons paissaient en liberté et se multipliaient, trouvant partout une nourriture abondante, se déplaçant selon les saisons, émigrant'dn Nord au Sud, de l'Est, â l'Ouest, reculant devant la civilisation envahissante, lentement refoulés vers les montagnes Rocheuses par les colons, les chasseurs et les Indiens. Bien avant même que le chemin de fer du Pacifique fût construit, les bisons s'étaient, réfugiés dans l'immense espace, encore vide d'habitants, que bordent Je Missouri à l'Est, les montagnes Rocheuses à l'Ouest, la rivière Plattc. et la frontière, du Canada au Nord.

 ® Ils ne devaient pas y être longtemps en sûreté. La voie ferrée, destinée à relier San-Francisco à New-York, traversait, une. fois achevée, cette région qu'elle coupait en deux parties à peu près égales. Or, les bisons, à moins d'y être
forcés par une poursuite acharnée, ne franchissent jamais, si dépourvue de barrières soit-elle, une route. sillonnée par des rails. Ces minces traverse d'acier semblent être, pour eux, un obstacle que la terreur seule les décidé â forcer. Les grands troupeaux qui se trouvèrent ainsi cantonnes dans la section sudselaissèrent. décimer plutôt que de rejoindre leurs congénères du. Nord, alors moins poursuivis et moins traqués.

 Dèsl882, cesderniersseuls subsistaient encore, et rién né prouve mieux quel avait, dû être autrefois leur nombre, que l'existence, dans l'espace triangulaire formé par le Missouri, le Yellowstone et le Musselshell, d'une horde d'environ 75,000  bisons, dont on ignora longtemps la presence, et que signala, le premier, ; un trappeur aventureux. Rien ne pouvait conjurer leur perte; de toutes parts, la colonisation en marche les enserrait; les Canadiens an Nord, les Indiens au Sud se préparaient, à des chasses épiques.

 Un témoin et un acteur de ces chasses m'en racontait, il y a quelques années, les péripéties et les incidents que je notai alors. Ils en valaient la peine, et celui qui me faisait ce récit, officier distingué des États-Unis, était digne de foi. C'est, ce récit que je reproduis, et c'est lui qui parle.

 «D'ans l'hiver de 1882-1883, me dit-il, je rue rendais, à la tète d'un petit détachement de troupes, de la rivière Missouri à la rivière Yellowstone. Presque chaque jour, nous rencontrions des bandes d'Indiens, Piegans, Black-feet et GrosVentre, qui se dirigeaient à marches forcées vers les rives du Musselshell où, disaient-ils, campaient des bordes de bisons. J'avais alors pour Scout )guide-éclaireur), un Indien Crow, du nom de Double-Lune. Un jour où nous traversions une région accidentée et ravinee, nous aperçûmes tout à coup un troupeau de bisons, six cents têtes environ, qui. débouchant d'une vallée, arrivait en un galop furieux, affolé, droit vers nous. Ils n'étaient, pasàplus de200mètres de nous, et leurs naseaux fumants, leur allure vertigineuse disaient, assez qu'ils étaient, poursuivis. Sans attendre mes ordres, mes soldats n'eurent rien de plus presse que de se garer et délaisser passer ce torrent d'animaux qui fonçaient sur eux. Je les imitai, me souciant, peu d'être renversé et foulé aux pieds. A mon grand étonnement, mon guide, ne broncha pas. Soit que le temps lui manquât pour prendre un parti, soit qu'il hésitât sur la direction que suivrait le troupeau, soit, j'incline à le croire, bravade et désir de nous montrer ce dont il était capable, il arrêta son cheval et je vis avec stupéfaction lecâvalieretsa monture demeurer immobiles, attendant de pied ferme le choc inévitable. L'avant-garde du troupeau les touchait presque, et je m'attendais à les voir renversés et foulés sons les pas des bisons, quand deux coups de carabine, tires presque à bout portant,
jetèrent bas le conducteur du troupeau dont les rangs s'ouvrirent, creusant au centre un étroit sillon. Les bêles affolées  défilèrent au galop, frôlant le Scout, et comme emportées par un vent de tempête. Un moment, cavalier et. cheval disparurent dans un nuage de. poussière; mais, la horde passée, jeles,revis debout et. fermes comme des rocs. Je ne savais qu'admirer le plus, le sang-froid de mon guide ou l'aveugle obeissance de sa monture qui ne se remit en marche que quand il lui en donna le signal. Il nous rejoignait au moment où J'arrière-garde des bisons disparaissait derrière un monticule.

 « Je les suivais de l'œil, incertain si je devais lancer mes hommes à leur poursuite et tenté de Je faire, lorsque, par la même piste, je vis déboucher une seconde bande de bisons, moins nombreuse que la première, mais serrée de près par une douzaine d'IndiensCheycnnes, bien montes. Comme la premièrefois, ils venaient droit à nous; mais nos cris et nos coups de feu les firent obliquer sur la gauche et s'engager dans un ravin. C'était ce que voulaient, les Indiens; mieux que nous, ils connaissaient la région; ils savaient que ce ravin, très long, allait, en se rétrécissant et n'avait à son extrémité qu'une étroite ouverture qui retarderait la marche des bisons.

 « En passant près de nous, les Cheyennes poussèrent des hourras, comme pour nous remercier et, tout en poursuivant leur course, nous invitèrent par signes à nous joindre à eux. Je ne résistai pas à la tentation et, laissant mon détachement, à la garde du capitaine, je partis au galop avec mon guide. Jamais je ne fis course plus vertigineuse sur un terrain plus dangereux. Le sol rocailleux était, semé de rochers, d'éboulis, que nos chevaux évitaient ou franchissaient avec une incomparable aisance. On devinait que ces intelligents animaux prenaient leur part de la chasse et savaient ce qu'on attendait d'eux, .l'imitai mon guide qui s'abstenait de diriger le sien, s'en fiant entièrement à son instinct, et sachant qu'une fois sur la pisteil ne la quitterait plus. Nous courûmes ainsi à bride abattne, devancés par les Indiens que nous voyions apparaître et disparaître dans les tournants du ravin, précédés par un nuage, de poussière, au milieu duquel on discernait à peine les bisons.

 « A un moment, donné, les Cheyennes s'arrêtèrentetse consultèrent rapidement, puis ils reprirent leur course en se séparant. Qnand, dix minutes plus tard, nous arrivâmes au même point; ils avaient disparu; plus un nuage à l'horizon, plus un bruit au loin, plus un cavalier en-vue. Je ne comprenais pas; mais un sourire demon guide me rassura. Il savait à quoi s'en tenir et ralentit le pas de son cheval. Je l'imitai. Le ravin devenait de plus en plus étroit; il en profila, pour se rapprocher de moi et m'expliquer la tactique

<page no>307</page no>

des Indiens. Laissant le troupeau affolé poursuivre sa course au long du ravin, ils avaient gravi les pentes, coupé au plus court et étaient allés attendre au débouché où, avec leurs carabines, ils abattraient un certain nombre d'animaux, forceraient les autres à rebrousser chemin, et, par la même route, viendraient leur couper la retraite à l'autre issue. Ce long et sinueux ravin n'était, pour eux, qu'un gigantesque piège dans lequel la horde de bisons se trouvait prise et dont bien peu réussiraient à s'échapper. Si tel était réellement, leur plan, et Double-Lune n'en doutait pas, notre position ne laissait pas que d'être dangereuse. Le ravin était si resserré que nous courions grand risque d'être foulés aux pieds, si les bisons revenaient, sur leurs pas. Il importait de nous mettre en sûreté ; pour cela, de rebrousser chemin, et de trouver, au long de ces parois abruptes, un sentier quelconque qui nous permît de gagner le plateau. Ce n'était, pas chose facile et, quand nous le découvrîmes, il n'était que temps.

 « A l'extrémité du ravin, les coups de feu éclataient; auxquels répondaient des mugissements ; un nuage de poussière s'élevait à l'horizon, flottant au-dessus des animaux, tournoyant devant l'obstacle inattendu qui se dressait en face d'eux; puis, le sol trembla sous leurs sabots et. les bisons débouchèrent au-dessous de nous, entre-choquant leurs cornes, se ruant les uns sur les autres dans leur fuite précipitée. Chaque coup de nos carabines portait en ces masses profondes, abattant une victime contre laquelle d'autres venaientbutter. Ils passèrent comme une trombe, mais ne revinrent pas. La tactique des Indiens n'avait réussi qu'à demi, ainsi que nous pûmes le constater ensuite. Arrivés trop tard à l'extremité du ravin, ils étaient venus se heurter à l'avant-garde du troupeau qui, dans sa course folle, en avait désarçonné et renversé plusieurs. Trop peu nombreux pour se diviser, et retardés par la nécessite de relever leurs camarades blessés, ils avaient bien fait rebrousser chemin aux bisons, mais n'avaient pu les gagner de vitesse au débouché. Ils suivaient, la plupart éclopés et meurtris de leurs chutes, et leur butin se bornait à une vingtaine de têtes; par contre, trois de- leurs montures restaient éventrées sur le champ de bataille.

 « Je ramenai les blesses à mon campement, où on les pansa; je leur achetai une partie de leur chasse pour la nourriture de mes hommes, et je repris le lendemain ma marche, un instant interrompue. Quatre mois plus tard, je repassais par cette région. Les chasseurs et les trappeurs que je rencontrai m'affirmèrent qu'il n'y restait plus un bison, et que, dans ce court espace de temps, l'immense troupeau avait été anéanti. »

 L'épisode que me racontait mon officier était exact. Des chiffres empruntés aux statistiques de la douane donneront une
idée exactedu carnage fait alors de ces animaux. On a constaté qu'à la finde 1884 on avaitexpédiédesdeux ports principaux deYellowstone : 800,000 peaux de bisons et 185,250 peaux de daims et de chevreuils. Le jour approche où le bison aura complètement disparu et où les grands terrains de chasse des Indiensseront aussi dépourvus de gibier que les banlieues de nos grandes villes européennes.
Charles De Varigny.</article>

<article>ODYSSÉE D'UN ANE SAVANT A JAVA

MISTI'

V

En Forèt

 Java , séparée de Sumatra par le détroit de la Sonde, a géométriquement la forme d'un long quadrilatère et est à peu près parallèle à l'équateur.

 On l'a surnommée « l'Ile des Grands Mont» ».

 Une chaîne de montagnes lui constitue, de bout en bout, une épine dorsale puissante, et parmi les quarante-cinq volcans de cette chaîne aux rudes ramifications, beaucoup ont plus de 3,000 mètres d'altitude.
Située à quelques degrés au Sud de la ligne équinoxiale, elle jouit d'un climat brûlant, humide, que tempèrent peu ses reliefs et les vents de mer.

 Sur son sol perpétuellement chauffé d'en haut et d'en bas, baigné par des plnies quotidienneset desrosées copieuses, tout vient à profusion ; les hommes, les bêtes, les plantes; les épices, le tabac. le coton, l'indigo, le riz, le cacao, le cafe, le sucre abondent; les palmiers, le ramsala, le tek, le lakka, le chêne; l'érable, le châtaignier, le bambou, Je myrte, le sureau,le chèvrefeuille, l'acacia, la ronce et mille autres arbres ou arbustes encombrent les fourres quepeuplent des insectes, des oiseaux innombrables, des singes, des rhinocéros, des panthères, des tigres, des buffles, des'bœufs sauvages, des cerfs, des serpents venimeux ou énormes; les rivières, très poissonneuses, sont infestées de crocodiles extrêmement dangereux. On rencontre aussi ces derniers dans les estuaires, s'ébattant avec les requins,

 Il n'existe pas, aux Indes, une contrée où les victimes des reptiles et des félins soient relativement plus nombreuses.
Les éruptions volcaniques qui, à Java, ravagent d'immenses espaces et détruisent d'un coup vingt, trente, quarante, cinquante mille babitants, les orages incessants qui foudroient chaque jour des indigènes, n'ont qu'une influence médiocre sur le rendement, agricole et Je développement de la population.

 1.Voir les n° 929 à 931

 Ce que les volcans ruinent, la chaleur terrestre, la chaleur solaire et l'humidité combinées Je remplacent aussitôt.

 Java est un fourmillement de gens et d'animaux et un prodigieux champ.

 Pas une seconde, la nature n'y dort, et sa fécondité est telle que quoique deux tiers de son territoire soient encore en friche et que ses cultures n'englobent pas une étendue supérieure à la surface, de cinq ou six de nos départements, elle nourrit vingt-quatre millions d'individus et exporte en grande quantité de précieuses denrées, et du riz.

 La récolte du café à Java atteint quatrevingt-quinze à cent, mille tonnes, le sixième de la production du monde, et la récolte du sucre y donne, depuis 1887, plus de quatre cent mille tonnes.

 Les forêts javanaises ont la majesté des selves amazoniennes ; la végétation y est tellement touffue, tellement luxuriante, qu'on s'y égare vite irrémédiablement, surtout quand on ne les connaît point, et c'était le cas de nos évadés.

 Misti eut, avec l'herbe trempée de rosée scintillante, dequoise refaire; mais Bassou ne sut où seprocurerde la pitance.

 Après avoir cherché à droite, à gauche, il découvrit un arbre à pain et un areng, palmier javanais par excellence, qui fournit une boisson fermentée, et dont les feuilles, les fibres, Je bois servent à fabriquer cent objets utiles, 
 
 « J'ai mon déjeuner », dit-il. 

 Et, comme il était agile, il grimpa à l'arbre â pain et cueillit quelques fruits; ensuite, ramassant un caillou pointu, il pratiqua dans l'areng une brèche, d'où coula un jus liquoreux qu'il but.

 << Ça ne vaut pas un bifteck aux pommes et un verre de Bordeaux ou de Bourgogne, fit-il, en avalant son repas frugal ; cependant, c'est préférable à la diète. Mon vieux Misti, toi seul es à la noce ici. »

 A peine achevait-il ces mots que des paons envahirent le ballier en criant et se cachèrent un peu partout.

 « Des tigres!» murmura le clown qui savait que, dans l'Inde,l'oiseau de Junon signale l'approche du plus redoutable, du plus sanguinaire des carnassiers.

 Né doutant point de leur fin tragique imminente, les fugitifs attendirent, pétrifiés, le trépas qui s'avançait., la bête en tournant du côté de son maître ses bons yeux gonflés de larmes.

 Les tigres ne parurent point, mais à leur placesortit, d'un bouquet de jonc, un félin également atroce, une panthère noire, variété qui n'existe qu'à Java.

 Le bel animal à la robe veloutée s'arrêta net à leur vue, partagé entre l'étonnement et la crainte.

 Gracieux, délié, gros comme un chien de chasse ordinaire, il était ,en arrêt à la façon des chats, sa tête ronde, couleur de suie, qu'éclairaient des yeux verts, presque collée à terre.

 Tout à coup, Misti, que l'effroi affolait, se mit à jeter inconsciemment des hi !

<page no>308</page no>

 bant ! stridents ; la panthère, épouvantée par ces éclats de voix qui faisaient frissonner le feuillage, bondit vers les paons, et les artistes aux abois furent subitement délivrés.

 « Je respire ! dit Bassou en caressant son âne. A présent que cette funèbre visiteuse est partie, tais-toi. Tes cris attireraient d'autres rôdeurs. Et décampons à notre tour; ces bois sont trop mal hantés pour que nous nous y attardions. »
Misti opina du bonnet, et, en dépit de leur lassitude, les deux amis se remirent en route.
 
 Quand le diable s'en mêlerait, grommela Bassou, nous parviendrons à Buitenzorg; il est impossible que nous soyons loin de cette ville. »

 La vérité, c'est qu'il était hors d'état de s'orienter, de déterminer de quel côté se levait le soleil.

 Après six heures démarche éreintante, par des monticules, qu'obstruaient les lianes, les bambous, que parcouraient des bandes de singes, de cerfs, de daims, le maître et l'âne arrivèrent à des jungles qu'ils traversèrent pour atteindre une rivière qui coulait au fond d'une vallée, à un kilomètre de distance.

 « Du moins, dit Bassou épuisé par la chaleur, que son baudet supportait mieux que lui, si nous ne trouvons pas là un chemin de balage, nous trouverons de l'eau et nous nous désaltérerons. Je suis exténué. Et toi, Misti?

 — Moi, sembla répondre l'âne, je me rafraîchiraiset me reposerais volontiers. »

 Ils avaient fait deux cents pas dans la jungle, haute de trois mètres, lorsqu'un boa çolossal qu'ils dérangèrent involontairement, se remua, sedressa, en sifflant de fureur, et s'élança avec la rapidité de l'éclair contre Misti qui, en troissecondes, fut agrippé à la nuque et entouré des spirales constrictives du serpent, lequel mesurait sept à huit métrés.,
Le pauvre baudet, étouffé, s'affaissa en gémissant sourdement, et resta étendu par terre, la langue pendante, les yeux émergeant des orbites.

 L'attaque s'était produite si spontanément que le clown n'avait pas eu la faculté de la prévenir.
'Au surplus, qu'aurait-il pu en face d'un pareil ennemi?

 Il assistait, immobile, terrifié, à l'agonie de son fidèle compagnon, quand l'affection lui rendit brusquementle courage et la présence d'esprit.

 Se souvenant qu'il avait en sa poche des rasoirs, sa profession exigeant qu'il se rasât fréquemment, qu'il se pomponnât, il prit un de ceux-ci, l'ouvrit, et, superbe de désespoir, attaqua impétueusement le,boa qu'il coupa par le milieu.

 Chacundes tronçons du reptile s'agita, cessant de serrer l'âne; Je tronçon de la queue fouettant, en se tordant, les roseaux, Je tronçon de la tète demeurant attacbéâj'écbinedu malheureux aliboron.

 Un second coup de rasoir guillotina le monstre.

 Ayant stupidement mordu le paquet d'effets que sa victime portait en guise de bât, s'imaginant ainsi tenir le baudet lui-même, le python n'avait pas blessé ce dernier qui pourtant était près de trépasser.

 Bouleversé, en larmes, Bassou s'agenouilla, prodigua des soins touchants à son âne, qu'il réussit à rappeler à la vie.

 « Mon cher Misti! » dit-il au comble de l'émotion; et en embrassant son ami. Celui-ci se remit sur ses jambes flageolantes, frémit en regardant le boa tronqué, et témoigna l'envie de s'éloigner au plus tôt du lieu funeste où il avait failli succomber.
 Devinant sa pensée, son maître l'entraîna en grommelant : « Viens! viens ! »

 Les fugitifs atteignirent la rivière, burenttout leursoûl, et, réconfortés, se réfugièrent à l'ombre d'un gigantesque banian.
 
 Ah ! un bananier! » fit presque incontinent Bassou qui courut arracher deux volumineux régimes de bananes.
 
 Voilà ta part, déclara-t-il en cédant à Misti le plus gros de ces régimes, et  voici la mienne, » ajouta-t-il en plaçant entre ses genoux le plus petit.

 Le dîner frugal achevé, le clown examina le paysage, le cours d'eau que des palétuviers inextricables bordaient, et au long duquel il était impossible de cheminer, et, perplexe, ilajournasadécision.

 Dormons, dit-il; nous sommes harassés et la chaleur nous paralyse. Au déclin du soleil, nous achèverons l'étape, et j'ai la foi que nous nous dégagerons de ce labyrinthe; il n'est pas vraisemblable que nous soyons loin de Buitenzorg. »

 Misti acquiesça; selon lui, son maître avait la sagesse infuse, et homme et bête s'assoupirent sons la ramure.

 Ils sommeillaient depuis une couple d'heures lorsque des bruissements étranges les réveillèrent en sursaut.  Bassou frotta ses yeux, et, assis sur son séant, regarda.

 A sa droite, son baudet manifestait une vive appréhension.

 Hélas ! on eût juré que tous les crocodiles de la province, flairant chère lie, venaient de se réunir devant nos évadés, car la surface de la rivière était hérissée de museaux pointus entr'ouverts et de dos à écailles.

 « Filons, Misti, filons! >> cria le clown. Au risque de rencontrer encore des panthères et des pythons, les deux artistes, plus morts que vifs, allaient remonter la colline qu'ils avaient précédemment descendue, quand des craquements de bambous, des grognements et le bruit d'un lourd galop les retinrent contre le tronc de leur banian.
 
 Ils se demandaient ce qui leur advenait à nouveau, lorsqu'une masse soufflante déboucha de la jungle avec la vélocité d'un escadron de cavalerie chargeant, à fond de train, et sauta dans la rivière où elleescarbouillaetdispersa les crocodiles.

 Cinq minutes plus tard, elle gagna à la nage le bord opposé, et se réfugia au centre d'un fourré.
C'était un rhinocéros — le rhinocéros de Java est le géant de l'espèce unicorne — qui avait fait tout ce remue-ménage.

 Pour quel motif ce mastoc pachyderme s'était-il ainsi emballé, pris de panique? Bassou et Misti ne tardèrent pas à l'apprendre en voyant dévaler des soldats guidés par Tsin, qui les firent prisonniers et les emmenèrent brutalement, en braillant, en gesticulant, en proférant des menaces.

 Les misérables cabotins venaient de tomber au pouvoir d'une troupe de gardes envoyée à leurs trousses par le prince Boghor et le gouverneur général de l'Ile. 
(à suivre.)Armand Dubarry.</article>

<article>HISTOIRE DE LA GÉOGRAPHIE

LA PREMIÈRE GUERRE DE LA CHINE

AVEC UN ÉTAT EUROPÉEN'

 Ce fut dans le courant du XVIIe siècle que la Chine entra pour la première fois en lutte avec un État européen, et ce fut contre la Russie qu'eut lieu cette guerre.

 Franchissant les monts StaDovoï, les Russes, maîtres déjà de toute la Sibérie, étaient apparus en 1643 dans Je bassin de l'Amour et avaient commencé la conquête de ce riche pays, chassant les princes indigènes, imposant des tributs aux peuplades et pillant tout sur leur chemin. Les habitants fuyaient, abandonnant leurs oulousses (hameaux). Seuls, les Atcbansk de Natkis, secondés par les Doutchères, 'voulurent resister à l'invasion ; mais ils furent, battus, et leurs princes réclamèrent Je secours des Chinois, leurs voisins.

 Le gouverneur mandchou de Ningout, sur le Soungasi, réunit. 2,OOOsoldats avec 8 pièces de canon pour faire sauterie fort russe d'Alschansk. 
 Le combat fut acharné, et les Chinois pratiquèrent, une brèche ; mais Khabarov les refoula par d'habiles sorties, leur tua ou blessa 676 hommes, fit de nombreux prisonniers, enleva 600 chevaux, 2 canons, plusieurs drapeaux et un ricbé butin.

 Telle fut. la première rencontre â main armée entre Chinois et. Russes dans la Sibérie orientale. Khabarov était vainqueur, mais il avait, perdu la moitié, de ses soldats, et il apprit que la Chine levait de nouvelles armées.

 Alors, il remonta l'Amour, continuant à lever des impôts sur les indigènes, à construire des forts, à parler et à agir en maître. Des courriers apportèrent à Yakousk et à Moscou la nouvelle de ces brillants exploits et offrirent au Tzar une partie du riche butin enlevé aux Daouriens.

 1. Cet article est ta réponse a la question n° du 2° concours de 1895. — La plupart de nos lecteurs n'ont parlé, souvent arec de grands détail, que de la guerre, rêrenle, de l'Opium. Comme ils peuvent le voir, il y a eu une rencontre antérieure, et des plus plus sérieuses, entre la Chine et un Etat européen. — Hors concours, M.M. Louîs Gilles, Ant. Reyês. — Ont dooné la réponse exacte : MM. A. Mathieu. J.-E. Hardy. Maurice Holtz. Ant. Freccere. E. Carissan, J. Colson, Alfredo Costa, Feu follet, A. Picot, ,Vonteiro, de Branwer.

 Bien que leurs envois ne répondent pas à laquestion, nous devons. en raison de leurs efforts?, eiler  M. L- Berlrande, M. Bachim.un futur marin boulonnais, E. Tardy. Marie Marie-Louise Dussol, Marie Dual ; MM. E. Lisiol. Stîne, H.de Ponton d'Amérourt, M Pelbomme, II, Legros, G. Prévost, G.Gibert, V. Bourgeois, F. Philippe, A. Ledieu. G.Marbach, M. Janssens: M.Blanche Reltevault, Agnés Chauvin, Marcelle Cornart, Louise Bloch; MM. R. Dolov, F. Migault A. Lauzet, p. Hommy
H. Debot G.Gibert, A. Blanc, Un ambîlieux, H.André, E- Plion, H. Carton, H. Loiseau, G. Digne, Trois Touareg ; L. de Vauborel. F. Wahl. L. Libert, J. Lefevre, G. Puchéue Ch. Lemoine, G- Michel, L. Avery. L. Bobo. A. Ilsse, C. Payart, G- Rousset, Cb. d'Avennes. B. Mouton.

<page no>309</page no>

 Aussitôt, le gouvernement donna l'ordre d'envoyer à Khabarov un renfort de 150 soldats. L'officier qui les commandait, Dimitri Zinovief, était chargé de remettre 320 pièces d'or aux Cosaques à titre de récompense. Il devait, en outre, faire des préparatifs pour recevoir un corps de 3,000 hommes qu'on se proposait de diriger sur l'Amour.

 Déjà, des bandes d'aventuriers, attirés par l'appât du pillage, s'étaient associés à la forteresse de Khabarov. Il fallut même interdire cette immigration qui menaçait de dépeupler les bords de la Léna. Zinovief rejoignit- Khabarov à l'embouchure de cette rivière,mais les chefs et. les soldats ne purent s'entendre. Zinovief voulait transformer les Cosaques en colons; il échoua, et, laissant à Stépanov,un des lieutenants de Khabarov. le commandement des troupes, il ramena à .Moscou le conquérant de'l'Amour.

 Les premiers établissements des Russes sur l'Amour ne devaient pas longtemps survivre à leur fondateur, et la lutte, entamée sous le fort d'Atschansk  recommença. avec plus d'acharnement, que jamais, entre Chinois et. Russes.

 Depuis l'année 1644 le Céleste Empire était gouverné par une dynastie mandchoue.. Le deuxième souverain de cette race, l'empereur KbanSî, inquiet du voisinage des Cosaques, résolut d'arrêter leurs invasions.
Il fil couvrir de défenses la frontière du Nord, créa la province d'Amour, éleva plusieurs villes, qu'il relia par des, stations,etfinalement
envoya dans les eaux du fleuve une flottille de grandes jonques chargées de munitions et de vivres. Ces préparatifs immenses devaient lui assurer la victoire.

 Les Russes, en effet, ne purent tenir devant. les Chinois. Leurs garnisons étaient trop faibles pour garder les territoires conquis. Ils quittèrent, leurs postes avancés; puis, les Chinois, prenant l'offensive, attaquèrent Albazine. Ceci se passait en 1685. Albazine,, défendue par- Alexis Tolbouzine, dut capituler.

 Les Russes obtinrent les honneurs: de la guerre et se retirèrent sur Nertschinsk. Mais, l'année suivante, ils firent un retour offensif et se rétablirent à Albazine, ce qui causa une vive irritation à l'empereur KhanSi, qui donna l'ordre à ses généraux d'expulser à jamais les Russesde laMandchourie.

 Huit mille Chinois vinrent assiéger Albazine. Mais les Russes repoussèrent, tous les assauts, brûlèrent, les retranchements des et forcèrent ces derniers à La moitié des Chinois avait péri et. 66 hommes seulement, de la garnison russe avaient échappé au feu et au scorbut. C'est, alors qu'un ordre inattendu arrive aux combattants: celui de cesser la lutte.

 Le gouvernement de Moscou avait envoyé à Pékin l'agent Vénioukoff pour proposer le règlement des frontières à l'amiable, et le gouvernement du Céleste Empire y consentit. Deux commissaires russes, Golovine et Wlassof, se rencontrèrent doncà Nertschinsk avec plusieurs plénipotentiaires chinois, qui avaient dressé leur. tentes aux environs. Deux Jésuites, les Pères Gerbillon etPereyna, devaient leur servir d'interprètes : une armee de 10,000 hommes, montée sur les embarcations du fleuve était prête, au besoin, à appuyer les négociations. Aussi les « diplomates à queue » ne ménagèrent-ils guère l'orgueil moscovite. Ils repoussèrent la prétention de donner le fleuve Amour comme frontière aux déux peuples, et ne consentirent. à céder aux Russes que Nertscbinsk, dans le pays iransbarkalien. Golovine ne pouvait songer à résister à des conditions si impérieuses. Il se résigna donc à signer le

l'indien blanc

<image></image>

Charles avait bondi sur la jument du Loup-Rouge (p.310 col.1)
traité de Nertschinsk le 27 août 1689.

 La rivière Gorbitza, affluent de gauche de la Chilka, et. les montagnes qui se prolongent. de cette rivière jusqu'à la mer devaient servir de frontières aux deux empires. La Chine cédait à la Russie la rive droite de l'Ohgoun. Enfin,la villerussed'Albazine devait être rasée.

 Le traité (art- 5) stipulait, pour les trafiquants des deux nations, la liberté du commerce et des. échanges ; il pourvoyait en outre, à la répression du brigandage sur les frontières. L'habileté des plénipotentiaires du Céleste Empire achevait donc heureusement l'œuvre de délimitation commencée par les armées. Les Russes reculaient devant le fleuve entrevu, qui devait rester, pendant un siècle et demi fermé à leurs convoitises.

 Les Cosaques n'abandonnèrent qu'à regret, cet « Eldorado » des rives de l'Amour, où ils avaient, sous un ciel doux et un climat salubre, des terres fécondes, d'immenses forêts vierges, des indigènes dociles, oû ils pouvaient, librement, chasser les animaux à fourrures, où rien ne gênait leur humeur guerrière et leurliberté vagabonde.

 Tel futle résultat de la premièreguerrequela ChineeutavecunEtateuropéen. Omnes.</article>

<article>Aventures Extraordinaires D'un Marin Français Aux Panpas

 L'INDIEN BLANC' 

XV
(Suite)

 Accompagné de cinq de ses cavaliers, le Loup-Rouge s'avança d'une centaine de mètres et commanda à ses hommes de planter leurs lances en terre. 

 Quant, à lui, il était sans armes. Le sorcier des Mamuelches étendit alors ses deux bras en forme de croix; le
Loup Rouge en fit autant.

 C'était un signe de trêve accordée de part et d'au-

 Les deux parlementaires s'avancèrent an petit, galop de leurs chevaux et se rejoignirent. Lepalabre commença.

 Il dura près, d'un quart d'heure ;après quoi, les deux hommes s'éloignerent pour rejoindre leurs cavaliers.

 Arrivés près, d'eux, Poky-ben-ucbe et le Loup-Rouge se retournèrent, étendirent de nouvean les bras en forme de croix et allèrent rendre compte de leur mission, l'un à l'Indien-Blanc, l'autre à ses compagnons.

 Quant aux cinq Indiens de chaque troupe, ils restèrent à leurs places respectives, indiquant, par la position de leurs lances toujours plantées en terre, que la trêve continuait.

 A l'arrivée du Loup-Rouge, ce fut un concert de questions.

 « Que veulent-ils? Que demandent-ils?... »

 Mais l'ex-cacique, toujours impassible, ne s'adressa qu'à Charles :

* L'Indien-Blanc demande que nous nous rendions, lui dit-il.

 —Quelles sont ses conditions? demanda Charles.

 —Mon frère blanc, Carmenito et moi serons mis à mort; les autres seront libres.

 —Qu'as-tu répondu? fit Luiz incapable de se contenir plus longtemps.

 —J'ai offert au sorcier de me faire, mourir avec mes hommes, et de vous rendre la liberté à tous.

 1. Voir les n° 902 à 931.

<page no>310</page no>

 Nos amis se précipitèrent ensemble vers le Loup-Rouge pour lui serrer les mains.

 Comme insensible à ces marques de démonstration, le vieil Indien reprit :

 « J'ai prévenu Poky-ben -uche que si l'Indien Blanc n'acceptait pas ces conditions, nous nous ferions tous tuer plutôt que de livrer l'ami d'EI Malo.

 —Bravo! fit Luiz; bravo!, » Charles intervint :
a Mille regrets, mes amis, de ne pas accepter votre sacrifice; mais il ne sera pas dit que, pour moi, vousaurez à subir les supplices réservés par les Indiens à leurs prisonniers.

 —Que voulez-vous dire? demanda Luiz.

 —Evidemment, c'est à moi seul qu'en veut Pedro; c'est moi seul qu'il poursuit de sa haine; c'est donc à moi seul de mourir.

 —Qu'allez-vous donc faire ?

 —Demanderai cacique des Mamuelches de se contenter d'une victime. »

 Et avant que personne ait pu l'en empêcher, Charles avait bondi sur la jument du Loup-Rouge.

 Mais celui-ci avait saisi la bride de sa cavale et, d'une main de fer, la tenait immobile.

 « Laissez-moi;, fit Charles au dernier degré de la surexcitation ; laissez-moi.-» Mais Je Loup-R'ouge tenait bon. Luiz s'approcha, et, saisissant son revolver, il se l'appuya sur la .tempe.  Luiz ! s'ecria Charles.

 —Mon ami, répondit celui-ci froidement, je vous'jure que si vous faites un seul pas en avant, je,mebrûle la cervelle. »

 Charles sauta à terre et tomba dans les bras de son ami.

 « Et toi, que fais-tu là ? demanda Luiz à Carmenito qui avait sauté sur une autre jument.

 —Moi, répondit le nain, j'allais' avec le caballero.

 —Quoi faire?

 —Me livrer aussi ; c'est moi qui ai tué les deux premiers Indiens, il est juste que je paye ma dette.

 —Allons ! fit Charles en serrant les mains de Carmenito; mes amis, puisque vous le voulez, vendons notre vie le plus cher possible. 
 »Le Loup-Rouge triomphait. 

 Sautant sur sa monture, il s'élança vers les cinq cavaliers en vedette, et attendit. 

 A sa vue, le sorcier des Mamuelches rejoignit les Indiens.

 Au commandement du Loup-Rouge, ses hommes relevèrent leurs lances, les pointèrent en avantets'élancèrent comme pourebarger lesMamuelches qui venaient d'exécuter la même manœuvre.

 Les uns et les autres tournèrent bride presque aussitôt.

 La trêve était rompue. 
 
 De chaque côté, on allait se préparer à l'attaque et à la défense.

 Le soleil tombait, etbientôtses derniers rayons illuminèrent seuls les nuages à l'horizon.

 Déjà l'on n'apercevait plus nettement les Mamuelches toujours immobiles, mais formant toujours le cercle et ressemblant à des statues équestres noyées dans la brume.

 Maintenant, la nuit était complète, chaude, brûlante du souffle embrasé du vent du nord.

 Il était minuit et l'obscurité continuait aussi profonde.

 Aucun mouvement, aucun bruit ne décelaient la présence des Mamuelches. C'est, en vain que nos amis cherchaient un indice, une ombre.
Rien !

 Carmenito lui-même, dont la vue perçait et distinguait nettement les objets dans un rayon de deux à trois cents mètres, déclarait ne rien voir de suspect aux approches du bois.

 Cependant la température était de plus en plus suffocante.

 « Caramha! qu'il fait chaud!

 —On étouffé! mil demonios !

 —Quelle fournaise!

 —Au diable soit le vent du nord!

 —Je ne respire plus! Caraï !

 -—Parla santa Madonal nous allons
rôtir. »

 Telles étaient les exclamations qui se croisaient à voix basse; et, de fait, nos amis ne savaient plus où se fourrer, tant la chaleur étaient grande.

 Les chevaux des gauchos malos étaient couchés à terre, la tête entre, les jambes, le nez caché dans l'herbe pour y chercher la fraîcheur.

 Bientôt ce ne fut plus tenable,

 A la chaleur torride vint s'a jouter'une odeur âcre prenant à la gorge.

 « Maldito! s'écria le Loup-Rouge, sortantpour la première fois de son impassibilité marmoréenne, les Mamuelcbes ont mis le feu à la forêt. 
» Du côté du Nord, le ciel commençait à se teinter d'un rouge sombre, et sur ce fond cuivré, les têtes des arbres se dessinaient nettement.

 Il n'y avait plus de doute; la forêt était enflammée.
Mettant à profit cette circonstance que le vent soufflait du côté opposé à celui où se trouvaient nos amis, les Indiens, avec ce merveilleux instinct, des choses de la guerre, avaient misle feu à la lisière Nord du bois, où ceux qu'ils voulaient attaquer se considéraientcomme inexpugnables.

 Maintenant, l'horizon était  illuminé des flammes de l'incendie se propageant avec rapidité. Des lueurs sinistres éclairaient le campo où pas un Mamuelcbe n'apparaissait.

 On entendait déjà le crépitement du feu alimenté parles broussailles qui couvraient le sol ; à travers la forêt, on distinguait nettement les flammes montant rapides, s'élançant vers le sommet des arbres couverts de. parasites qui brûlaient en pétillant d'étincelles.

 Puis, chassés par l'incendie, des chevreuils, des daims passaient comme, des ombres fantastiques, pendant que de longues couleuvres fouettaient la'terre, et, se dressant sur leur queue, décrivant avec leur corps des courbes gracieuses, glissaient en sifflant.
Resterplus longtemps était impossible.

 Les fusils de chasse et les carabines chargés, la petite troupe dut abandonner sa position.

 Le Loup-Rougé espaça ses cavaliers; les tireurs se placèrent entre eux : et nos amis s'avancèrent dans le campo, complètement désert devant eux.

 Il était évident que les Indiens étaient tous remontés vers Ja partie Nord du bois. Fondus dans l'obscurité relative produite en arrière par les flammes qui projetaient, deslueursincandescentesvers le Sud, ils étaient invisibles.
 
 A cinq cents mètres du bois, la chaleur étant supportable, nos amis s'arrêtèrent et firent face à Ja forêt.

 Les gauchos malos, lance au poing, prêts à charger; les tireurs, le doigt sur la détente de leurs armes, n'attendant qu'un ordre pour tirer, Ja petite troupe se développait sur une longueur de cinquante mètres.
Braves  jusqu'à la témérité, seize hommes étaient là, attendant Ja charge de quatre cents Indiens.

 Tout à coup, un cri fendit l'air; des ombres noires, semblant des démons au sortir des feux infernaux, s'élancèrent de la lisière des bois; le soi trembla sous le galop effréné de centaines de chevaux, et, à droite et à gauche, les Mamuelches apparurent en deux longues colonnes dont les extrémités se rapprochaient en un roulement sourd de tonnerre lointain.

 « Feu! » commanda Charles.

 Trois décharges successives saluèrent " l'apparition des Indiens; c'est à peine si une demi-douzaine de guerriers furent tués ou démontés.
« Chargez ! »

 Le Loup-Rouge s'élançaavec ses cavaliers.

 Trop tard !

 La trombe des Mamuelches s'était abattue sur la petite troupe; les terribles guerriers étaient vainqueurs. 

 Du poitrail de leurs juments, ils avaient -renversé Charles et ses compagnons.

Chacun de nos braves sentait appuyée sur sa poitrine la lance d'un ennemi ; un mouvement, un geste, et c'en était fait d'eux.

 Qu'attendaient donc les Indiens?

 Ce n'est pourtant guère l'habitude de ces farouches habitants de la pampa du Sud, de ne pas massacrer des ennemis tels que ceux qui ont tué une cinquantaine de leurs guerriers.
Un homme, un géant apparut.

 « Qu'on les désarme! » commandat-il d'une voix de stentor.

 Cinquante Mamuelches sautèrent à terre et, avec la dextérité de pickpockets du vieux monde, ils eurent en quelques

<page no>311</page no>

secondes enlevé-fusils, couteaux, revolvers et munitions.

 Il est vrai que, pour simplifier la besogne, ils prenaient contenant et contenu.

 Maintenant, nos pauvres compagnons ne. possédaient plus pour tous vêtements que leur pantalon et leur chemise. Leurs bottes elles-mêmes avaient été enlevées.

 Charles voulut prendre la parole; d'un geste, le cacique l'arrêta.  Qu'on les attache! » commnnda-l-i! à nouveau.

 Un lazo fut passé autour de chacun d'eux, et l'extrémité de Ja lanière de cuir fut fixée à un recado.

 Autant de prisonniers, autant d'Indiens chargés de les conduire, — de les traîner, devrions-nous dire.

 C'est pieds nus, attachés derrière les chevaux, que les malheureux vont être emmenés à la tolderia des Mamuelches. Trente lieues!.

 Les quelques Indiens démontés ont remplacé leurs juments par celles des gauchos malos; tous les Mamnelcbes sont en selle. << En route! »

 Les guerriers se mirent en marche, remorqnant, leurs victimes.

 En tête, le cacique qui dominait, tonte la troupe de sa haute stature; en arrière, deux bommes qui riaient d'un rire satanique.

 « Belle fête, Poky-ben-uche!

 — Belle fête, Pedro! » Les deux scélérats cheminaient côte à côte — tons deux formant l'extrême arrière-garde.
Si, au milieu de. la pampa, gardés par quatre cents guerriers, leurs captifs allaient s'échapper !
(a suivre)Henry Leturque.</article>

<article>VOYAGE DANS LE PASSÉ

Le coton chez les anciens

Lecotonnier, arbuste de la famille des malvacées, est indigène de l'Arabie et de divers autres points de l'Afrique, de l'Inde, dela Chine et du Nouveau-Monde. Il n'y a pas de plante plus généralement répandue et plus facile à répandre.

 C'est de l'Arabie que le coton semble avoir été'importé, pour la première fois, en Europe, car il est difficile de ne pas reconnaître son nom dans le terme arabe 

 « kûtun >> Son nom latin, gossypium, paraît aussi indiquer la même origine, et provenir du mot « goz » ou « güz », qui signifie une substance soyeuse.

 Le coton fut connu de toute antiquité. Pline a raconté que, dans laHaute-Ëgypte, et sur les confins de l'Arabie, poussait une plante appelée « gossypium » on « xylon >>, dont les prêtres égyptiens se faisaient des vêtements. On a retrouvé, en effet, en Egypte, des momies enveloppées dans des tissus de coton; mais c'étaient desmomiesd'enfants seulement; les adutes étant toujours ensevelis, dans du lin. Des graines de cotonnier ont été, en outre, retrouvées dans les tombeaux de l'Egypte.

 Les Israélites connaissaient le coton 500 ans avant l'ère chrétienne, et les commentateurs de la Bible sont disposés à regarder les mots « butz » et « byssus » comme signifiant « toile de coton ».

 Hérodote, Ctésias et Arrien placent le berceau du cotonnier dans l'Inde, mats il y en a des espèces particulières à l'ancien et au nouveau monde ; car les étoffes trouvées dans les tombeaux mexicains et péruviens témoignent de son existence, longtemps avant qu'il y ait eu aucune relation commerciale entre l'Amérique et le Levant. Bien qu'il ne soit pas également certain que l'Amérique n'ait pas été en relation avec notre monde, par l'ouest, en des temps très reculés, le coton ne peut cependant y avoir été introduit de cette manière, car le coton américain sauvage diffère entièrement de celui de notre hémisphère.
memor.</article>

<article>MŒURS ET COUTUMES

LES MOYENS DE TRANSPORT A MADAGASCAR

 Depuis le milieu du siècle actuel, les Hovas ont été saisis d'une véritable fureur d'imitation. Ils ont pris le costume, les armes, les institutions et jusqu'aux religions des Européens. En. tout ils cherchent à copier les étrangers. La seule chose qu'ils n'aient pas voulu faire comme eux et qu'ils n'aient même pas consenti à leur laisser faire à Madagascar, c'est, une route.

 Ce n'est pas seulement de l'indifference que les Hovas montrent pour l'établissement de voies 'de communication, c'est de l'hostilité. Ils en sont restés sur. ce. sujet à l'opinion de leur roi Radama Ier, qui disait que les Européens trouveraient bien assez tôt le chemin de la capitale, sans qu'on eût. besoin de construire des routes pour en faciliter l'accès à leurs armées. Le raisonnement n'était pas mauvais et le moyen qu'ont employé les Hovas pour rester les maîtres dans l'Imerina leur a réussi jusqu'à présent. Mais tout a une fin. Sans route, nos soldats sont allés àTombouctou; sans route, ils arriveront bien à Tananarive; ce sera même plus facile et, disons-le en passant, ce sera aussi beaucoup plus utile.

 Comme voies de communication, il n'existe à Madagascar que des sentiers, simples pistes plus fréquemment parcourues que les environs, et. où l'herbe est, plus rare. Ils suivent le relief du sol et sont tracés sans aucun souci de la lignedroite. Quand un arbre est tombé en travers, on passe au-dessus ou au-dessous, suivant l'élévation de. l'obstacle, ou bien
on le contourne. Quand on rencontre un marais ou une rivière, on passe, l'eau à gué. Si, par extraordinaire, un pont franchit un ruisseau, c'est simplement un tronc d'arbre tremblant et à demipourri, sur lequel on marche en faisant de l'équilibré, comme sur une corde raide.  
 Les difficultés que présentent les sentiers malgaches s'opposent à ce que des animaux puissent y être employés pour traîner des voitures, mais non à ce qu'ils y circùlent avec des far deaux. Néanmoins, jusqu'à présent, on ne s'en est pas servi. Les marchandises sont transportées à dos d'hommes, et aussi les voyageurs, s'ils ne veulent pas marcher.

 En raison de ce mode de transport, les bagages doivent, être très divisés. En moyenne, un homme est nécessaire pour 30 kilogrammes; encore ce poids doit-il être réparti en deux paquets que le porteur suspend aux extrémités d'un bambou placé sur l'épaule. Quand le colis est indivisible, on réunit la charge de deux
hommes et on attache le tout au milieu d'un bâton tenu à chaque bout. Lorsque l'objet est très lourd, le transport devient difficile, coûteux et, souvent même, impossible. Pendant mon séjour à Madagascar, le Comptoir d'Escompte, quia une agence à Tananarive, avait envoyé à. sa succursale un coffre-fort, en fer ; il n'a jamais pu dépasser le premier village après Tamatave et l'on a dû faire venir un antre coffre dont, les parties se démontaient.

 Les poids que je viens d'indiquer sont ceux relafifs aux porteurs accompagnant des voyageurs et faisant des étapes de 40 à 50 kilomètres. Pour les marchandises proprement dites, qui vont plus lentement, la charge habituelle est d'une cinquantaine de kilogrammes; c'est celle  des porteurs de peaux de bœufs qui se rendent en grand nombre de l'intérieur aux différents ports de Madagascar. Ils s'appuient en marchant sur une sagaie dont l'extrémité, opposee à la pointe est garnie d'un fer aplati servant à tailler des gradins dans l'argile glissante des montées.

 Pour les Voyageurs, le véhicule adopté est le filanjana. Il est formé de deux brancards de trois mètres de longueur soutenant vers le milieu un siège en toile. Quatre hommes, deux à l'avant, deux à l'arrière, mettent l'appareil sur leurs épaules. A des intervalles, assez réguliers, de 180 à 200 pas, ils changent le brancard de côte en Je faisant passer au-dessus de la tête. Pour les grands trajets, on emmène huit porteurs qui se relaient, même en courant, sans que le voyageur éprouve de trop fortes, secousses et sans qu'il tombe trop fréquemment.

 Le métier de porteur de filanjana, qui parait si pénible, est celui que préfèrent les Malgaches ; en marchant, ils sont toujours à rire, souvent aux dépens du vazaha qu'ils portent et à qui ils ont soin de donner un surnom, afin de pouvoir parler de lui sans

<page no>312</page no>
JOUHNAL DES VOYAGES

<image></image>

Les Moyens De Transport a Madagascar

Un pont dans la forêt. — Traversée d'une rivière. — Voyage à
dos d'hommes.

éveiller sa susceptibilité. Ces faceties, dites dans un argot, spécial difficilement compris de ceux mêmes qui savent bien la langue dn pays, sont, d'autant plus excusables que les porteurs sont toujours remplis de prévenancesét d'attentions pour le voyageur.

 Si les trajets en filanjana n'ont rien de trop désagréable, il est loin d'en être de même de ceux qu'on effectue en pirogue pour traverser les cours d'eau profonds, les lagunes de la côte ou les lacs. Les embarcations manquent ordinairement de stabilité autant que de confortable. Sous peine de les voir chavirer, il faut rester accroupi, sans bouger. Des ebœurs viennent, heureusement, charmer les moments qu'on passe ainsi; les airs, dont le rythme est bien marqué par le choc des pagaies contre les bords delà pirogue, ont généralement beaucoup de carac tère.

 L'expédition qui se préparé aura à sa disposition des moyens de transport plus perfectionnés que ceux dont j'ai parlé. Des chaloupes à vapeur feront monter, dans l'intérieur, aussi loin que possible, les soldats et les approvisionnements. Dans Je trajet par terre, les bagages seront portés par desmuletsetdes bœuts ; ces derniers sont nombreux et peuvent être aisément dressés; même insuffisamment exerces, ils ont rendu de grands services aux troupes qui, au mois de novembre dernier, sont destendues de Tananarive à Mojanga.

 Lacolonneexpéditionnaire sera accompagnée de soldatsdu génie qui faciliteront sa marche en détruisant les plus grands obstacles. Les sentiers actuels seront, ainsi, bien améliorés; mais, plus tard, il faudra faire des travaux plus importants pour rendre ' véritablement commode l'accès de l'intérieur du pays. C'est seulement quand ils seront exécutés qu'on pourra tirer parti de toutes les richesses naturelles que renferme l'île de Madagascar.
Georges Foucart.</article>

<page no>313</page no>

<article>VOYAGES CONTEMPORAINS

ENTRE CIEL ET SABLES'

P. P. C. — DES AMIS TENACES. — NOUVELLES INOUIÉTANTES. — EN PAYS INESPLORÉ. — RENTRÉE EN ALGÉRIE

 Munis du document qui précise, en le faisant revivre, letraité de Ghada mès, nous n'avons plus qu'à prendre congé des hôtes du désert. Toutefois, il nous paraît convenable de leur laisser, en partant, un souvenir de notre visite, ce souvenir devant être quelque chose de plus substantiel que la simple carte cornée en usage chez les peuples civilises. Le moment est donc venu d'éventrer caisses et. ballots, et les regards de convoitise que l'on jette à nos bagages disent assez que ce moment est depuis longtemps attendu. Aux chefs sont attribués des objets d'assez grande valeur : burnous à broderies d'or, soieries, armes de luxe et quelques pièces d'orfèvrerie. Quant aux personnages de moindre importance, leur part consiste en pièces d'étoffes, ceintures, chéchias, etc., sans oublier de nombreux petits miroirs et quelques flacons de parfumerie, articles dont se montrent particulièrement avides ces gens qui prennent cependant si peu de. soins de leur personne !

 Et maintenant en route pourle retour ! Les résultais que nous avons été assez heureux pour obtenir montrent que nous sommes parvenus à dissiper, chez les

 1. Voir les n°s 628 â 931.

<image></image>
Entre Ciel Et Sable
Temassin(sud-Algérien.)
<image></image>

Entre Ciel Et Sable 
Bel-Heiran. — La messe au camp.
Entre Ciel Et Sable 
nobles Azdjer, les préventions et les craintes qu'avait, l'ait naître l'arrivée de la mission. Il fallait d'autant plus s'en réjouir qu'un conflit n'eût pu qu'être désastreux pour nous. Certes, notre organisation nous permettait de tenir tête à un coup de force tenté contre nous; mais, ensuite, quel eût été notre sort., acculés, comme nous l'étions, au fond de cette vallée, des Ighargharen qu'il nous aurait fallu redescendre pendant plus de deux

ENTRE CIEL ET SABLES
Temassin.(Sud-Algérien).

cents kilomètres avec, la perspeclive de la voir se refermer sur nous, on d'y trouver les puits mis hors d'usage par des ennemis? Ainsi que le lecteur a pu s'en rendre compte, Ja froideur des premiers moments tenaitàun simple malentendu, et dès que celui-ci a été dissipé., les Azdjer se sont montrés à nous tels que nous nous attendions à les voir, un peu rudes sans doute, mais pleins de loyauté, 

 Quelques Touareg veulent nous faire escorte le long du chemin. Est-ce pour jouir le plus longtemps possible de notre compagnie? N'est-ce pas plutôt dans l'espoir de nous arracher encore quelques-uns de ces cadeaux que nous venons de distribuer si généreusement ! Dans ce cas. ils en seront pour leur peine. A Menghough, nos présents avaient une raison d'être, arrivant après l'échange des stipulations du traité. Par contre, nous estimons que nous laisser aller à accéder à toutes les demandes dont nous sommes assaillis, constituerait un précédent très fâcheux etrisquerait de donner aux naturels la déplorable habitude de voir dans tout Français qui passe un homme, à exploiter. .

 Mais les Touareg sont gens de ressources et, à défaut des cadeaux, dont nous devons désormais nous montrer avares, ils arrivent encore à tirer quelque profit de la conduite qu'ils nous font.

 Il existe, en effet, dans le pays, de singuliers usages. Qu'un chameau d'un convoi reste en arrière s'il n'est, pas escorté de son propriétaire, il tombe dans le domaine public, et le premier Targui qui le marque de son poignard a le droit de Je considérer, désormais, comme sien. Ces choses-là ne sauraient se deviper, et

<page no>314</page no>

nous avons payé notre initiation à ces coutumes du prix de quelques l'êtes fatiguées et hors d'état de suivre.

 Peu à peu les rangs de nos accompagnateurs s'éclaircissent, si bien qu'arrives à Timassinin, nous sommes réduits à nous-mêmes.

 Ici, la tranquillité est complète; le gardien de Ja Zaouia nous redit ce qu'il nous avait appris déjà lors de notre premier passage, à savoir: que depuis de longs mois il ne s'est rien passé de suspect ni chez lui ni aux environs.

 Malgré cette assurance, nous n'en avons pas fini avec nos préoccupations, et le moment n'est pas encore arrivé pour nous de nous relâcher de nos précautions et de goûter, la nuit, un repos auquel nous commençons à avoir quelques droits. C'est, que nous avons été informés d'un fait assez grave, lequel nous impose le devoir de demeurer sur le qui-vive.

 Tandis que nous descendions la vallée des Ighargharen, les Hoggar qui s'y trouvent dépêchaient un courrier rapide à El Abidin, le marabout de la Zaouia de Kounta (Touat), pour l'aviser de notre présence au Sahara et l'engager à nous couper la route du retour. Abidin est le fils d'EI Bakay, cet ancien marabout de Tombouctou, homme aux idées larges et tolérantes, devenu célèbre par la protection qu'il accorda jadis à Bartb, iors du voyage en Afrique de l'illustre explorateur. Dévore du désir de,jouer un rôle, El Abidin, loin de marcher sur les traces de son père, s'est., au contraire, déclaré l'ennemi des chrétiens. Aussi est-ce autour de lui que se groupent en grande partie ceux qui ne rêvent que troubles et agitation. Il a donc toujours sous la main une troupe toute prête à partir en expédition.

 Si des gens se sont réellement mis en route, c'est sans doute sur la région d'EIBiodh et de, Mouilah-el-Gfoulh qu'ils se dirigeront tout d'abord. Solidement armés comme nous le sommes, allons-nous risquer la rencontre, avec la perspective d'infliger une leçon à ces indiscrets? Il y aurait assurément de quoi nous tenter. Mais notre organisation est surtout défensive; nous avons déclaré bien haut que nous venions au Sahara en amis, et la présencedes Pères blancs donne, du reste, à notre mission un caractère essentiellement pacifique. Il ne nous appartient donc pas de rechercher les occasions de lutte et nous devons tout faire, au contraire, pour les éviter. Nous décidons, en conséquence, de faire route à l'Est, vers le puits de Tabankort, où nous arrivons sans incidents.

 Le puits est comblé par les sables et il faudrait' un assez long travail pour le. déblayer. Heureusement, les pluies de l'hiver ont laissé sur le sol quelques flaques d'eau (r'dirs) assez considérables pour nous permettre de faire ample provision de liquide.

 La précaution de s'en munir largement s'impose. Car, au lieu de contourner, par
les voies indiquées, la masse de sable de Erg oriental qui s'étend devant nous, nous formons le projet de nous lancer dans cet inconnu, afin d'apporter de nouveaux éléments à la carte du Sahara.

 Nous avons dû parcourir près de trois cents kilomètres sans rencontrer un puits, et, pour ne pas risquer le supplice de la soif, il nous a fallu faire de véritables marches forcées, allant jusqu'à 74 kilomètres par étape, en exigeant seize heures dè marche consécutives. Bâtonsnous de dire que, grâce à l'entraînement résultant pour nous de nos nombreux mois de voyage, tout le monde, bêtes et gens, a supporté sans peine, l'effort supplémentaire qu'il nous fallait demander. En vérité, le plaisir de découvrir une roule nouvelle nenousa pas été vendu tropcher.

 Dans ces régions de vastes solitudes, Je gibier abonde, et c'est par troupeaux que nous rencontrons gazelles et antilopes. Des silex taillés se montrent en quantité considérable (pointes de flèches principalement), ce qui prouve qu'aux temps préhistoriques, cesparagesetaient parcourus.

 Là aussi nous ramassons de curieux échantillons de « fulgurites », qui sont, comme on le sait, le produit, de la vitrification du sable sous l'action de la foudre.

 Le 24 mars, an soir, nous apercevions les tentes de Bel-Heiran et, quelques instants après, nous étions au milieu de nos compatriotes, dont l'accueil nous faisait oublier bien vite les fatigues et les épreuves du chemin.
Le lendemain, jour de Pâques, nos compagnons de voyage, les Pères blancs, célébraient Ja messe au camp, sur un autel improvisé, et nous repartions deux jours après, pour gagner, en passant par Temassin et Touggourt, la ville de Bisscro, terme de notre route. Mais, dès Bel-Heiran, l'exploration . proprement, dite était terminée, car, à partir de ce point, nous étions chez nous, en pays français.

 Tel est le voyage que nous avons accompli. Son exposé, toutefois, neserait pas complet si je ne rendais ici un public hommage à mes compagnons de route, devenus mes amis. Leur dévouement de tous les instants à la cause commune, leur endurance à la fatigue, leur sangfroid aux heures périlleuses, ont permis à la mission de venir à bout des obstacles dressés sur sa route, tandis que par leur connaissance des choses du Sahara, ils aidaient puissamment au résultat final.

 Qu'il nous soit permis, en terminant ce rapide récit, de dire combien est grande notre espérance devoir aboutir prochainement l'œuvre de Ja pénétration soudanienne par lé Nord de l'Afrique, œuvre à laquelle il nous a été ainsi donné de nous associer 

J. Bernard D'Attanoux.

 1. An moment oû nous écrivions ces lignes, l'explorateur Foureau partait de nouveau du Sud algérien, avec l'Aïr pour objectif. Il y a tout lien d'espérer que Azdjer se montreront fidèles a la parole donnée et qu'ils conduiront notre compntriole jusqu'aux limites de leur territaire chez les Touareg Kel-Oui, qui confinent au Soudan central</article>

<article>LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HERITIER DU RAJAH'

XXXVII

UNE LETTRE D'ANGLETERRE

 Dans l'émotion générale, nul n'avait songé à prévenir les damesanglai-ses de l'arrivée du Rajah. Quelques ru meurs leur parvinrent cependant.. Sumbaten, la servante d'Agtaia, étonnée du bruit qui se faisait dans le palais, s'aventura dans l'une des salles extérieures et apprit l'heureuse nouvelle. Les réfugiés réinsèrent d'y croire. Vers le crépuscule, l'ayah, envoyée aux informations, vint leur dire qu'on entendait un grand bruit sur la place du Marché, mais que le palais était désert. Toutes se regardèrent avec un mélange d'espoir et de terreur.

 La salle précédant leurs appartements, et où leur repas du soir était servi, semblait un rêve réalisé, avec son admirable dallage, ses piliers sculptés, ses fleurs, ses oiseaux, ses fontaines jaillissantes; mais les dames anglaises, accoutumées à en jouir, n'y songeaient guère ce soir-là. Kl les écoulaient. elles attendaient. Enfin les portes du palais s'ouvrirent, le bruit, de voix nombreuses emplitles cours et les escaliers. Lucy serrait les dents. Mrs Durant gémit d'une voix étouffée :  

 Regardez ! le n'ose pas! 
 
 Presque aussitôt, folle de joie, elle s'élança.

 « Kit! mon petit Kit! c'est lui. » Cette voix argentine, qu'elle avait, cru ne plus jamais entendre sur terre, dominait toutes les autres. Kit, toujours en téte, avait atteint le grand escalier. Il aperçut ce pâle et radieux visage : 

 « Maman ! maman ! » 

 Elle le tenait, l'embrassait, le caressait, comme un bébé. C'était très doux, mais un peu humiliant pour un héros tel que lui.

 Merci, maman, je suis joliment content. Mais nous barrons te chemin; il y a un tas de monde. »

 Remis sur ses pieds, il regarda autour de lui avec dignité.

 << Vous allez bien, Lucy? Je vous ramène Grâce, vous savez!

 —Tom! Tom Grégory! Comment ai-je pu Je méconnaître? >> murmurait Mrs. Lyster.

 Ils montaient les degrés de marbre, Grâce appuyée au bras du Rajah qui n'avait, d'veux que pour elle. Elle était fort pâle, comme lassée, et ses yeux semblaient. regarder au loin. Les paroles se glacèrent sur les lèvres de Lucy.
Nous reconnaît-elle? dit-elle tout bas à Tom, Pourquoi ce regard?
 
 —Elle est fatiguée, fît-il précipitamment. Elle sera mieux demain >>
Le Rajah atteignait le haut de l'escalier. Lucy se jeta au cou de Grâce; celle-ci sou-
1. Voir les n°s 897 à 931

<page no>315</page no>

riaittou jours de son étrange et calme sourire. La laissant revenir à elle-même, nu milieu de ses amies retrouvées, Je Rajah passa dans son appartement, dépêcha, avec sa précision ordinaire, les affaires qui l'attendaient, reçut les félicitations du résident; puis, il se tourna vers une table, incrustée de pierres précieuses, où s'entassait sa correspondance. Une grosse enveloppe attira son attention. Il reconnut l'écriture de sa mère, la réponse à cette lettre de Lucknowdans laqnellei! lui avait instamment demandé le secret de sa naissance. Il ne sut jamais comment il fit pour assister au souper donné par le résident anglais, sentant sur sa poitrine cette lettre qui pouvait changer sa vie. Une fois seul, il lut jusqu'au bout ces quatre feuillets, d'une écriture serrée, où sa pauvre mère lui révélait, l'histoire de sa vie. Quand il eut achevé, son visage était pâle, maissesyeux étincelaient. Il arpenta cette chambre, où le précédent Rajah avait rendu le dernier soupir. Une révolulion, à laquelle sa volonté n'avait, point de part, s'accomplissait dans son esprit, troublé. Il savait maintenant que ce n'était pas le caprice d'un inconnu, mais la volonté'divine qui lui avait tracé'sa voie. Enfin, il enleva ses habits de fête, éteignit les lampes et se jeta sur son lit.

 Nous résumerons brièvement ce que contenait Ja lettre de Mrs. Grégory. Cependant il nous faut remonter dans Je passé. Son grand-père, sir Antony.Bracebridge, conquit ses gradés et son titre de baronnet au service de la Compagnie des Indes. Dans une circonstance romanesque, il sauva d'un enlèvement la fille, d'un Rajah indou, fut accueilli en ami par le père, et épousa Ja jeune fille, selon les rites de l'Église anglicane. Sa femme mourut, lui laissant un fils qu'il fit élever comme un Anglais ; mais le colonel Bracebridge, s'etantremarié, cette fois avec une Anglaise, et ayant eu un second fils, l'aîné revint tout à fait à sa famille indoue, hérita du petit État de Gumilcund et consacra ses remarquables talents à organiser un royaume modèle. 

 Le Rajah deGumilcund visitait, souvent Ja maison de son père; ce fut ainsi que Mrs. Grégory, fille du fils cadet, alors une jolie enfant de six ou sept ans, connut, chez son aïeule son cousin indou, qui touchait à la jeunesse. Elle s'attacha à lui comme au premier héros de son imagination. Dix ans plus tard, lorsqu'elle revint d'Angleterre, son éducation achevée, son grand-père était, mort, l'intimité des deux familles s'élait relâchée. Cependant, les deux jeunes gens se connurent et s'aimèrent.

 Le colonel Bracebridge faisait campagne surla frontière; la jeune fille, sans mère, se trouvait beaucoup trop abandonnée à elle-même. Elle consentit à épouser secrètement, son cousin, devenu Rajah de Gumilcund; mais, à peine ce mariage accompli, prise de frayeur, craignant l'opinion publique, elle le quitta et rejoignit son père dans son com-

mandement lointain. Elle confessa ses torts, le suppliant de permettre que .son mariage fût célébré publiquement. Le colonel Bracebridge était de ceux qui considéraient comme un déshonneur le moindre mélange de sang indigène. Il déclara à sa fille que son mariage n'était pas valable, puisqu'il s'était accompli sans le consentement paternel et sans les formalités nécessaires, et il lui défendit de jamais revoir son cousin.

 Longtemps, elle résista; mais elle n'avaitqueseize ans; elle était trop jeune pour juger par elle-même. Pressée par son père, elle écrivit au Rajah de Gumilcund, lui reprochant cruellement d'avoir abusé de son inexpérience, et rompant tous liens entre elle etlui.Un peu plus tard, elle épousa le capitaine Grégory, qui savait son histoire et qui sut mériter son affection. Quant au fils de sa première union, qu'elle avait, nommé Tom, dans l'espoir qu'il serait Anglais des pieds à la tête, fort peu de personnessurent qu'il n'était pas le véritable fils du capitaine Grégory.</article>

<article>XXXVIII

JOURS PAISIBLES

 Lapremièrepensée du Rajah, au réveil, fut un élan de joie, en se rappelant que Grâce était, sous ce toit qui lui appartenait. Cet État, cette ville, ce palais, tout cela était donc son légitime héritage. Son père, ce grand homme, resté jusqu'alors pour lui une énigme, son père avait préparé son avenir. Etait-ce dansce but, dans l'intérêt de la haute politique si vaillamment poursuivie par lui qu'il avait laissé ce fils, son successeur, grandir loin de lui en Angleterre? Ce secret, que Tomeûttout donné pour posséder, était mortavec lui, 

 Les pensées se heurtaient dans son cerveau, quand Hoosanee entra, superbe dans ses vêtements éblouissants de blancheur, son turban d'or pâle, où étincelait une étoile de diamants !

 « Quelles splendeurs, Hoosanee ! Tu as bien plus l'air d'un prince que moi.

 — Mon maître doit se souvenir que nous ne sommes plus dans la jungle, » dit Hoosanee dont Je beau visage s'empourpra de plaisir.

 Jusqu'au soir, le Rajah n'eut, pas un instant â lui. Il proclama au peuple, que son instinct ne l'avait pas trompé. Il était le fils véritable de Byrajee Pirtha Raj et son direct successeur. Cette foule asiatique sentit sans doute un courant s'établir entre elle et le beau jeune homme qui lui parlait, fier de son origine, heureux jusqu'au fond de l'âme d'être lié à eux pour la vie. Son discours fut accueilli avec des manifestations de joie passionnée Il déclara alors la cour de justice ouverte, et passa deux heures à juger les différends qu'on lui soumettait; puis il parcourut Ja ville pour inspecter les travaux faits depuis son départ.. Le soleil était couché lorsqu'il rentra au palais. Hoosanee lui transmit un message des dames anglaises
qui priaient Son Excellence de partager leur repas du-soir. Une demi-heure plus tard, il montait l'escalier de marbre, conduisant à la grande salle du zénana, ou appartement des femmes, où il avait, nous les avons, installé lesrefugiées.

 Après le repas, auquel Grâce put prendre, part, le résident anglais et plusieurs Hindous de haut rang qui, pendant l'absence du Rajah, s'étaient mis à la disposition des dames anglaises, firent demander l'autorisation de leur présenter leurs hommages. On demanda à Grâce ce qu'elle voulait faire, et, devinant le désir de Tom, elle consentit à assister à cette réception, pourvu qu'elle pût rester à l'écart. Elle eprouvait comme une terreur de demeurer seule. Lorsqu'elle essaya de se lever, elle se trouva trop faible. Des larmes decontrariété lui vinrent aux yeux ; mais aussitôt le Rajah, B'àl Narin, Hoosanee et Ganesh entourèrent son divan et l'enlevèrent comme une plume. Us la portèrent dans une sorte de bosquet de palmiers et de fougères, disposé dans la salle de réception. Elle y demeura tranquille, regardant défiler la foule, trouvant quelques simples paroles pour remercier ceux qui venaient la féliciter de sa délivrance. Le Rajah ne cessait de veiller sur elle, et elle le regardait avec un sourire triste et confiant.

 « Vous êtes trop bon pour moi ! murmura-t-elle.

 — Trop boni fit-il. Oh ! Grâce, si vous saviez... »
Adapté rte l'anglais par (a suivre.)A. Chevalier.</article>

<article>LE TOURISME DANS LE PASSE

LES PREMIERS GUIDES DE VOYAGES'

II

 MAINTENANT les routes sont assaillies de nouveau par des hordes de peuples armés. La guerre" de Trente ans ne laisse indemme aucun pays. Quand ce n'est pas au Sud, c'est au Nord qu'on se bat. L'Europe entière n'est qu'un vaste champ de bataille, Cependant., quelques timides manifestations apodémiques se produisent., telles : Instructions and directions for farren travels (Instructions et indications pour voyager au loin, par Hewell, parues à Londres en 1650, et seize ans après, le Getrencr Reisegefaerte (le Fidèle Compagnon de voyage), de Zeilleri, qui vit le jour à Ulm , en Souabe.

 Puis, d'un saut, nous arrivons à cent ans plus tard, ou nous trouvons la passion des voyages installée en notre beau pays de France. La cour donne l'exemple de villégiatures éloignées; la vie de château s'accuse partout., avec ses chasses, ses distractions champêtres, ses plaisirs de tontes sortes; les villes d'eaux, mises
1. Voir le n° 931.

<page no>316</page no>

à la mode par quelques visites souveraines, sont envahies par une foule avide de recouvrer la santé. C'est l'âge d'or de la grande route. Partout des grelots, des tourbillons de poussière, des cavalcades et des cortèges! Les malles-poste succèdent aux malles-poste; les diligences, pareilles aux vaisseaux de haut bord, fendent l'air de leur masse imposante, annoncées de loinpar les clic-clac. et le cornet des postillons; les voitures de rouliers, en file indienne, s'allongent an long des fossés, sur les bas-côtés; et, par bandes, ou isolément, les piétons,peu favorisés de la fortune, lutteurs préparés aux destins de la vie, compagnons du tour de France, ou, simples amants de la nature, du changement d'air et de l'imprévu des voyages, s'avancent au pas. sac au dos et la canne à la main.

 C'est à ces catégories diverses d'habitués de la grande route que s'adresse le Livre, des Voyageurs contenant les moyens de rendre un voyage commode, utile et amusant.

 Ce livre, aujourd'hui rarissime, répond entièrement à son programme. On y trouve de tout, et maint article en serait encore d'actualité.

 Pour les voyages à cheval, on aura soin d'éviter les chevaux « qui ont les genoux polis ou les côtés écorchés au droit de l'éperon >> Suivent d'intéressantes recommandations au point de vue de l'hygiène de l'homme et de la bète, et. du bon ,état de la sellerie et du harnachement, avec cette mention : « Le cavalier s'occupera plus de son cheval que de lui-même. » Actuellement, les voyages équestres sont entrés dans Je domaine des sports fantaisistes ; mais on a pu voir par de recentes prouesses en ce genre, que c'est en suivant cette règle immuable que leurs auteurs ont pu venirà bout des entreprises les plus ardues.

 Les voyages à pied ont également dégénéré, sauf de rares exceptions. L'enfant qui vient de son village à. Paris, en sabots, n'existe plus guère qu'à l'état de légende, et les mendiants eux-mêmes prènnent le chemin de fer, où ils font la quête, pendant Je trajet. Cependant, nos Hippolytes modernes, que n'effrayent pas les distances de Paris à Brest ou à Belfort, trouveraient encore de sages avis dans le Livre des Voyageurs : Ne pas mettre ses jarretières au-dessous des genoux, pour éviter une compression nuisible à la marche; tremper ses chaussures dans du suif de chandelle fondu, mêlé avec de l'eau-de-vie, pour éviter les ampoules; prendre à l'occasion une bonne cuillerée d'eau-de-vie; « Si un voyageur n'a pas d'eau-de-vie sur soi, il n'y a pas de village où il ne s'en trouve. » Voila qui est fait pour susciter de vives polémiques dans les clans d'où l'alcool est sévèrement prohibe. Mais nous n'y sommes pour rien; nous citons simplement.

 Le chapitre des voyages en diligence pourrait être intitulé : l'Art de choisir sa
place en voiture. Toutes les conditions de soleil, de stores et'de courants d'air y sont prévues. Suivent des recommandations dignes de M. de la Palisse, mais encore en usage sur nos chemins de fer et dans nos tramways : Ne pas se pencher par la portière; ne pas descendre avant l'arrêt complet du véhicule.

 Mais où l'auteur prodigue ses meilleurs conseils, c'est dans son chapitre sur les auberges. A noter ce raffinement de haut goût : « Se faire bassiner le lit avec du sucre sur les charbons ; Ja vapeur du sucre, répandue et retenue entre les draps, délasse et fortifie.>>

 Puis vient le Viatique pour les voyages :

 1° Pour les valetudinai. es ou voyageurs ayânt l'habitude des potages, se munir de Tablettes de bouillon sec et portatif. On peut s'en approvisionner chez quelques traiteurs de Paris; mais comme il pourrait bien ne pas s'en trouver en province, l'auteur en donne la formule. Cette recette tient plus de deux pages ; pour aboutir à cette conclusion, qu'elle est tout à fait inutile, « attendu qu'on trouve d'excellent bouillon dans toutes les bonnes hôtelleries » ; et l'auteur profite de la circonstance pour recommander à ses lecteurs la Grande, Auberge de Sceaux, à la sortie de Paris;

 2°Avoir toujours avec soi : de l'eau de Mélisse, pour la digestion; la boule de. Mars, pour les plaies et contusions, l'on guent Manus Dei et le bouillon blanc, pour les piqûres de mouches venimeuses;

 3° Employer, pour les gerçures : « le bouillon gras du derrière du pot, ou le suintement de la cuillère à pot » ; pour les fractures ; « un cataplasme de suie, d'œuf et de vinaigre, en attendant, l'arrivée du chirurgien » ; pour les entorses : « des cataplasmes de persil bouilli ; après huit heures derepos au lit, on est guéri. »

 Mais tout ceci ne forme que la première partie du Livre des Voyageurs. La seconde traite de ce qu'on pourrait appeler l'esthétique du voyage. « Le voyageur doit tout ramasser, aussi bien des notes sur tout ce qu'il voit — et à cet usage il aura soin d'avoir toujours sur lui longue-vue, tablettes et crayon —quedes souvenirs de toutes les villes par lesquelles il passe » ; et, à ce sujet, l'auteur indique les manufactures de soie à Lyon , de draps à Abbeville, de faïencés et d'émaux à Ne-vers, il recommande, aussi les confitures de coings de Blois, les compotes d'abricots de Mamers et Je pain d'épices de'Reims; enfin, il donne au voyageur le salutaire conseil de se munir de cartes degéographieet de consulter « les livres contenant les curiosités des diverses villes ».

 De ce conseil à l'adjonction au Livre des Voyageurs de cette partie géographique et descriptive, il n'y avait qu'un pas; mais on mit cent, ans à le franchir. John Múrray, en Angleterre, et Baedeker, en Allemagne, furent les premiers qui donnèrent au public de véritables Guides de voyages, tenant à la fois de l'atlas et de la chronique, de la monographie, de l'horaire et de l'information.

 Depuis, nous sommes entrés en lice, et, comme toujours, nous avons dépassé les autres. Nos Guides français sont des merveilles d'exactitude et de goût, de véritables pelles littéraires que rehausse le choix des illustrations. Ils trompent l'ennui de la route quand Je paysage est maussade et doublent les jouissances de l'exploration, quand le panorama des villes et des campagnes se déroule, éblouissant et radieux.

 Voyager sans un bon guide, c'est voyager comme un colis qu'on transporte d'un endroit à un autre et c'est en vue des malheureux assez abandonnés du sort pour agir ainsi, que M. de Custine écrivait :

 « Les voyages se composent uniquement de départs et d'arrivées. >>
Edmond Neukomm.</article>

<article>GUERRE A MORT

LA MADONE DES PATRIOTES'

Troisieme partie
POUR LA PATRIE
IV

 La résistance. — L'incendie. — Le signal. — Un suprême effort. — Trahison. — Généreux mensonge. — Capitulation honorable, — Les explications. — Les soupçons d'Enrique Torrijos. — Defiance. — Dépêches envoyées.

 Pendant une heure, la bataille, continua sans amener un résultat décisif pour l'un ou l'autre parti. — Irrités, les llaneros et les guérilleros se précipitèrent sur les Espagnols avec une rage aveugle Ceux-ci, animés parl'exemple de Rafaël de Velez qui se multipliait et se portait sur les points les plus menacés, opposèrent une résistance aussi ferme que courageuse. Cependant, les files s'éclaircissaient, les rangs,se rétrécissaient. Le banco fut presque entièrement cerné par ces braves, décidés à périr sur place, plutôt que de demander leur salut à la fuite ou à une capitulation.

 Redoutant une attaque du colonel Ximenès, dont l'imobilité l'étonnait, Paëz tenta une diversion du côté de la mesa occupée par le gros de l'armée royaliste. Une. vive fusillade le força de se replier en désordre.

 —Caraït dit-il à Cornélio Mugnoz, j'ai fait une grosse sottise en rendant Ja liberté au colonel de Velez; le crains que mon accès de générosité ne nous coûte cher... Il se bat comme un démon.

 —Notre victoire n'en sera que plus brillante, répondit tranquillement Mugnoz; l'ennemi faiblit... Dans quelques instants, il demandera merci... Laissez-moi faire. >>
1. Voir les n°  6  à 931

<page no>317</page no>

Se tournant vers les cavaliers qui attendaient ses ordres, il leur cria :

 «Allons! mes llaneros! Employons les grands moyens.

 Quelques centaines d'hommes se dispersèrent dans Ja plaine et fourragèrent de ci de là, au milieu des herbes desséchées par le soleil ardent. Chacun en apporta une ou plusieurs bottes' qui furent réunies en tas dans la direction du vent, et l'on y mit le feu.

 Un opaque nuage de fumée âcre se rabattit, sur les Espagnols et leur cacha la vue de l'ennemi. Les guérilleros purent enfin s'approcher et tirer presque impunément dans la masse humaine restéejusqu'alors in visible. En outre, le feu se communiqua aux graminées qui bordaient le banco. Un cercle de feu entoura les royalistes.

 Maintenant , c'était la défaite irrémédiable, ou bien la mort... Plus de deux cents cadavres gisaient sur le sol. Les gémissements, les plaintes, les cris de douleur des blessés répondaient aux farouches hurlements des llaneros qui célébraient déjà leur victoire.

 Rafaël de Velez saisit le fanion des mains de son fourrier et l'agita trois fois au-dessus de sa tête. Puis, il regarda anxieusement dans la direction où se trouvait Ramon Villegas.

 Rien ne bougea!

 Il reprit le fanion et le brandit avec la frénésie nerveuse des noyés s'accrochant désespérément au moindre point d'appui.

 Rien!... Rien encore!

 Alors, en cet homme si résolument brave, il y eut une défaillance qui Je plongea dans Ja stupeur inerte de l'impuissance. Mais cet instant passa rapide comme l'éclair. A près avoir essuyé les gouttes de sueur glacée qui perlaient sur son front, il examina froidement la situation, et se sentit assez d'énergie pour la dominer. Il était d'une nature, si droite et si loyale qu'il ne lui vint pas à l'idée qu'on l'abandonnait... Si personne n'accourait à son secours, c'est qu'il existait des empêchements dont-il ignorait la cause... Il ne restait donc qu'à risquer un vigoureux elfortou àsuccomber.

 « Amis, dit-il aux soldats qui se pressaient autour de lui, sur le faîte du banco, pour échapper aux flammes ; amis, élevez vos cœurs... Voici le moment des grands sacrifices... Prenez exemple sur moi ! »
Et l'épée haute, le regard enfiévré, il avança lentement vers leGuarico, croyant que le salut était là.

 « Rendez-vous! crièrent Louis Godinel et Cyprien Morlas, émerveillés de cette bravoure chevaleresque..

 — Colonel,rendez-vous, ajouta William Finley ; vous et vos hommes aurez la vie sauve.

 — En avant! » criait Rafaël de Velez, soit qu'il n'eût rien entendu dans le tumulte, soit qu'il ne voulût point répondre à ces sommations.
Le combat continua...

 Pourtant, Ramon Villegas avait aperçu le signal convenu.

 « Que signifie ce fanion que l'on agite au milieu de la fumee? questionna Pola Zalbarita, attentive aux moindres incidents de la lutte.

<image></image>

La Madone Des Patriotes Rafaël saisit le fanion et l'ayita au-dessus de sa tète (p 317, col. 2)

 — Je ne sais..., je ne distingue pas bien..., » répondit, le regidor avec hésitation.
Sa mauvaise pensée Je reprenait.

 Rafaël de Velez n'avait donc pas encore été tué? Quel sortilège Je protégeait?

 Le fanion reparut au-dessus du nuage de fumée et s'agita comme la cime d'un peuplier secoué par un vent furieux.  

 <<  Senor, senor, reprit la Pola, c'est un signal!... Le colonel demande du secours!... Né detacherez-vous pas des troupes vers lui? Les soldats faiblissent, et tombent comme les épis de blé sous la faucille. Ah ! les pauvres malheureux ! 

 » Saisie d'une pitié immense, la jeune fille se tourna vers le régidor pour l'implorer avec plus d'insistance. Celui-ci, pâle comme un fantôme, les lèvres crispées, les yeux hagards, les traits décomposés, la poitrine oppressée, regardait le terrible drame dont il préparait, par sa lâche trahison, la funèbre péripétie.

 Les soldats tombaient toujours. Leurs cadavres s'amoncelaient, en tas derrière lesquels s'abritaient les survivants pour prolonger la résistance, ou mieux, leur agonie... Pendant un court instant, le régidor perdit de vue Rafaël. qui, maintenant, cherchait à gagner le Guarico.

 << Enfin! » murmura-t-il.

 Et une détente soudaine se produisit dans tout son être.

 Par une de ces intuitions clairvoyantes qui donnent parfois à l'esprit une extraordinaire acuité, Pola Zalbarita comprit tout. Elle jeta un regard méprisant sur le regidor; puis, apercevant. Paez arrêté près du banco et donnant , des ordres pour en finir avec les soldats espagnols, elle cravacha son cheval, lui lâcha la bride, et s'élança seule dans la prairie, sans s'inquiéter des balles qui sifflaient à ses oreilles, des flocons de fumée qui l'enveloppaient, des morts que sa monture franchissait en frissonnant.
Elle s'arrêta devant. Paez, tout étonné, ainsi quesa suite, decette apparition au milieu de Ja sanglanle mêlee.

 « Général, dit-elle d'une voix vibrante, j'accours pour vous demander une grâce.

 —Parlez, senorita, répondit Paez, sans cesser de surveiller les charges de ses llaneros; je n'ai rien à vous refuser.

 —Je vous supplie de m'accorder la vie des gens qui se battent si vaillamment, depuis plus d'une heure... et qui vont être exterminés jusqu'au dernier, si Je combat, se prolonge quelques minutes encore.

 —Mais ce sont des Espagnols! fit le général, surpris.

 - Oui... et cependant, nous - avons des amis parmi eux. »
Presque confuse de ce pieux mensonge, la Pola ajouta :

 << Ceux qui ne le sont pas, le deviendront... touchés par votre magnanimité.

  -—Je ne désire pas mieux, mais je n'y compte guère. Voilà plus de dix sommations que nous faisonsaucolonelde Velez. Il ne nous a répondu que par des fusillades et en nous tuant beaucoup de monde. 

 —Voulez-vous me permettre une tentative?

 —Allez, senorita..., et qu'il ne vous arrive pas malheur. »

 Presque d'un commun accord, royalistes et Indépendants cessèrent de tirer lorsque Pola Zalbarita, tenant un mouchoir blanc, en main, s'approcha du banco

<page no>318</page no>

et interpella Rafaël de Volez... Ce dernier, aussi étonné que l'avait été Paez, vint au-devant, de la jeune fille et la salua de l'épée...

 « Qu'est-ce qui vous amène? demanda-t-il anxieux; venez-vous mourir avec nous?... Les munitions nous manquent.. Dans quelques instants nous serons couchés inanimés sur le sol, ayant conscience d'avoir défendu l'honneur de l'Espagne et rempli tout notre devoir.

 —Colonel, écoutez-moi, répondit. la Pola, et quoi que je vous dise, ne vous étonnez point... Je suis incapable de vous conseiller une lâcheté ou une bassesse... Seulement, promettez-moi un secret absolu sur les confidences que je vous apporte au péril de ma vie.

 —Je vous le promets, »

 L'entretien dura quelques instants à peine. Quand il fut terminé, les yeux de Rafaël de Velez se remplirent de larmes.
et Je me rends, dit-il d'une voix éteinte; je me rends parce qu'il serait criminel de sacrifier les soldats encore debout; je me rends si les conditions de la capitulation sont honorables pour mes braves compagnons et pour moimême. »

 La Pola revint auprès de Paez et lui transmit les désirs de son vaillant adversaire.

 « Le colonel de Velez et' ses soldats resteront captifs jusqu'à ce qu'un échange de prisonniersnous soit proposé, répondit le général; — en attendant, nous les enverrons à San-Fernando et nous les traiterons avec humanité. — Le colonel conservera son épée et s'engagera à ne plus nous combattre. >>

 Séance tenante, ces propositions furent acceptées. Après avoir dit un adieu ému à Rafaël de Velez,Pola Zalbarita alla rejoindre le gros de l'armée royaliste, qui s'ébranlait vers Calabozzc.

 Il est facile de comprendre l'émoi produit par l'acte spontané de la jeune fille, qui le justifia et s'en glorifia hautement près des officiers supérieurs espagnols, comme un « service » rendu à l'Espagne et à Sa Majesté Catholique.

 « N'était-il pas préférable de conserver au roi quelques-uns de ses plus fidèles, de ses plus courageux soldats, que de les laisser exterminer sans profit pour notre cause? s'écria-t-elle avec animation; — oui, je suis certaine que don Monillo et don Samano approuveront ma conduite. »

 Le patronage invoqué était fort adroit, et, naturellement, Rosalia Montellano approuva un langage si « royaJiste —Néanmoins, le colonel Ximenès s'étonna de l'initiative hardie de la Pola, surtout auprès de Paëz, qui ne jouissait pas d'une réputation de douceur et de mansuétude bien établie.

 « N'ai-je pas été envoyée à Achaguas par Son Excellence le gouverneur général des provinces de l'Apure? réponditelle. Paëz fut si satisfait de la façon dont jeconduisislesnégociations, qu'il promit par pure galanterie, sans doute, de m'accorder Ja première faveur que je lui demanderais, si le hasard nous mettait, encore en présence... Lorsque j'ai vu les soldats espagnols et le colonel de Velez en péril extrême, je suis allée vers Paëz pour lui rappeler sa promesse... Qui oserait blâmer mon intervention? >>

 Encore sous le coup de la surprise qu'il avait ressentie, Ramon Villegas s'inclina et dit hypocritement :

 « Senorita, vous avez raison, nul blâme ne saurait vous atteindre. Je suis l'interprète de l'armée entière en vous adressant publiquement des éloges. Quelques-uns des « nôtres » vous doivent la vie; ils s'en souviendront,

 —Je vous remercie, senor regidor, répondit la Pola sans se troubler, vos paroles me vont droit au cœur; votre gracieuse appréciation me flatte énormément, »

 Le regidor se mordit les lèvres, mais il dissimula sous un sourire la colère et le dépit qui débordaient en lui.

 « Si plus tard le colonel de Velez me suspecte, pensa-t-il, j'affirmerai que j'allais envoyer du secours lorsque la témérité de la Pola a prévenu ma décision... Afin de ne pas compromettre la femme qui lui a sauvé la vie, le colonel ne soufflera mot. »

 A demi-rassuré par cette réflexion, Ramon Villegas pria le colonel Ximenès d'activer Ja marche sur Calabozzo, afin d'échapper aux attaques des llaneros. Mais, éprouvé par les pertes subies, n'ayant pas assez de troupes sous ses ordres, Paëz cessa la poursuite.
C'est à Calabozzo seulement que Pola Zalbaritaet Enrique Torrijos fuirent s'isoler un peu et causer, sans crainte des indiscrétions.

 « Pourquoi avez-vous secouru le colonel de Velez? demanda l'officier des Indiens en proie à une jalousie qu'il ne parvint pas à dissimuler; — est-ce qu'il tiendrait quelque place dans votre cœur?

 —Le croyez-vous? répondit la jeune tille, affectée par cette question.

 —Non, non... Mais expliquez-moi le mobile de votre action : les doutes qui ont effleuré mon esprit se dissiperont soudain... »

 Pola raconta comment elle avait surpris le << secret. » de Ramon Villegas.

 « Cet homme veut ma fortune, ditelle tristement; il ne reculera devant aucune infamie pour essayer de se l'approprier. Dans ses yeux ironiques et cruels, j'ai lu ses pensées les plus cachees... En secourant don Rafaël, je me le suis attaché par la reconnaissance... Ce sera un ami pour les jours d'épreuve.

 —Et si le colonel interprète différemment votre action?...

 —Je le dissuaderai... C'est un caractère loyal et franc... Il me comprendra...

 Jusqu'à ce qu'il soit délivré, tenons-nous sur nos gardes... Enrique, veillez sur vous, surtout,

 —Le regidor connaît-il notre affection?
 
 —Peut-être.

 —Je serai prudent, Pola, je me mettrai hors l'atteinte de ce dangereux personnage et vous défendrai contre ses machinations...

 —Moi aussi, je me défendrai.

 —Malheur à cet homme, s'il est un obstacle à nos desseins et à notre amour.

 —N'éveillez pas sa susceptibilité par des propos inconsidérés ou des provocations irréfléchies... Il vous frapperait traîtreusement.

 —Je pense comme vous, Pola, et mon silence, mon inaction, mon indifférence apparente, pendant que vous couriez au-devant de Paez, vous prouvent combien ma méfiance est grande... Si je ne me suis pas élancé sur vos traces, c'est qu'en voyant la pâleur du regidor et son attitude décontenancée, j'ai subitement compris qu'il était la cause du danger auquel vous vous exposiez... Je suis resté constamment à ses côté», l'observant, l'épiant, la main sur la crosse de mon pistolet, prêt à lui brûler la cervelle, s'il vous arrivait malheur... Pendant quelques minutes, la mort l'a frôlé de son aile. »

 Pour toute réponse à cette énergique déclaration, Pola Zalbarita tendit la main à Enrique Torrijos, en lui disant :

 « Enrique, nous sommes dignes l'un de l'autre... Quand donc nous serat-il permis- de repousser toute contrainte?

 —Espérons, Pola... Le règne des Espagnols est à son déclin... Bolivar a infligé de cruelles défaites à Morillo ; il accourt pour tirer un parti avantageux de la prise de San Fernando... Ce soir, j'enverrai des courriers qui l'informeront du désarroi de notre armée... S'il parvient à s'entendre avec Paëz, et s'il précipite les événements, les royalistes sont perdus.

 —J'ai déjà expédié des dépêches au Libertador, interrompit la Pola; maintenant, il connaît les incidents de notre retraite.

 —Vous me devancez toujours, dit Enrique, rempli d'admiration, et je suis confus de si mal vous seconder.

 —Je servais nos intérêts, reprit lajeune fille en souriant; ne serait-ce pas de bonne guerre si nous parvenions à nous débarrasserdu régidor?...Lorsqu'on le fera prisonnier, je demanderai qu'on l'interne dans la forteresse la plus reculée de la Guyane vénézolane...

 —Vous ne me trompez pas, chère Pola, et je suis convaincu que vous avez songé à Ja patrie avant toutes choses...

 —Pensons-y toujours! » répondit gravement. Pola Zalbarita.
(A suivre.)A. Brown.</article>

<page no>319</page no>

<article> L'univers Par La Photographie 

KIRKBY-LONSDALE BRIDGE'

 Lorsque, errant â l'aventure des caprices du voyage, on prend, en Angleterre, le chemin de fer reliant Bradford â Carlisle, on rencontre une petite station, bourg du comté de Westmoreland qui porte le norn de Kirkby Lonsdale. On y trouve des manufactures de tapis et de couvert lires.

 Autrefois, il nedevaits'élever en cet endroit, qu'une modeste chapelle. C'est, au moins, ce que nous sommes en droit, de supposer par cette désignation de Kirkby. assez fréquente dans Je pays où trône Sa Gracieuse Majesté, impératrice des Indes. Kirkby vient évidemment de Kirk, substantif de l'idiome écossais et qui signifie église. C'est, au reste, la même signification que Kirche, au pluriel Kirchen, qui entre également dans la composition, d'un grand n'ombre de noms de Ja géographie allemande.

 Kirkby-Lonsdale est exactement, situé a kilomètres sud d'Appleby, sur une petite rivière qui porte le nom de Lune. Si petit qu'il soil, le Lune se classe en géographie. Il prend naissance dans les montagnes du comté de Westmoreland, à 10 kilomètres environ au Sud-Ouest du village de KirkbySteplien, Le Lune est. capricieux au possible. Tould'abord il prend sa course, vers le Nord. Puis subitement, sans crier gare, il oblique à l'Ouest jusqu'à Tebay, incline résolument vers le Sud, direction diamétralement opposée à celle de son départ, et passe au pied Ouest du mont. Calf élevé à peine de 600 mëtres. Semblant assagi,  il arrose Kirkby-Lonsdale et Hombry. Mais ses,goùts natifs ne lardent, pas â le reprendre. Celte constante direction Sud l'ennuie. Il pointe vers le Sud-Ouest, passe â Laneaster, et Dieu sait où il irait encore vagabonder et serpenter, s'il ne rencontrait sur sa route la baie de Morecambe qui le capte tout entier bien qu'il se fasse gros et surtout-très large, pour en imposer sans doute à l'appétit de cette baie.

 Dans tous ses tours et ses détours, le Lune ne parcourt guère plus de 150 kilomètres, mais trouve le moyen d'absorber Je Greta qui vient du mont Whernside nu Nord-Ouest, et Je Wenning qui descend à l'Est., des l'owland Knols. C'est suffisant â sa soif; c'est suffisant- aussi à son élargissement, assez grand pour permett re aux naviresde 300 tonneaux de le remonter jusqu'à Laneaster. Cette remontée ne laisse  pas de donner

 1. La gravure qui accompagne cet article, est la reproduction d'une photocopie de M. ARMAND MARCOM E, qui a obtenu le troisième prix de notre- dixième, concours.
Plaque : 13 X 18. Ilford. — Objectif : Faller extrarapide. —  Diaphragme : F/16. — Pose: Deux secondes, » à heures du soir, au mois de juin, par un temps clair. — Révélateur - acide pyrogailique. — Tirage : l'apier au gëlatino-chlorure d'argent, vire et fixé par ! hains séparés
Le développement me paraît "non seulement avoir été trop chargé en révélateur, mais encore. mené trop rapidenient. — De là cette crudité du blanc du ciel qui enlève de l'harmonie à rensemble En outre, pour Chandc qu'elle soit. la coloration de la photocopie est d'une tonalité rougeilre peu agréable. La virage n'a pas été. suffisamment poussé à fond, et peut-être aussi que la formule employée, contient une trop forte proportion d'acétotungslale de soude, surtout si elle renferme déjà de l'ecélalc de soude.

une pointe d'orgueil au Lune. C'est peut-être pour cela qu'il. s'élargit dans une allure majestueuse. Dame ! Laneaster, sur son coteau que domine un castel, occupant l'emplacement d'un' castrum, est. une cité qui compte! Elle a ses parchemins de noblesse qui remontent à Boger de Poitou, l'un des compagnons de Guillaume le Conquérant. En yregardant de près, on pourrait peut-être encore leur assigner une antiquité plus haute. Car bien que son nom romain ne soif pas parvenu jusqu'à nous, il y a tout lieu île croire qu'elle fut au temps jadis une importante station romaine. On a cru seulement retrouver ce nom dans celui de Lon govicium Sous Edouard 1er elle eut. ses privilèges parlementaires, que, pour cause de corruption électorale, on lui retira en 1867. A l'époque de' la guerre des Deux-Boscs, aussi bien qu'à celle de la lutte de Charles Ier et. du Parlement, elle eut fort, à souffrir. Un incendie la détruisit presque complètement en 1698 et au XVIIIe siècle, à deux reprises différentes, les Jacobites l'occupèrent.

 - Tout le pays, d'ailleurs, que le Lu ne traverse a été habité de temps immémoriaux. Témoin le pont de Kirkby-Lonsdale, dont. J'aotiquité remonte si loin que la légende attribue à une cause surnaturelle la construction de ses arches.

 Une vieille, cassée par. les ans, recrue de fatigue, ayant, en tout bien plus l'aspect d'une vieille sorcière que celui d'une créature humaine, longeait, au temps jadis, très jadis même, une des rives du Lune, et pour une cause, que l'histoire a omis de noter, voulait â tout prix passer sur l'autre bord. Son bàlon noueux, dirige par une main vacillante, sondait, et resondait. l'onde de la rivière, cherchant vainement un'gué qui lui permit de mettre son projet à exécution. Belzébulb, qui pérégrinait dans les alentours, aperçut cette Ame en peine et conçut.. sur-le-champ, le projet de s'en emparer. Quand les gens grillent, d'envie de faire quelque chose, il n'est pas difficile île leur faire dire cette envie, lut-on beaucoup moins retors qu'ungrand ou qu'un petit maître des enfers. Belzébuth connut vite le fond du , sac de la vieille. Aimable et galant, ce qui n'était pas que de flatter la chercheuse, toujours femme, au fond, malgré ses ans et. ses rides, il lui offrit de lui construire un pont, pour elle toute seule, pendant, la nuit qui s'avançait, ne demandant, pour salaire que l'âme de la première personne qui y passerait. Marché offert, marché conclu.

 A l'aube naissante, le pont était en ; place.

 Eblonissement de la vieille. Elle se met. en marche pour franchir cette construction dont elle est l'inspiratrice, dont elle se croit reine â juste titre. Soudain elle s'arrête. Un sourire narquois glisse dans les rides de. sa peau jaunie.

 « lie ! hé! dit-elle à son merveilleux architecte, est-ce qu'il est bien solide ?

 —Y pensez-vous, chère belle, répond le galant Belzébuth, un pont tout en-pierres !... Et avec des arches d'une si belle envolée..

 —Oui, oui... et surtout si hautes que si elles craquaient je me.casserais infailliblement les os... Avant de passer il faudrait voir!... »

 Ce disant elle se baisse, ramasse une pierre, et, avec une vigueur dont, on l'aurait bien nue incapable, elle la projette jusqu'à l'autre bout du pont. Son chien s'élance d'un bond à la recherchedu projectile.

 « Voilà le premier passant, dit-elle ironiquement â Satan; moi, je vais passer-en second, tout en gardant mon Ame à laquelle je tiens fort. »

 Un sifflement terrible déchire l'air; une vapeur soufflée monte du sol; Belzébuth a disparu dans les entrailles de la terre.

 Vraiment, à en croire les légendes, les diables des enfers ne sont, pas bien malins et se laissent invariablement prendre aux mêmes traquenards. N'est-ce pas de cette façon, comme je vous l'ai raconte déjà que Satan fut joué lors de la construction du pont du Diable près de Barcelone, devant lequel s'élève l'are de triomphe d'Amilcar Barca? A moins que les légendes, pour diverses, qu'elle soient, n'aienl qu une seule et même origine. C'est fort possible. Je dirai plus, c'est, très 'vraisemblable. Et même avant l'époque,des croisades, par exemple,'à l'époque où l'on ne voyageait guère, si on voulait se livrer à des comparaisons de légendes, on y trouverait, très probablement Je secret de la migration des peuples.
FRÉDÉRIC, DILLAVE.</article>

<article>Récreations Geographiques Et Historiques

DEUXIÈME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1805

QUESTION N° 7 posée par M. Maurice Holtz, de Paris.

Quelles sont les découvertes de Tasman?

JEUX ET PROBLÈMES N° 7

Jeu des 4 villes de France.
Envoi de M. A. Sartre, de Bagnols (Gard).
Avec les lettres suivantes :
L F A A A O L G I O B N E I X N

former 4 viles de France, de chacune 4 leltrcs, ayant cette particularité, que les lettres de l'une se répartissent- dans les trois autresPour avoir le droit de concourir. lea réponses devront parvenir à il. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 25 mai. Les noms des devineurs paraîtront dans le n° du 30 juin.

 SOLUTIONS

 JEU n° 1 — Ville d'Espayne : Abla, dans la province d'Almeira. — Ville de Piémont : Alba.

 M. Maurice Rével qui nous a envoyé ce jeu, a bien specifie; que
le nom de la ville ep gnole, sur 2 pieds ct  re  rué, devait donner une ville du piémont. Nombre de res lecteurs n'ont produit qu'un onagramme, C'est-à--dire un nom se composant des mêmes lettres, et ce n'est pas aspez.

 Avec d'anlres mois que ceux indiques pur noire correspondant.  unt arrivés à une solution juste : MM.L Gilles, hors concours pic  t G. Marhach, H. Loisean, 1. Colson, J perirande, G. précest, A. plane, G.D   ue, R. Dolo L. Michel. L Bob. H. Legros

EDMOMD NEUKOMM.

 i. Voir le n° 879.</article>

<page no>320</page no>

<article>VARIETES

Une ville souterraine. — Cette ville se trouve en Galicie et s'appelle Wieliczka. grande
quantité, du sel On y extrait, en gemme. Les galeries s'étendent, sous le sol, à une assez grande profondeur, sur une longueur de quatre-vingt-deux kilomètres, et les mineurs y ont bâti des maisons, un Hôtel de Ville, des salles de réunion, et même un petit, théâtre!  
 Plus de mille ouvriers, hommes, femmeset enfants, vivent, perpétuellement dans cette ville souterraine, dont, les rues bien alignées et. les places spacieuses sont éclairées â l'électricité. On cite même des familles qui, depuis plusieurs générations, ne sont jamais remontées à la surface du sol...

 La chapelle de Wieliczka, avec, ses statues tarllées dans les parois de la mine, est une des plus étonnantes curiosités, chitecturales de l'Europe.

 Les habitants vivent, heureux et longtemps, formant entre eux une sorte de phalanstère actif et. paisible tout à la fois.

 Les combats de poissons. — De même que les belges font combattre les coqs, et. les Anglais les chiens, les-Siamois font combattre les poissons. Ce sont de petits poissons bronzés qui servent à ce genre
de sport. A l'approche du jour choisi pour le combat, on les retire de leur vivier habituel, et. on les met dans une sorte d'urne capitonnée d'osier et aménagée de façon qu ils ne puissent ni se heurter ni se blesser pendant le voyage, line fois arrives à destination, ils sont transvases dans une bouteille ronde, a goulot largement ouvert ; on les y fait reposer pendant quatre jours, et on les y nourrit de larves, de moustiques et d'autres insectes excitants.

 Au bout d"un certair temps, deux bouteilles, contenant chacune un poisson, ennemi de l'autre, sont placées côte à côte. Les deux antagonistes s'excitent alors par leur vue réciproque à travers le verre; ils dressent. leurs nageoires et secouent furieusement leur queue. 

 Enfin, l'heure du combat arrivée, on les réunit dans le même bocal. Ils commencent par tourner l'un autour de l'autre, les

<image></image>

TROISIEME -PRIX KIRKBY-LONSDALE BRIDGE

Phototype de M, A. Marcombe, à Cheville.

Phototypographic  de Charaire et C'e, à par

nageoires vibrantes, puis, soudain, l'un s'élance sur la queue de son adversaire, et les voilà aux prises. Le combat est. long ; i) dure d'ordinaire une heure, quelquefois deux ou trois. Tantôt ils se mordent la queue et les flancs; tantôt ils se tiennent par le museau ; alors, ils restent, enlacés pendant des heures, aucun des deux ne voulant lâcher prise;-Ils déploient une grande agilité en essayant d'éviter la morsure l'un de l'autre, et, malgré leur épuisement, ils prolongent quelquefois la lutte si longtemps
qu'on est obligé de les séparer. La victoire se détermine par la fuite de l'un et la poursuitede l'autre autour du bocal tous deux la queue en pièces, les nageoires déchirées et Je corps couvert de blessures. Souvent même l'un des deux succombe.

 Les Flamants roses. —Quels merveilleux oiseaux que ces flamants roses d'Égypte qui viennent de compléter les curiosités
ornithologiques du Jardin d Acclimatation, où ils sont plusdetrente! Hautes jambes et long cou ondulantcomme une couleuvre, bec étrange en forme de croissant, renversé, blanches ailes teintées de pourpre, démarche tente et noble, un grand œil jaune qui semble d'or Immobilesetdroîts sur une patte, comme sur une baguette enchantée, on dirait aulourdes bassins des hiéroglyphes vivants!

 Les clovis de la Réserve. — La Réserve est. à Marseille le rendez-vous des amateurs de la bouillabaisse et l'on y mange à foison le clovis (Vénus croisée),- coquillage cher aux Provençaux, très salubre et très iodé.

 Une année, les clovis disparurent, du port et la désolation fut générale. Les échevins en envoyèrent, chercher au loin des quantités considérables et les firent jeter par paniers- (couffies) dans le lien qui depuis lors fut appelé la « Réserve», car ce fut un endroit réservé. On défendit pendant un certain laps de temps d'y pêcher, et. l'on ne put le faire, plus tard, que danscertaines conditions. Le commandant du port fut chargé de faire exécuter les règlements et reçut, pour cela, de la ville, une gratification annuelle.

 Voilà un précédent encourageant pour les ostréiculteurs; car, depuis ce temps, les clovis n'ont jamais manqué à Marseille.

 Le Directeux-Genay: LÉON DEWEZ

 Sceaux. — Imp. Charaire et Cie

<page no>321</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE, — Dimanche 26 mai 1895. — PARIS. Î2t RUE SAINT-JOSEPH
ABONNEMENTS. — Un An: PARIS & SEINE. 8 fr. — DÉPARTEMENTS. lO fr. —UNIONS POSTALE. 12 fr SOMMAIRE 
 
Raoul Jolly : Le docteur Yersîn chez les Mois. —A.Pilgrim : Épisode de la vie de Mungo-Park. — A. Brown ; La Madone des Patriotes. — Omnes Les Voyages de Bruni d'Entrucasteaux.  A. Chevalier : L'Héritier du Rajah. — C e Trivier : De Lisbonne au Gabon. — A. Du   
Parry : Misti. — Ch. Leroy : Aux Pays des Timbres. — Ed n'eu- komm : Le Trésor des empereurs du Maroc — H Leturque : l'Indien Blanc.— F. Dillave : le pont de Maisons-Laffitte. - G. H. : Société de Géographie. — Récréations géographiques. — Variétés. 

LE DOCTEUR YERSIN CHEZ LES MOIS

PAR RAOUL JOLLY

<image></image>

Pour me souhuiter la bienvenue, on m'offrait le pin de ris (p. 322, col.3)</article>

<page no>322</page no>

<article>Avis Aux Lecteurs

 Le grand succès de Misti. cette histoire si gaie, si colorée, à laquelle nos lecteurs n'ont, adressé qu'un reproche : celui d'être trop courte. nous a donné l'idée de demander à son auteur une. autre œuvre, aussi intéressante, et plus longue.

 Dans notre prochain numéro, nous commencerons donc

 LA POSTE AUX ÉLÉPHANTS

 Par ARMAND DUBARRY

 Il s'agît d'une exploration, pleine d'aventures, dans le continent noir. Son titre général : Un Héros Français au centre de l'Afrique, en explique suffisamment l'esprit. C'est un travail complet, attachant, qui, sous un dehors charmeur, est animé d'un souffle patriotique, toujours entretenu, doublé d'un but pratique, dont l'importance sera vivement appréciée de tous ceux qu'intéresse le développement colonial français.

 Un groupe de Parisiens, campant, au Nord du lac Tanganika, dous montre le magnifique parti qu'on pourrait tirer, au point, de vue de la civilisation et du commerce, de l'élevage de. l'éléphant d'Afrique, que les indigènes et les Anglais sont en train d'exterminer, et qui rendraient de si grands services à nos expéditions, comme montures et comme bêtes de somme, ainsi que :ela se pratique aux Indes, â Siam, à Java, et, en général, dans tout l'Extrême-Orient.
Maïs ce n'est là qu'un épisode de

 LA POSTE AUX ÉLÉPHANTS

où l'auteur a déployé les grandes qualités de conteur et de vulgarisateur qui ont établi sa réputation.

 Dans le même numéro, nos lecteurs trouveront une magnifique aquarelle, hors texte, de Zier :

 LE BRIS DE L'OULLE

 C'est, une des primes que nous nous plaisons à multiplier, afin de remercier notre clientèle des témoignages de sympathie qu'elle ne cesse de nous adresser. Unarticle de M.F. Dillayeaccompagnera cette œuvre d'art.

 Enfin, toujours dans le numéro du 2 juin, où se trouveront la suite de nos récits : Le Docteur Yersin chez les Moïs, par Raoul Jolly, et De Lisbonne au Gabon, par le capitaine Trivier, nous reprendrons une série, chère à nos lecteurs :

 LES CAPITALES DE L'EUROPE

 Par EDMOND. NEUKOMM.

 Cette fois, notre collaborateur nous initie au* mœurs particulières et traditionnelles de l'une des villes les plus curieuses de l'Allemagne du Sud. Demeurée fidèle à ses usages et à ses coutumes d'autrefois, Munich, capitale de la bière, et théâtre habituel de fêtes empruntées à diverses époques du moyen âge, continuera dignement la collection inaugurée par Berlin, Vienne, Prague, Budapest, Berne, Bruxelles, Luxembourg, où l'auteur nous montre, avec une vérité photographique; les peuples se mouvant dans leurs monuments et dans leur milieu familier.

 Puis viendra, dans un numéro prochain, un récit des plus mouvementés, résumant en quelque sorte la guerre si no-japonaise, à laquelle l'Europe, étonnée, vient d'assister. Le,titre seul est. une promesse :

 LES PASSEURS DU GUÉ CELESTE

 Par JEAN DARGËNE.

 L'auteur est assez connu pour que nous n'avons pas à le recommander n nos lecteurs ; et les belles illustrations de M. Frédéric Régamey, dont elle sera ornée, ne sont point faites pour déparer cette œuvre remarquable.

 En plus de ces publications, nous continueions à donner des nouvelles de nos couleurs habituels : Camille Debans, Bran de SaintPol Lias, Henri Coudreau, Louis Boussenard, Louis Jaccolliot, Constant Améro, Pierre Maél, Charles Canivet, ainsi que les récits attachants île nos grands explorateurs, qui ont bien voulu adopter notre Journal pour le Moniteur attitré je leurs expéditions.

 Faire toujours bien et toujours mieux est notre devise, et nous y demeurons fidèles.</article>

<article>LES MISSIONS FRANÇAISES1

LE DOCTEUR YERSIN CHEZ LES MOIS1

 Le ebarbondes éléphants. — Premières éludes du docteur Yersin. — Chez les Bibs, les Benongs et les Penons. — Un riche pays de chasse.

 Au momentoù l'universentier s'était donné rendez-vous à Paris, en 1889, un Italien, presque naturalisé Siamois, traversait les mers et sollicitait la faveur d'étudier pendant quelques mois, sous la direction dé notre illustre Pasteur, la vaccination charbonneuse.

 Il était accueilli, comme les savants français savent accueillir, à bras ouverts. Non seulement le maître, mais ses adeptes fidèles lui facilitaient son initiation. An premier rang, se montraient parmi les plus empressés Le docteur Roux et Je docteur Yersin. Le but que se proposait d'atteindre l'Italien valait d'ailleurs la peine qu'on s'en préoccupât à l'Institut Pasteur. Il s'agissait de trouverun remède qui permît de préserver du cbarbon cet animal si utile à la vie du royaume de Siam, l'éléphant. On sait que l'éléphant, en ces régions, est le seul moyen de transport, par conséquent une richesse d'un prix inestimable. Or, l'éléphant était atteint, de façon cruelle, de l'infection charbonneuse, et sa disparition menaçait le Siam d'une catastrophe prochaine. L'Italien revint à Bangkok pourvu des méthodes de la rue d'Ulm. Il était malade depuis longtemps et, peu après son retour à Bangkok, il mourut. Personne n'était capable de rendre au Siam le service qu'il s'était proposé de lui rendre. Le gouvernement siamois se trouvait donc en un embarras extrême. D'une part, les éléphants succombaient à la maladie du charbon; d'autre part, les 15,000 bœufs que Bangkok exporte annuellement, bœufs élevés dans l'intérieur du pays, étaient, comme les éléphants, décimés par le charbon ou une autre maladie microbienne.

 L'autorité siamoise, connaissant les beaux travaux de Pasteur sur le charbon, la rage, etc., etc., désiraitque quelqu'un voulût bien étudier ces questions au Siam.

 Il eût été fâcheux que ce soin fût confié à un autre qu'à un Français.

 C'est ce que pensa le docteur Yersin. Nous avons dit que M. Yersin était l'élève de M. Pasteur. Précisons : 

 Le docteur Yérsin a été pendant deux années préparateur à l'Institut Pasteur, où il a laissé les meilleurs souvenirs.
Travailleur assidu, ayant des aptitudes très remarquables comme expérimentateur, il a fait sur la diphtérie, en collaboration avec le docteur Roux, un travail devenu promptement classique. « Chose

 1. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société des Gens de Lettres.
étrange, écrivait M. Pasteur; le 26 octobre 1892; à la suite de lectures nombreuses faites à ses moments de loisir, il devint tout à coup tellement passionné pour les études géographiques et pour les lointains voyages, que rien n'a pu le retenir auprès de nous! 
 
 Nous avons sous les yeux, en effet, un court rapport du docteur Yersin, sur un voyage qu'il avaitentreprisen Indo-Chine, au mois de mars 1892, durant un congé que lui avait accordé la Compagnie des Messageries maritimes à laquelle il avait été attaché en qualité de médecin. Le plan de ce voyage lui avait été suggère en partie par le capitaine Cupet, de la Mission Pavîe. Il s'agissait de compléter nos connaissances géographiques sur une. région de l'Annam, totalement inconnue à cette époque, surtout de rechercher l'origine du Sé-Bang-Kane, un des gros affluents du Mé-Kong et, si possible aussi, celle du Don-Naï, la rivière qui passe près de Saïgon, en Cochincbine.

 M. Yersin ne put remplir que la première partie de ce programme. Il avait dû organiser cette expédition avec ses propres ressources, qui ne lui permettaient pas de demeurer absent de Saïgon plus de trois mois. De plus, les bassins du Sé-Bang-Kane et du Don-Naï étant séparés par un énorme massif montagneux, il faut, pour franchir celui-ci, profiler de la saison sèche, de janvier à mai, et c'est seulement en juin, juste au moment des pluies, que M. Yersin s'était trouvé sur le terrain. Ces circonstances ne l'avaient point empêché de parcourir et d'étudier le pays de plusieurs peuplades sauvages, les Mots Bibs, les Benongs, les Penons, peuplades n'ayant aucun rapport avec les Annamites et qui n'avaient jamais ni vu ni entendu parler des Européens.

 Ces peuplades, nous dit le docteur Yersin, sont essentiellement belliqueuses. Il n'y a aucun gouvernement central; chaque village forme une petite république indépendante, presque toujours en guerre avec ses voisins. Comme le docteur Yersin était parti de Saigon, seul, n'emmenant avec lui que deux jeunes boys annamites, il pénétra partout. Les sauvages n'avaient aucune raison de craindre un conquérant si peu accompagné.

 « On me recevait toujours dans la butte du chef, écrit-il, et le jour de mon arrivée, pour me souhaiter la bienvenue, on m'offrait le vin de riz, que l'on aspire au moyen d'un long tube de bambou dans une immense jarre, tandis qu'un orchestre formé de 20 à 30 gongs et d'un énorme tam-tam fait une musique un peu bruyante. »

 Le matériel du docteur Yersin, bien que réduit au strict nécessaire, exigeait cependant un grand nombre de porteurs, 30 à 40. Pour les obtenir, il fallait avoir les bonnes grâces du chef de village. Celui-ci, moyennant un tribut fort variable, consistant en cotonnades, perles

<page no>323</page no>

de verre, fil de enivre, etc., louait deux on trois éléphants qui transportaient l'explorateur et son matériel au village suivant. Là, on recourait de nouveau à l'obligeance du chef et l'on poursuivait la route. Deux fois pourtant, le docteur Yersin se heurta à un refus. Il en prit son parti, revint sur ses pas et fut assez heureux pour modifier son itinéraire défaçon à éviter toute querelle.

 La région parcourue par M. Yersin, pendant ce premier voyage, est un plateau de 450 mètres d'altitude, sillonné dè nombreux cours d'eau. Ce plateau est recouvert d'une immense forêt qui s'étend delà çôte d'Annam au Mé-Kong. La forêt, dont certainés portions sont formées d'arbres gigantesques, sur lesquels poussent'mil le variétés d'orchidées, est peuplée des espèces animales lés plus diverses. On y rencontre des troupes d'éléphants et de rhinocéros. Les buffles sauvages vivent en troupeaux dans les clairières. Le tigre y trouve en abondance des cerfs, des chevrèuils, des daims; c'est pour cela qu'il ne s'attaque guère à l'homme. On voit souvent des ours et des sangliers. Le singe court d'un arbre à l'autre, poursuivant le rat palmiste et l'écureuil.
Voilà un tableau qui séduirait singulièrement les disciples de saint Hubert!
(A suivre.)Raoul Jolly.</article>

<article>L'HOSPITALITE CHEZ LES NÈGRES

EPISODE DE LA VIE DE MUNGO PARK

 DANS toute l'Afrique, les femmes des noirs sont chargées des travaux domestiques. Elles pilent le mil, coupent l'indigo, fabriquent les filets de pèche, battent" et filent le coton. Les cardes ne sont guère connues que dans nos factoreries et, pour y suppléer, les négresses placent le coton égrené sur une natte solide et lé battent à outrance avec unebagustte. Pour le filer, elles se servent presque uniquement de la quenouille et se montrent hostiles à l'emploi du rouet. Chacune file plus ou moins fin, suivant son habileté et suivant la destination des fils. Ignorant l'usage du fer à repasser, elles donnent le lustre aux étoffes, en les pliant encore humides, et en les mettant en presse avant de les faire, sécher. Puis elles les frappent en tous sens avec une sorte de battoir ovale et très poli.

 Ces occupations multiples n'empêchent pas ces vaillantes femmes de pratiquer généreusement l'hospitalité. L'explorateur écossais Mungo-Park — qui fit, en 1795, un premier voyage sur le Flaut-Niger, et,en 1805,un second voyage de Bamakou à Boûsa — nous a laissé le récit d'un curieux épisode de son séjour chezles Soudanais:

 » A peu de distance de Ségou, — ditil, — je fus obligé de m'asseoir au pied d'un arbre sans' avoir rien à manger. Vers le soir, une femme, revenant des travaux de la campagne, s'arrêta pour m'observer, et, remarquant mon air fatigué, elle s'informa de ma situation. je l'en  instruisis en peu de mots; alors elle prit la bride de mon cheval, que j'avais dételé, et d'un air dé bonté me dit de la suivre Elle me conduisit dans sa butte, alluma une lampe, étendit une natte, et sortit; Elle revint bientôt avec un poisson qu'elle fit griller légèrement sur des cendres, et qu'elle me servit, tout brûlant.

 « Après avoir accompli ce premier dévoir de l'hospitalité, ma respectable hôtesse me montra la natte et me dit que je pourrais dormir là en toute sécurité; puis, s'adressant aux autres femmes de sa famille qui étaient venues et s'occupaient à me regarder avec étonnement. elle leur dit de prendre leur ouvrage habituel, qui consistait à filer du coton. Elles se livrèrent à cette tâche une partie de. la nuit, entremêlant leur travail de tendres mélopées; uné jeunefillechantait seule, et, de temps en temps, ses compagnes joignaient leurs voix à la sienne, en forme de choeur. Je remarquai un chant qu'elles improvisèrent et dont j'étais moimême le sujet. Ce chant étant modulé sur un air doux et plaintif, j'en ai retenu les paroles dont voici la traduction littérale :

 La jeune fille. — Le vent mugit dans les airs; la pluie tombe à flots précipités. Le pauvre homme blanc, faible et abattu, est venu s'asseoir sous notre palmier. Hélas I il n'a point de mère pour lui présenter le lait, point d'épouse pour lui moudre son grain !

 Le chœur. — Hélas! prenons pitié du pauvre homme blanc : il n a point de mère pour lui présenter du lait, point d'épouse pour lui moudre son grain!... >
Les jeunes filles de nos campagnes, dites civilisées, sauraient-elles exprimer une plus délicate pitié dans un plus poétique langage?

 La poésie, d'ailleurs, a compté d'illustres représentants dans la racé noire. Un affranchi, de San-Francisco, a publié, à la Havane, de remarquables pièces de vers, composées lorsqu'il était en esclavage. Lanégresse Philis, volée en Afrique à l'âge de sept ans, et vendue à un négociant de Boston, M. Wheattey, reçut une certaine éducation et épousa un épicier nègre, devenu avocat;tousdèux écrivirerit des poésies pleines de charme et d'émotion. Les noirs, même sans aucune instruction, trouvent parfois des accents inspirés, et leur langage coloré ne manque ni de rythme ni d'originalité. Nous ne parlerons pas ici de leur dévouement : Amadou, la malheureuse Néarinhé, et la jeune S'Nabon en ont donné des témoignages admirables à Soleillet, à Crampel et à Mizon.
A. pilgrim</article>

<article>GUERRE A MORT

LA MADONE DES PATRIOTES'

TROISIÈME PARTIE

POUR LA PATRIE

 A Calabozzo. — Une chute de cheval;— Adroite réponse. — Une terrible accusation. — Le dévouementde Rosalie Monlellano. — Manuel Ortega. — Prisonnières. — Les préventions. — La condamnation, — Regrets. — La curiosité de Cyprien Morlas; — Le répit. — L'arrivée du Libertador.
Caiabozzo,la colonne fugitive fut renforcée par divers détachements qui surveillaientles abords de Varinas et des petites villes disséminées à la base delà Cordillère.Son effectif se trouva ainsi considérablement augmenté, et elle posséda de l'artillerie. Le brigadier Morales prit le commandement de cette petite armée. 

 Dès lors, Rosalia Montellano èt Pola Zalbarita se disposèrent à gagner là Nouvelle-Grenade. — Quant à Ramon Villegas, il dut aller, en compagnie dé Renovalès, jusqu'à Caracas, afin de rendre compte au général Morillo des événements qui avaient amené la reddition de San-Fernando, la mort d'Ignacio Valdez et la captivité du colonel de Velez. Il annonça aux deux femmes que son absence ne serait pas de longue durée, et qu'il les rejoindrait à Bogota, aussitôt sa mission terminée.

 Avant de partir, il parvint à éloigner Enrique Torrijos. Sur ses instances, Moràlès chargea l'officier des Indiens de surveiller l'établissement d'une peuplade indigène chassée de ses anciens campements par  la guerre et la famine.

 Lorsque la duègne et Pola quittèrent Calabozzo, en compagnie d'un escadron de dragons, se rendant à Mérida pour y chercher un convoi de chevaux, Bolivar avait fait sa jonction avec Paëz, et s'efforçait dé couper les communications des Espagnols, afin de les priver des secours envoyés de là Nouvelle-Grenade.

 Souventil lançait des colonhes volantes dans diverses directions, recommandant aux officiers qui les conduisaient d'éviter tout engagement sérieux, et de le prévenir immédiatement s'ils remarquaient quelque chose d'insolite.

 En somme, sans être complète, la sécurité semblait relativement établie dans la contrée que traversaient Rosalia Montellano et sa maîtresse. Néanmoins, les ¦ dragons se tenaient sur leurs gardes el ne campaient qu'à proximité dès villages épars dans les ilanos, s'informant auprès des rares habitants des allées et venues dés Indépendants. Presque toujours, on leur répondit que la route était libre. 
 Un soir, cependant, ils furent surpris

 1.Voir les n° 906 à 932.

<page no>324</page no>

par un parti de llaneros qui tentèrent de les cerner. Très inférieurs en nombre, les dragons ne résistèrent même pas. Ils s'enfuirent pour se mettre sous la protection d'un fortin dont les retranchements se profilaient à une distance de six kilomètres environ. Ce fortin, armé de deux canons et desservi par une cinquantaine d'hommes, surveillait le gué d'un affluent de la Portuguesa.

 Malheureusement, Je cheval que montait Pola Zalbarita buta et s'abattit. Entraînés par leur élan, harcelés par Ja crainte, les royalistes ne ralentirent pas leur allure; seule, Rosalia Montellano revint sur ses pas pour secourir sa maîtresse.

 « Es-tu blessée, ma chère enfant? demanda-t-elle en s'apprètant à quitter la selle,

 —Non, répondit la Pola, se dégageant desétriers; non... j'ai seulement quelques meurtrissures aux bras... Ce ne sera nen...

 —Ah ! quelle peur tu m'as faite... Allons! remonte à cheval et partons... Ces damnés patriotes seraient capables de nous assassiner s'ils nous surprenaient.

 —Les crois-tu aussi méchants qu'on le prétend? répliqua la jeune fille en se dressant; tu les as vus de près à Achaguas, et tu t'es convaincue qu'ils ne dévoraient pas les gens.

 —Ce qui ne les a pas empêchés de tuer Son Excellence Je comte de Borburala, et de lui faire subir des tortures épouvantables, avant de l'achever.

 —C'est possible... Mais le comte de Borburata s'était.attiré des haines vivaces par sa... »

 La Pola n'eut pas le temps de terminer la phrase, dont le commencement scandalisait déjà la vénérable duègne.

 Renonçant à poursuivre les dragons, les llaneros entourèrent les deux femmes et les questionnèrent sans trop de brutalité, car ces farouches cavaliers, ainsi que leurs confrères des Pampas, les gauchos,se piquent de galanterie. — Elles répondirent qu'étant appelées à Mérida pour régler des affaires de famille, elles avaient dû se placer sous la sauvegarde d'un détachement de royalistes partant de Calabozzo, mais qu'il leur eût été indifférent de voyager avec toute autre escorte, fût-elle exclusivement composée de patriotes.

 Cette adroite explication parut toute naturelle. Déjà l'officier qui commandait - la Ilanera présentait des excuses à ses prisonnières d'un instant et les engageait à repartir, lorsqu'un Ilanero s'écria :

 « Capitaine, la capture est bonne... Ne lâchez pas ces femmes... Celle-ci est la Pola, l'ennemie abhorrée des patriotes... Elle seule leur a fait plus de mal que Boves, Ignacio Valdez, Samano, Moriilo, et tous les bourreaux qui torturent, ruinent, ensanglantent notre pays. 

 En entendant ces paroles accusatrices, Pola Zalbarita pâlit, et un violent sentiment d'effroi arrêta la circulation du sang
dans ses veines. Elle regarda autour d'elle comme pour chercher un appui'et une protection, mais elle n'aperçut que des Visages irrités, avides de vengeance. Son nom, à défaut de sa personne, était connu de la plupart des hommes qui la cernaient, hommes venant en majeure par-lie de San-Juan-de-los-llanos, village en communications constantes avec Bogota. Certes, elle pouvait se recommander de Paez, de Mugnoz ou de Bolivar, mais dans cette prairie isolée, qui l'écouterait, qui la croirait?

 La première, Rosalia Montellano, reprit entière possession de ses sens, et bravement, témérairement, avec une abnégation touchante, elle dit en gonflant sa voix :

  C'est moi qui suis Pola Zalbarita et non cette nina.

 —Vous mentez, senora, reprit brusquement le llanero; vous êtes Rosalia Monlellano... Oh ! je vous connais bien l'une et l'autre...

 —Voyons! voyons! interrompit le capitaine en s'adressant à son subordonné; ne faites-vous aucune confusion, Manuel Ortega, etpersistez-vous dans vos affirmations?

 —Sur mon âme, répondit l'interpellé, je jure, capitaine, je jure que cette jeune fille est bien Pola Zalbarita.

 —Qui êtes-vous?... Pourquoi m'accusez-vous?... interrogeaprécipitamment la Pola.

 —Je vais vous le dire, reprit le llanero en donnant à sa voix un accent de haine. Je suis Manuel Ortega, un colon de la « Savane ».

 —Ce nom ne m'apprend rien, sauf votre voisinage de Bogota.

 —En effet, c'est à Bogota que je vous ai vue, riant des souffrances endurées par les patriotes et vous réjouissant de leurs supplices, assistant à toutes les exécutions, insultant les cadavres des victimes...

 —Ma maîtresse était forcée de paraître à toutes les exécutions par ordre de Son Excellence Je vice-roi..., et moi aussi, interrompit la duègne, essayant d'attirer sur sa tète l'orage qui menaçait la Pola.

 —Je suis Je frère de Juan Ortega, continua Je llanero ne daignant pas répondre à Kosalia Montellano.

 —Qu'y a-t-il de commun entre les Ortega et moi? répliqua Ja jeune fille reprenant son assurance.

 —Juan Ortega était un des neuf suppliciés qui furent tués avec tant d'apparat, le jour où Je vice-roi, le comte de Borburata et le général Morillo assistaient à l'exécution delà place du Marché... Vous y étiez aussi, vous, Pola Zalbarita, et vos propos insultants, vos ricanements indécents parvinrent jusqu'à mes oreilles, tandis que les larmes ruisselaient de nos paupières et que nos cœurs saignaient...

 —Étais-je pour quelque chose dans la condamnation de votre frère?

 —Non... et je ne vous reproche pas cela. Mais, votre haine se manifestait
avec tant de méchanceté et tant de violence que je jurai de vous punir si jamais je vous rencontrais... Lorsqu'avant de périr sous le plomb des Espagnols, Gregorio Caraldos exprima le désir d'être vengé, une voix lui répondit dans la foule, et il mourut consolé... Muet d'épouvante et d'horreur, je ne dis rien, moi, mais je fis le serment de venir en aide à ce vengeur mystérieux, et de frapper sans pitié, lorsque l'occasion m'en serait fournie, les bandits qui ont ri à l'agonie de mon frère... Ignacio Valdez est mort!... A votre tour, la Pola! » 

 Prenant un pistolet à sa ceinture, le llanero le braqua sur Ja jeune fille. Rosalia Montellano se plaça courageusement devant sa maltresse.- Son intervention permit au capitaine de s'entremettre avec autorité.

 « Manuel Ortega, dit-il, la Pola n'appartient pas à vous seul... Elle a d'autres crimes à expier, et, par tous les démons de l'enfer, je vous assure qu'elle recevra un châtiment égal à l'exécration que son nom soulève parmi nous.

 —Vous me l'affirmez, capitaine?

 —Je vous en donne ma parole d'honneur, Manuel.

 —Alors, j'attendrai.

 —Emmenons les prisonnières au camp. nous prendrons une décision. »

 Un moment, terrifiée par les haines qui se manifestaient et par les menaces proférées contre elle, Pola Zalbarita respira. Au camp, elle avait des chances de rencontrer quelqu'un sachant le rôle qu'elle avait joué, les périls auxquels elle s'était exposée, ses sacrifices, ses dévouements pour la délivrance de la patrie.

 Lesllanerosobligèrent les deux femmes à remonter à cheval, les entourèrent afin de les surveiller étroitement, et reprirent la'route qu'ils avaient parcourue. Il était tard lorsqu'ils arrivèrent au camp, et ils s'abstinrent d'informer le chef qui les commandait de leur importante capture. .

 Ce chef était le colonel Francisco Santander, qui tenait campagne, depuis longtemps, dans les llanos du Rio Meta, et ne savait de PolaZalbarita que sa réputation de méchanceté, son animosité contre les, Indépendants, ses joies cruelles lorsqu'elle assistait à leur supplice.

 Après une nuit des plus tristes, passée sous un hato de feuilles de palmier moricbe, la pola demanda à être conduite devant Santander, mais celui-ci, obéissant à ses préventions, ne voulut goint la voir et dit :

 « Que mes llaneros fassent de cette grande coupable ce qu'ils voudront... Je la leur abandonne. »
 
 C'était prononcer Ja condamnation de Ja jeune fille. Saisie d'épouvante, elle frémit de» tortures auxquelles on allait la soumettre et se sentit défaillir. Elle insista encore pour voir Santander, prétextant qu'elle avait d'importantes révé-

<page no>325</page no>

lations à lui communiquer...Un refus insolent et brutal accueillit sa demande. Alors, elle voulut conter les événements où son patriotisme s'était affirmé, nommer à Manuel Ortega ce mystérieux vengeur qui avait si fièrement bravé les autorités espagnoles, mais elle pensa qu'elle compromettrait Enrique Torrijos, que son récit paraîtrait dicté par un sentiment de lâcheté, et elle se tut, décidée à tout supporter, à tout souffrir afin de prouver que son courage ne faiblissait pas.

  Par un raffinement de barbarie qu'expliquait leur nature à demi sauvage, les llaneros organisèrent un burlesque tribunal et firent comparaître les deux femmes devant des juges ayant l'injure à la bouche. Manuel Ortega devint accusateur. Dans un langage véhément, il exagéra tout ce qu'il savait du passé de Pola Zatbarita et la dépeignit comme un de ces monstres odieux qu'une longue série de crimes place hors l'humanité.

 Enfin, après de longs instants de démonstrations hostiles, de lazzis grossiers, d'insultes incongrues, d'outrages méprisants, la sentence fut prononcée à la grande joie des assistants. Elle disait que les captives seraient d'abord fustigees publiquement, puis que la Pola, attachée par les pieds à la queue d'un cheval, devait être « promenée lentement» autour du camp, afin que son horrible supplice se prolongeât au moins pendant une heure. Reconnue moins coupable, Rosalia Montellano fut condamnée à être « simplement » pendue.

  Ni la Pola ni la duègne ne protestèrent contre cet arrêt sans appel. Elles se consolèrent mutuellement. La première eut de tristes pensées sur les hasardsde sa destinée et celle de sa t
compagne. Cette dernière était frappéeà cause deson royalisme-intransigeant, tandis qu'elle-même allait mourir après une. existence consacrée à la défense des principes au nom desquels s'étaient insurgés les hommes qui la condamnaient.

 Quelles bizarreries et quelles inconséquences!

 Des regrets, ou mieux, des incertitudes amères s'emparèrent de son esprit. Avaitelle agi sagement en se mêlant aux événements politiques, en soutenant de ses deniers et de ses actes la révolte qui bouleversait le pays, en encourageant la résistance contre la , domination espagnole?

 Mais la conscience du devoir accompli, l'image de l'oppression terrassée, de la patrie délivrée, étouffèrent en elle les craintes qui la troublaient si profondé-
ment. Parun effortsuprême de sa volonté, elle reprit toute sa sérénité.

 « Je suis prête à mourir! » dit-elle sans faiblesse et sans forfanterie.

 Déjà les llaneros s'apprêtaient à infliger aux prisonnières la fustigation, prélude honteux de leur supplice, lorsque survinrent Louis Godinel, William Finley et Cyprien Morlas conduisant quelques cavaliers, avant-garde de Bolivar qui ralliait son corps d'armée à celui de Santander pour masquer un mouvement de Pazé sur Vainas. Curieux comme tout

<image></image>

la madone des patriotes Prenant un pistolet, le llanero le braqua sur la jeune fille (p. 324, col. 3). 

vrai Méridional, Morlas s'approcha du groupe qui entourait les déux femmes. Indignées par l'ignominie de l'outrage qu'il leur fallait subir, celles-ci protestaient.

 « Tuez-nous, s'écria Pola offensée dans sa pudeur, mais ne nous insultez pas lâchement. »

 Les llaneros accueillirent cette protestation par de cyniques éclats de rire.

 Le Bayonnais, — nous le savons, — n'aimait point à voir souffrir les femmes, et se portait volontiers à leur secours, lorsqu'on les menaçait.

 « N'avez-vous pas honte de martyriser ainsi ces malheureuses? dit-il avec fermeté.

 — Toi, gringo, répondit un llanero, mêle-toi de tes affaires... Les nôtres ne te régardent pas. »

 En examinant plus attentivement les captives, Cyprien Morlas reconnut Pola Zalbarità, qu'il avaitdéjà vueà Achaguas, le jour où elle s'était interposée près de Paëz pour sauver Rafaël de Velez. A diverses reprises, il avait parlé de cette amazone, dont la beauté et Ja bravoure étaient maintenant presque légendaires. En outre, il savait qu'elle avait servi, en maintes occasions, la cause de la Révolution.

 « Dieu vivant! reprit-il avec animation ; quels gens êtesvous?... Je ne vous croyais pas si niais de frapper bêtement vos amis.
—Nos amis!.., répondit Manuel Ortega, pJus acharné que jamais contre la jeune fille; la Pola a tué autant de monde que les sicaires espagnols.

 — Allons donc! répliqua Je Français; elle a sauvé plus de patriotes que vous n'avez de cheveux sur Ja tête ou de poils au menton...»

 Ce court entretien amena un instant de répit dans l'exécution de la peine prononcée. Cyprien Morlas en profita pour informer lord Finley et Louis Godinel du danger que couraient Rosalia Montellano et Pola Zalbarita. Les deux officierss'empressèrent d'accourir et protestèrent à leur tour contre la condamnation qui atteignait les femmes, affirmant sur leur honneur qu'elles étaient victimes de l'erreur ou de l'ignorance de leurs accusateurs.

 Les llaneros grondèrent et murmurèrent; cependantils consentirent à ajourner le supplice, comptant bien que rien ne parviendrait à innocenter la Pola et qu'elle n'échapperait pas à leur vengeance. Abandonnée par l'esperance et surprise de
trouver des défenseurs, la jeune fille adressa un regard reconnaissant aux étrangers qui s'entremettaient pour lui sauver la vie.
En ce moment, des tambours battirent aux champs, les trompettes éclatèrent en joyeuses fanfares et les grand'gardes présentèrent les armes.

 C'était Bolivar qui arrivait, 

 « Capitaine, milord, senoras, dit gaiement Cyprien Morlas, attendez-moi là... Je vous apporterai de bonnes nouvelles, ou j'y perdrai mon surnom de Frisepoil. »

 Le brave Bayonnais poussà son cheval vers le front de bandière, par lequel le Libertador pénétrait dans le camp.
(A suivre.)A. Brown.</article>

<page no>326</page no>

<article>HISTOIRE DE LA GÉOGRAPHIE

LES VOYAGES DE BRUN D'ENTRECASTEAUX1

 C'est au château d'Entrecasteaux, entre Barjols et Brignoles, Don loin d'Aix en Provence, que naquit, en novembre 1739. Antoine Raymond de Bruni, chevalier d'Entrecasleaux, le célèbre navigateur dont le monde géographique célèbre en ce moment le centenaire.

 Parent du bailli de Suffren, le chevalier débuta, dès l'âge dequinze ans, dans la carrière, en qualité de garde-marine ; il fît alors campagne à Cadix, à Saint-Domingue et â la Martinique. Sa conduite à la bataille de Minorque, où La Galissonière défit l'escadre anglaise de l'amiral Byng, lui valut le grade d'enseigne. Après le désastreux traité de Paris, en 1763, il navigua sous les ordres de Chabert; puis, en 1769, il commanda, sur un petit bâtiment, une croisière autour de la Corse. Nommé lieutenant de vaisseau l'année suivante, il n'eut guère l'occasion de se distinguer pendant la période d'accalmie qui marqua la fin du règne de Louis XV et, sauf la guerre d'Indépendance, remplit celui de Louis XVI. Nommé directeur adjoint des ports et arsenaux par M. de Castries, ministre de la Marine, il aurait sans doute passé ses jours dans l'obscurité de cette place, si un «trame dans sa famille (i) s'agissait d'un meurtre commis par un de ses neveux ne lui avait fait prendre la résolution de quitter la France.

 Le 1er mai 1785, d'Entecastreaux reçut, en qualité de chef de division, le commandement de la stationnavale des mers de l'Inde. Dans cette situation, il consacra toutes les ressources de son intelligence au bien de notre cause en Extrême-Orient, et fit respecter notre pavillon, de la mer Rouge à Ja mer de Chine. Il serait trop long de suivre notre héros dans cette période de sa carrière, qui s'étend de 1785 à 1790. Disons simplement qu'avec une clairvoyance admirable, il dénonça les visées de la politique anglaise en Orient, signala les vices de notre organisation coloniale et les moyens d'y remédier, entrevit, comme dans un mirage, notre empire indo-chinois, et fixa les regards de la France sur le commerce d'Extrême-Orient.

 Mais arrivons à l'époque où d'Entrecasleaux, grâce à une expédition qui a immortalisé son nom, entra dans une spbère d'activité qui lui permit de développer ses précieuses qualités d'explorateur et de marin. Après avoir été gouverneur général de l'île

 1. Cet article est la réponse à la question no 2 de notre deuxième concours de 1895. Nous avons à citer les brillants envois de ;
MM. Louis Gilles. Georges Boyaux, Antoine Reyé» (hors concours), Maurice Holtz (18 pages de texte et à cartes), Ant. Freccero. J.E Hardy, Marcel Bacbim  (avec carte). A. de Labaye, L Bertrand.,E. Lisiol (avec carte). Un ambitieux. J. Colson. L. Libert, R. Brachollet, E. Plion, E. Carissan. G. Marbacb, Un futur marin boulnnais. V. Bourgeos. Un Tourangeau : Mlles Agnès Chauvin, Jeanne Carde ; MM. ThaJe-Gaszlowt. A. Ledieu. Ch. Lemoine.Doilla.Tennol, Ulysse Robert, Remi Dolov, G. Digne, l. Janin ;

 Mlles Blanche Bellevault, Marie Duval, Marie-Louise Dussol. Louise Bloch .MM. L. dé vauborel. L. Bourpouin, C. Rose. H. Hurtb, J. Lefêvre, G. Prévost, Alfredo Costa. Huckel, G. Jeanneret, H. Legros, H. Carton, G. Rousset, Un abonné jusséen. A.Hesse G. Michel. A. Mathieu, E. Tardy, A. Blanc. L. Avez, Feu follet M. Cbays. G. Goorgand de l'Epinay, G. van Ualderen, H de ponton d'Amecourt; Mlles Elisabeth Marchand. Julia Hégron; MM. E. Fnirel, André Henri, A. Bonrgery;
MM. Tournel. C Combaluzier. C. Lecoque, Cbanals, A. Picot, M. Janssens, P. de Monticel); Mlles Madeleine Fortier, Louise Blunat; MM. A-Amaldie, Monteiro, M. Compain, P. Philippe.G. Cabanes
E.Verdeil. G. Pallart. H. Lo nes. P. Maggi. V. Tennon.

Quelque? envois sont tellement succincls.'que nous ne pouvons, en toute conscience, les enregistrer. Nous sommes surpris d y trouver des noms qui, jusqu'il, ont, en bonne place, figuré dans nus Palmarès.

de France et de Bourbon, il était revenu en France, où Louis XVI, sur une décision de-l'Assemblée Nationale, lui confia la mission de rechercher La Pérouse,dont on était sans nouvelles depuis trois ans. 

 L'expédition, se composant de deux navires : Ja Recherche, portant le pavillon de d'Entrecasteaux, promu au grade, de contre-amiral, et l'Espérance, commandée par Buon de Kennadec, quitta Brest le 29septembre 1791. Le 1er janvier 1792, notre héros doublait Je cap de Bonne-Espérance et se dirigeait vers les îles de l'Amirauté, où un officier anglais disait avoir vu des hommes portant un uniforme, qu'à distance "il avait reconnu comme français. Le 16 février, il relevait l'île d'Amsterdam, dont il déterminait la position jusqu'alors indécise ; le 20 avril, il arrivait au sud de la Terre de Van Diemen, mouillait dans la baie des Tempêtes, et relevait les côtes avoisinantes qu'il nommait le port de l'Espérance, le détroit d'Entrecastreaux, l'île Bruni et les points Riche et Gicquel, appelés ainsi des noms d'un naturaliste et de l'un des officiers placés sous ses ordres. Ensuite il reconnut les côtes dangereuses de la Nouvelle-Calé-dopie, que Cook n'avait pas signalées, et leur donna le nom de Récifs-d'Entrecastreaux; puis il longeales Nouvelles-Bébrides, l'archipel Salomon. franchit le canal de Saint-Georges et enfin arriva en vue des lies de l'Amirauté.

 Là, son espoir fut déçu. Il ne put découvrir les traces de La Pérouse, et, après de minutieuses recherches, il dut aller relâcher aux fies des Amis. Puis il revint à la Nouvelle-Calédonie, qu'il aborda, cette fois, à l est, et, quelques jours plus tard, i! s'engageait dans l'archipel Santa-Crpz et passait à quinze lieues d'une ile dont il déterminait la position et qu'il nommait la Recherche. C'était Vanikoro, où avaient péri les frégates de La Pérouse ; mais il ne s'en doutait pas et continua son chemin. Il découvrit ainsi plusieurs autres terres, tant dans l'archipel de la Louisiade qu'au nord de la Nouvelle-Bretagne; mais, après avoir dépassé les Anachorètes, il fut pris de la dysenterie et mourut, en mer, le 20 juillet 1793.

 Telle fut la carrière de l'un des officiers qui firent le plus d'honneur à Ja marine française.
Omnes.</article>

<article>LA RÉVOLTE DES CIPAYES

L'HÉRITIER DU RAJAH

XXXVIII
(Suite.)

 N'osant achever, il s'éloigna, la laissant aux soins de Mrs, Lyster.

 Dès lors, les jours coulèrent uniformes. Chaque matin, le Rajah déjeunait avec sa famille, comme il disait. Durant Je jour,il se donnait sans réserve à ses affaires et à ses études; il faisait dans Ja politique, la religion et la philosophie de l'Inde, dans Ja connaissance de Ja vie et de l'àme indoues, des progrès qui l'étonnaient luimême. Au coucher du soleil, il retrou-
1. Voir les n° 897 à 932.
vait ses amies; parfois, Grâce partageait ces dîners dans la grande salle; quand elle était absente, elle envoyait à Ton», le plus souvent par Aglaia, un message affectueux, et il passait rarement une journée sans la voir. Plus tard, cette période demeura dans son souvenir comme Ja plus heureuse de sa vie.

 Mais, peu à peu, une douleur sourde, une crainte indéfinissable, en troubla la douceur. Pourquoi Grâce ne reprenait-elle pas ses forces? Chaque jour, il lui retrouvait Je même visage pâle, le même 'sourirepatient, les mêmes yeux douloureux. Cen'était pas tout. Lui et les autres avaient conscience d'être souvent séparés d'elle par. un nuage, une sorte de voile enveloppant son âme.
Grâce n'est plus la même. Je ne sais qu'en faire; je voudrais que sa mère fût. là, s'écria Lucy un matin, pressée par les questions dont Tom l'accablait. Oui,, je n'y puis rien ! II faut qu'on s'occupe d'elle !

 —N'écoutez pas Lucy ! intervint Mrs Lyster. Elle, ignore que certaines épreuves veulent l'influence guérisseuse du temps, le lent passage des années... »

 Elle s'interrompit par un sanglot.

 « Je sais, dit Lucy, repentante; maichère mistresse Lyster, vous avez souffert, plus qu'aucune de nous, et vous n'êtes pas si étrange...

 —Ma chère, je suis beaucoup plus vieille que Grâce, et je possède, je suppose, l'élasticité de caractère attribuée aux Irlandais. Maintenant, laissez-moi avec le Rajah.

 —Dites-nous que faire! s'écria Tom avec violence. Faut-il envoyer chercher un médecin anglais à Agra?

 —J'ai peur qu'un médecin nelui fasse aucun bien. Sa maladie n'est pas de celles qu'ils guérissent. Quelque chose lui pèse sur le cœur.. Nous le saurons, quand sa mère sera ici. »

 Tom avait offert à l'armée britannique qui marchait sur le Nord, pour délivrer Lucknow, un corps de pionniers et de guides, des hommes d'élite, naniant la pioche aussi bien que l'épée.

 Ils partaient ce jour-là pour Allababad où se réunissaient les troupes. Dès l'aurore, le Rajah les passa en revue et. les harangua en présence d'une grande foule, puis les conduisit à cheval jusqu'à la frontière de son petit Etat.

 L'heure était avancée quand il rentra au palais. Une nouvelle importante l'attendait : lady Elton était arrivée ; elle avait dû entrer par une porte de la ville, tandis que lui et ses troupes défilaient par l'autre. Hoosanee dit au Rajah qu'elle était venue dans une bonne voiture de voyage et avec une escorte de soldats anglais qui l'avaient quittée à l'entree de la ville. Elle amenait avec elle une sœur de Grâce Sahib et le capitaine Liston. Hoosanee parlait encore qu'un serviteur apporta un billet de lady Elton, affectueux, incohérent, disant qu'elle avait vu Grâce, qu'elle remerciait
<page no>327</page no>
et bénissait Tom pour son dévouement; Trixy l'accompagnait, le général n'ayant pas voulu la laisser voyager seule; ellees-péraitbienvoirsonbôte dès le lendemain. Le Rajah répondit à la bâte quelques lignes, exprimant le désir dela rencontrer de bonne heure et seule dans le pavillon du jardin. La nuit s'écoula lentement, troublée, pour lui, de rêves étranges. Avant que le soleil parût, il descendit. Jamais iln'oublia cette matinée. La beauté et le. calme de cette heure apaisèrent un moment sa surexcitation extrême. Instinctivement, ses pas Je conduisirent dans l'avenue qui menait aux appartements des dames. A peine y était-il qu'il aperçut, tout à l'extrémité, une femme en long manteau gris. Il pressa le pas, puis s'arrêta. Ce ne pouvait être lady Elton ! Ce n'était pas seulement sa pâleur, l'amaigrissement de sa personne, mais celte expression de désespoir, le même désespoir qui rongeait lentement son propre cœur. Il s'élança et l'entoura de ses bras robustes.</article>

<article>XXXIX

LE SECRET DE GRACE

ne me doutais pas que vous fussiez si souffrante, s'écria le Rajah.

Pourquoi ne pas l'avoir dit dans votre lettre?

—Je ne me sentais pas aussi faible hier, dit-elle, se redressant avec un sourire auquel il reconnut l'aucienne lady Elton.— Donnez-moi votre bras. Vous savez que Bertie Liston nous a fait la conduite. Il s'est distingué à Delhi; Trixy vous le racontera. Les pauvres enfants sont fiancés; le général a donné son consentement, quoique nous ne sachions pas comment ils feront pour vivre.

—Je serai enchanté de les féliciter. Liston est un homme de valeur et Trixy a toujours été ma grande amie. »

Ils arrivaient au bord d'un lac en miniature. Lady Elton poussa une exclamation de plaisir. Tom la plaça sur une chaise basse, à l'ombre d'un mimosa au délicat feuillage, et se mit à ses pieds. « Maintenant, chère lady Elton, ayez pitié de moi, parlez-moi d'elle. »

Elle restait silencieuse, les yeux pleins de larmes.

« le pense, fit-elle enfin, que je ne vous ai pas encore remercié... Tom  mon fils ! »

Tom appuya ses lèvres sur la main pâle et llétrie qu'elle lui tendait.

« Savez-vous toute la vérité? dit-il. Et le général? Je ne connaissais pas ma propre histoire jusqu'à ces derniers jours. Mais des révélations me sont venues...

—Cher enfant, nous avons toujours su... Asseyez-vous près de moi, je vous dirai tout Nous étions de votre parti, Grâce et moi, et si vous aviez parlé plus tôt, vous auriez pu obtenir sa main. Mais la nouvel le de votre étrange fortune alarma le général; ces changements d'existence amènent parfois, disait-il, des change-
ments de caractère. Puis, Grâce entendit des réflexions qui froissèrent sa délicatesse; de sottes gens prétendirent que, sachant ce qui arriverait, nous avions loué le cottage, pour vous faire épouser une de nos filles. Grâce prit feu, le général aussi. J'aurais bravé toutes les médisances pour assurer votre bonheur à tous deux; mais vous connaissez mon mari. Cependant, ce qu'il a vu de vous pendant cette terrible guerre a bien changé ses idées. Si Dotre fille...

—Pourquoi hésitez-vous? » ditTom, la voix rauque.

Elle reprit doucement, posant la main sur les siennes.

« Dites-moi comment vous l'avez retrouvée. »

Il lui fit rapidement le récit des faits, parlant le moins possible de lui-même.

« Mère ! dit-il enfin, à votre tour ! »

Lady Elton se détourna et son regard se perdit dans le mouvant feuillage du mimosa.

« Peut-être aimez-vous mieux ne rien me dire,  à présent ! 

—Si, je l'ai promis à Grâce. Mais toutes ces choses horribles me semblent un rêve!...

—Vous vous torturez sans cause. Tout ce que je voulais, c'est que son cœur fût déchargé de son fardeau. Elle vous a parlé; cela suffit.

—Non, elle m'interrogera pour savoir si je vous ai tout' dit, j'en trouverai la

force et, après, nous serons plus calmes toutes deux. Vous ignorez peut-être que le Soubahdar qui l'emmena du fortavaii· une rancune personnelle contre son père. Ce n'était point un individu vulgaire; il avait été bien élevé; il avait même vécu plusieursannées dans un milieu anglais. Il s'avait que le général qui l'avait jadis traité en ami, tenait à son honneur plus encore qu à sa vie, et il voulait se venger, l'humilier dans sa fìlle. Grâce s'aperçut bientôt qu'il avaitcontre elle une haine mortelle. Sans Kit, elle se serait empoisonnée, mais ellene voulaitpas abandonner l'enfant. Ils allaient par des,chemins peu fréquentés; dans les villages, elle était souvent insultée; le Soubahdar ameutait la foule autour d'elle, et,on lui racontait avec une joie feroce les massacres opérés dans les staiions anglaises. Un jour, Kit, n'en pouvant plus de fatigue, tomba sur le chemin. La brute le frappa de son fouet; Grâce, indignée, prit l'enfant dans ses bras. Alors ce monstre la regarda et elle comprit qu'ils étaient perdus. Ils continuèrent leur marche. Elle dit que ce regard avait réveillé en elle une énergie et une force incroyables. Ils arrivèrent à un village, au bord d'une rivière, et on leur assigna une cabane de bois, pour y passer la nuit-Elle endormit l'enfant, mais se tint éveillée. Vers minuit, Je Soubahdar entra tout à fait ivre, et se pencha vers elle, murmurant de terribles menaces pour Je lendemain. Elle garda sa présence d'esprit et feignit de sommeiller, Il jeta ses armes, son grand couteau et son revolver,
puis tomba comme une masse et s'endormit... S'il se réveillait, c'en était fait d'elle..Mais elfe dit qu'elle n'avait plus peur. Elle se leva et observa tout; la hutte avait deux portes,. une sur la rivière qui était noire et profonde. Celte porte était ouverte et le Soubahdar était tombé à moitié en dehors de la cabane. Elle ouvrit l'autre porte; tout dormait dans le village; alors elle la ferma, la fixant à l'intérieur, et réfléchit un instant. Fuir était possible, mais il la rejoindrait à coup sûr et leur mort serait alors certaine. Elle revit le mauvais regard de cet homme. Il dormait toujours, abruti par l'ivresse, son couteau près de lui. Elle Je tira du fourreau et.,.

—Elle tua l'homme!... siffla Tom, entre ses dents serrées. Ma brave Grâce! mon héroïne !

—Elle fit plus, elle le traîna jusqu'à la rivière, vit les eaux noires l'engloutir, et sut qu'elle était délivrée de son bourreau. Alors elle éveilla Kit, et, avant l'aurore, ils étaient loin du village. Vous savez le reste. 

—Ma pauvre Grâce! Elle a été l'instrument de la colère divine pour châtier ce misérable. Est-ce là ce qui lui pesait tant? Vous la guérirez, maintenant qu'elle a parlé; vous me la rendrez!

—Je tâcherai, dit tristement la mère. Sa vie est entre les mains de Dieu. »

Adapté de l'anglais par (A suivre.)</article>
<article>A. CHEVALIER.
EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
DE LISBONNE AU GABON
Biem que le proverbe portugais vous assure que celui qui n'a pas vu Lisbonne n'a rien vu de beau « Quem màs tem visto Lisboa, mâs tem visto coisa boa » je n'engage point les lecteurs du Journal des Voyages à se rendre compte, de visu de la véracité du "dire precite. Vue du large, la capitale portugaise a effectivement bon air, mais c'est seulement du large qu'il faut la voir; bien des villes, comme certaines personnes du reste, perdent quelquefois énormément à étre vues de près.

A peine à terre, on est, dès les premiers pas, aux prises avec cette administration méticuleuse et  arbitraire qui caractérise si bien tous les pays latins. Après être, sorti des griffes d'un canotier rapace, il faut subir les visites obligatoires douanières. Si encore les agents subalternes du fisc portaient des gants! si encore ils connaissaient l'usage du savon ! Mais non, l'uniforme, sale et râpé, laisse apercevoir, par la poitrine entr'ouverte, une chemise plus que couleur isabelle; les cheveux longs et huileux tracent sur le collet, qui montre la corde, une de ces marques luisantes, blanchâtres, continues, indiqbant le plus profond mépris pour la brosse et la benzine.
<page no>328</page no>

La face est d'un blanc noir;non pas de ce noir cuivré. vigoureuse teinte du travailleur hålé par le soleil, mais de ce noir indécis, flottant ; de ce noir qui sent l'Angola, de ce noir qui pénètre le sang et est complètement étranger à la race caucasique. Quant aux mains...oh! ces mains! Inutile d'insister : car, sur les effets visités, on en voit trop visiblement les traces.

Après bien des si, bien des mais, a près avoir acquitté, timbre sur timbre, visa sur visa, droits , sur droits, je pris pied le 6 novembre 18... sur un vapeur portugais, où déjà se pressaient de trop nombreux passagers à destination de l'Afrique occidentale.

Dans une cabine, trop petite pour deux passagers, on nous empile quatre... Le reste à l'avenant.

L'ordre est chose inconnue sur ces steamers de Empresa. Pas la moindre attention ! Manque absolu de savoir-vivre ! Tout le monde commande à s'a guise. On monte à bord comme à l'assaut d'une forteresse; c'est à coups de gaffes et d'avirons,au milieu des cris et des juronslusitaniensque l'on réussit à se faire jour jusqu'à l'échelle branlante qui donne accèssur le navire. A la coupée, personne ne vous reçoit, personne ne vous indique votrecabine,et il faut attendre, exposé aux morsures du soleil,surJepont,

l'arrivée de l'Allemand agent de la Compagnie, qui vous désigne, à sa guise, le coin ou vous serez encaqué.

Dix heures ! c'est le déjeuner. La cloche sonne avec frénésie à la main d'un garçon aux manches retroussées, aux bras nus. La foute « turba » se précipite an salon, envahi depuis longtemps,et prend place devant une nappe déjà maculée de taches violacées.
Et l'on nous assure que la même nappe fera la semaine !

Le menu est servi, le déjeuner, tout entier,étaleorgueilleusement sur la nappe vineuse ses vastes plats de viande froide.
l'héritier du rajah

dormait toujours abruti par l'ivresse (p. 327, col.

Tout est servi à la fois. Pendant qu'en titubant un garçon nous sert les beefsteaks glacés qui attendent, résignés, dans leur océan de graisse noirâtre, plus loin on em-pilesurunemèmeassiette les mets les plus étonnés d'une promiscuité contre nature.

Malgré la répulsion que nous cause une pareille table, nous nous décidonsày prendre place; à toute force il nous faut faire de l'azote.
Enfin, à 2 heures de l'a près guettons l'endroit où apparaît encore l'épave du steamer français Ville de Victoria coulé, dans les circonstances que l'on sait, par Je cuirassé anglais Sultan t

A Lisbonne, on assure que si Je vaisseau anglais n'a pas mis d'embarcations à la mer pour essayer le sauvetage des nombreux naufragés, c'est que la veille, son équipage avait fêté Noël.

Quararnte-huit heures d'une traversée, fort pénible pour le beau sexe, vous font mouiller à Funchal (Madère), après être passé à petite distance de. Porto-Novo, la sentinelle avancée du groupe.

A peine au mouillage, nous nousem-pressons de quitter Je bord et prenons bientôt terre sur. une plage de ga)els ronds et noirs, sur Jesquels la houle du large vient mourir en déferlant.

A la houpée de lame, notre embarcation, présentée par,l'arrière, est vivement remorquée à terre par une paire de bœufs habitués à ce travail. Au retrait de la lame, nous sommesausec et sautons rapidement par-dessus bord pour éviter la poursuite de la lame suivante.

Immédiatement, nous sommes entourés par les indigénes. Les uns vous tendent les mains, d'une façon significative, en larmoyant les litanies d'usage; les autres, dans un français des plusfantaisistes, s'offrent à vous servir de guide. Nous nous arrétonsà l'un deux,et, pendant que mes compagnons de voyage se dirigent vers l'hôtel pour y commander notre repas, le me rends chez le docteur Pitta, directeur de l'hôpital militaire et notre agent consulaire.

Le docteur Pitta n'est point un inconnu en France. Cinq années d'études à
<page no>329</page no>
Paris et à Montpellier où il prit, une à une, toutes ses inscriptions, ODt fait de lui un véritable compatriote.

La population actuelle de l'île se composé de 132,000 habitants

malgré les nombreux
emprunts que lui fait chaque année la province de 
Mossamedès dans l'Afri-que aus-traie. Autrefois les émigrants allaient an Paci-fique et plus particulièrement aux îles Sandwich ; mais depuis que Ie gouvernement de Lisbonne corde une pri le passage à travailleur à destina-tion de Huilla, c'est surtout vers ce point de l'Afrique que dirigent les Madéru

ses. Bien située une latitude privilégiée. l'île de Madère voit arriver chaque année, à I'appro-che de l'hiver en rope, un grand nom bre de poitrines délicates qui peuvent se payer le luxe de cette tempé-rature égale.

La saison qui amène les malades commence octobre et finit première quinzaine de juin.

D'après des observations dignes de foi, l'humi dite de l'air a été notee ,71 2 -pour l'automne et O,726 pour l'hiver. La moyenne des hauteurs du thermomètre centigrade pendant dix-huit années a été de 18°.64. Le minima d'hiver a été de 11o,75, Le maxima d'été en juillet monte à 30°, et encore faut-il que le siroco fasse sentir. Quant aux  jours pluvieux, leur moyenne est de 80 par an, Je pluviomètre n'indiquant que 0m,650.

Par toutes ces conditions climatériques exceptionn....s, par le bon marché relatif de la vie matérielle,par les soins assidus et éclairés dont ils sont entourés, les malades viennent en grand nombre à Madère pour y chercher un adoucissement
à l'cegophonie qui leur déchire la poitrine. On compte peu de Français parmi ces émigrants europeens, ils viennenten partie d'Allemagne et d'Angleterre. Le 8 novenbre, à la nuit, nous quittions la rade de Funchal et Je i3 no us arrivions à Saint-Vincent, l'lle la pins connue du groupe des îles du Cap-Vert. Saint-Vincent ne produit absolument rien, et les quelques vivres qu'on y trouve viennent ou d'Europe Gu des lies voisines. N'était son admirable rade abri- , tée contre tous

les vents,, Saint-Vincent serait
de lisbonne au gabon

La rade de Funchal, à Mudere. — Paysages pris aux iles du Cap-Vert (d'après des photographies communiquées par le capitaine Trivier).

absolument désert. Avant la création du port de la Luz (Grande Canarie), la rade de, Saint-Vincent, malgré son étendue, était toujours couverte de steamers en quête de combustible; mais, depuis que la digue de la Luz est terminée, la plus grande partie des paquebots touchent aux Canaries. C'est une grande perte pour les îles du Cap-Vert, qui, pendant des siècles, sentinelles avancées du monde noir, voient, chaque jour, diminuer leur importance, au point de n'être plus qu'une expression géographique.

Le 14,ausoir,nousprenons de nouveau le large; en route pour La Praïa, capitale de Santiago et résidence du gouverneur général. (A suivre.)Capitaine L. Trivier.
<page no>330</page no>
<article>ODYSSÉE D'UN ANE SAVANT A JAVA
MISTI
VI
le jugement

E Chinois, voulant toucher entièrement la prime que devait lui valoir sa complaisance, prime compre nanties économies et les bijoux de Sabipa, avait eu l'idée d'épier Je clown, dont la tiédeur, la rétivité Je préoccupaient, et, à minuit, après l'entievue de la princesse et de larliste, il était revenu au pavillon de ce dernier qu'il avait trouvé vide.

Soupçonnant une partie de la vérité et désolé de perdre la récompense sur laquelle il comptait, cédant à la rage plus qu'à la raison et à la prudence, il sonna l'alarme, accusa notre ami de s'être sauvé clandestinement en volant Son Altesse, et provoqua une poursuite en règle.

Sans trop savoir de quoi il s'agissait, absorbé par ses nouvelles noces, et tout à sa jeune épouse, le prince Bogbor, que la fugue secrète et d'apparence loucbe de l'arliste blessait, ordonna à un de ses officiers de rattraper le fuyard-Cet officier se rendit à Buitenzorg, où le gouverneur l'autorisa à s'adjoindre une escouade de policiers, et, sous la conduite de Tsin outré contre celui qu'il qualifiait de brigand, il s'empressa de battre la campagne à plusieurs lieues à la ronde.

On a vu qu'il avait réussi à dénicher les pseudo-délinquants :

« Ah ! filou falancé ! filou falancé! vociférait le Chinois en montrant le poing à Basson : toi pendu, filou, filou ! » 

Et les bourrades d'accompagner ces imprécations.

« Frappez-moi, puisque vous êtes assez lâches pour accabler un homme seul, mais ne maltraitez pas mon âne », disait le clown, aiguillonné, ainsi que le baudet, par des coups de bampe de lance, de crosse de fusil.

Une marche ininterrompue de cinq heures le ramena, par des sentiers de fauves, au palais do prince.

En vertu d'instructions de Son Altesse, on le fouilla, on le réintégra, avec sa bête, dans le pavillon qu'on lui avait précédemment assigné, et on l'y surveilla, en le laissant comme un petit saint-Jean : sans bagage et sans une roupie.

Qu'allail-on faire des détenus?

Les réservait-on pour des supplices inouïs, des supplices barbares de l'Ex trême-Orient?... Cependant, quel était leur crime?

D'avoir refusé de trahir leur hôte?

Mais consentirait-on à reconnaître leur

innocence?
D'ordinaire, chez les potentats, où règne l'arbitraire, un homme accuse est un homme condamné.

1. (Suite et fin.) Voir les nos· 929 à 932.
Ah ! le sort les persécutait bien injustement, bien durement.

Ils passèrent une nuit blanche, torturante, le maître se lamentant, le baudet partageant les affres, la douleur du maître.

Au même temps, le prince, étonné de l'aventure, ouvrit une enquête (on n'avait saisi sur J'acrobate que les cinquante roupies d'or, cadeau de Son Altesse, et on ne pouvait taxer l'incompréhensible fugiti d'être un voleur), et, par des agents secrets de son palais, il fut informé de la trame du Chinois et de la princesse. Arrêtés et soumis à la question, les coupables avouèrent leur crime.

Il ne restait, plus qu'à libérer lé clown.

Le prince Boghor, qui avait l'esprit un tantinet philosophique et ne dédaignait pas de jouer au Salomon, ne se contenta point de cette solution simple, et décida de juger solennellement la cause.

En conséquence, le matin qui suivit l'arrestation du jongleur et de l'åne, Son Altesse tint un lit de justice et fit comparaître devant lui Tsin, Sabipa et Bassou.

« Je sais tout, dit-il à ce dernier par l'entremise d'un truchement hollandais mandé de Buitenzorg. Ces scélérats ont tâché de te corrompre et tu as vertueusement résisté à leurs tentations. Je te félicite, te restitue tes effets, tes roupies, et, en mémoire de ton honnêteté, je t'accorde Sabipa qui ne rentrera plus dans mon harem et que je t'autorise à emmener en France. Cet arrangement te-plaît-il?

—Non, prince, répondit spontanément notre ami, blême à la pensée d'être à la merci de celle qu'il avait fuie au péril de sa vie. Je n'aime point Sahipa, et je supplie Votre Altesse de ne point m'imposer la aociété de cette dame.

—Ah !  Alors, si tu la méprises, Tsin la prendra.

—Altesse, protesta  vivement et humblement le Chinois, j'ai fait vœu à Bouddha de demeurer célibataire.

—Tant pis. C'est entendu : Sabipa est désormais ta femme. Tu vas partir, tu vas quitter Java avec elle et le réfugier en Chine ou ailleurs, peu m'importe. Quant aux bijoux qui constituent la fortune de notre ex-esclave, ils appartiendront au Français, dont la Joyauté, en ces conjonctures; a été au-dessus de tous éloges.

—Quoi! Altesse, Sabipa ne m'apporterait pas même sa dot légitime?

—Elle t'apporte ses attraits et son amour; que te faut-il de plus?

—Altesse!...

—Silence! Avant de l'unir à elle, tu recevras néanmoins quelque chose.

—Quoi, Altesse? dit Tsin, renaissant à l'espoir.

—Trente coups de rotin pour prix de ton infamie.

—Miséricorde ! je suis mort ! »

Et comme l'exécution des sentences ne tardait point au palais Boghor, sur un signe du prince, des serviteurs empoignèrent le Chinois gémissant, hurlant, Je
déshabillèrent, l'attachèrent à un poteau,

et, en présence de sa fiancée alterrée et qui, en dessous, lançait à son mépriseur des regards de ligresse blesséf lui frictionnèrent le bas des reins  avec des baguettes flexibles qu'ils maniaient supérieurement.

Livrant, après cette digression aimable, les coupablesà des officiers désignés pour les conduire au port qu'ils choisiraient, Son Altesse invita Bassou à se préparer à rentrer en scène, et, content de soi, ral· lia les appartements privés de sa dernière sultane.

Ramené poliment là son pavilion, chargé de ses roupies, d'un sac de soie contenant les joyaux de Sabipa, et précédé d'un indigène qui portait son bagage, le clown, ravi, se jeta au cou de son àne, et raconta à la brave bête les événements qui venaient de se dérouler.

Misti partagea l'ivresse débordante de son maître, poussa des braiments de plaisir, embrassa Bassou, gambada, parut défier l'avenir, eut la conviction qu'une existence, de sénateur lui était définitivement assurée.
Les deux amis, aux anges, achevaient tranquillement de dîner, l'un à une table laquée, l'autre en un coin où il avait en abondance du riz, de l'herbe comestible, fendre, et de l'eau, lorsqu'un sergent de police du gouverneur général, escorté d'un interprète et arrivant de Buitenzorg, apporta et signifia l'ordre à Bassou de se rendre, à Balavia. par Je train de la soirée, et de s'embarquer, Je lendemain, sur Je paquebot de Marseille, qui levait l'ancre l'apres-midi; et ce, sous peine d'être emprisonné, condamné à J'amende et privé de son baudet, qu'on vendrait au profit du Trésor.

Bouleversé, Bassou invoqua le droit des gens, sa qualité de Français et de galant homme inofiensif; on Jui réitéra l'intimation, et, à l'approbation du prince Boghor, qui n'aurait osé s'opposer aux agents du gouverneur, il fut emmene à Buitenzorg, relégué, lui et son âne, dans un wagon à bestiaux, et en route pour la capitale de J'ile !

Cette expulsion brusque ne surprendra plus, quand on saura que les Hollandais, à l'imitation des Hindous et des Musulmans, leurs prédécesseurs à Java, maintiennent les populations javanaises asservies en leur imposant, pour leur personne, un respect outré qui frise la vénération, la superstition religieuse.

Des indigènes voient-ils venir un blanc en' voiture ? ils s'arrêtent et se prosternent. Ont-ils un parasol ouvert? ils le ferment au risque d'attraper une insolation, et demeurent agenouillés, voûtés, jusqu'à ce que le visage pâle les ait dépasses.

Un blanc parle-t-il au milieu de Javanais, tout le monde se tait et conserve une humble posture.

Il n'y a pas encore bien longtemps, lorsqu'un indigène recevait une lettre devant un Européen, il priait celui-ci de la décacheter, de la lire le premier.
<page no>331</page no>
Afin de fortifier, le prestige de la race, les Hollandais interdisent aux blancs d'occuper aucune condition servile,dexer-cer aucun métier susceptible de les ravaler aux yeux des naturels, notam-ment d'être cochers, jardiniers, bateleurs.

Bassou s'etaitarretéà Java, sans permis de séjour; il y avait donné des séances de saltimbanque, attiré l'attention publique, compromis le·caractère sacro-saint des Européens; il ne pouvait donc regimber contre l'ostracisme qui l'atteignait, car cet ostracisme était l'application d'une loi d'Etat.

Dura lex, sed Iex: il s'inclina, adoptant le parti le plus sage.

Au mois de juin, après une navigation fatigante, il débarqua à Marseille avec son cher Misti en bonne santé, vendit les joyaux de Sabipa, et, en possession d'une vingtaine de mille francs, s'établit forain.

Aujourd'hui, ses affaires ont prospéré, et,durant, la foire au pain d'épices, son âne savant, qu'il traite en enfant gâté, est la coqueluche de la foule badaude qui encombre le cours de vincennes.

Il a gardé de son voyage à Java le meilleur souvenir, et souvent, entre arnis, en face d'une bouteille de derrière les fagots, il narre, en les amplifiant, ses « aventures extraordinaires et périlleuses » à travers la plus fameuse des îles de la Sonde.

On l'écoute, ebahi, on l'a'dmire, on l'envie, et ces succès, en petit comité, lui sont, aussi doux que ses succès en public.

Il n'y a pas de mal à cela : une pointe de vanité vaut mieux qu'une pointe de méchanceté.

Armand Dubarry.</article>

<article>AUX PAYS DES TIMBRES
COLONIES FRANÇAISES 
Guinée française. — Gabon, — Congo français. — Madagascar.
Nous nous rattrapons, avec les établissements de la Guinée française, au seul nouveau .type ;ce  n'est, pas dommage. Pour, notre collection, inutile de nous' arrêter longtemps. Gagnons plutôt Libreville. Et, avant de nous occuper des timbres du Congo français, commençons par rechercher ceux du Gabon notre ancienne colonie, avant son accroissement.

En I886, on y avait déjà, surchargé en

1. Voir tous les nos  impairs depuis le 849 du 15 octobre 1893.

Timbre-taxe des colonies rendu poste) au Gabon (1889).
Madagascar. — Types des timbres provisoires

de 1891,
noir, gab, et valeur nouvelle, 5, 10 et 25, sur 20 centimes; 50 et 75. sur 15 centimes; mais de nouvelles surcbarges furent- rendues nécessaires par le fait suivant, signalé dans l'Histoire des timbres, de Louis Legoy : « Un approvisionnement des timbres-poste communs à toutes les colonies françaises, envoyé de la métropole, était tombé à ta mer, lors du déchargement du navire Je Brave. Un second envoi, fait par la Violette, fut. volé par un nègre et, vraisemblablement, détruit, par lui. sous le coup du desap-pointementqu'il éprouva-en constatant le contenu de la caisse dérobée..

« Trois envois successifs dans notre colonie sud-africaine demandèrent beaucoup dé temps, et, dans l'intervalle, se produisit, une extrême pénurie. Le gouvernement local s'en tira par les mesuresadministrâti ves suivantes prises sur la proposition du directeur de j'Intérieur :

« Un arrêté du 28 décembre 1888, visant la perte des envois faits parle Brave et. la Violette, autorise la transformation, par surcharge, de 4,000 timbres à 5 centimes en timbres a 25 centimes, »

Par nécessité, et par spéculation, les 4,000 timbres furent bientôt épuisés. Le 25 février 1889, surcharge, en 25 centimes, de 1,000 timbres à 75 centimes, et, en 15 centimes, de 1,200 timbres à 1 franc.

Le 8 mars suivant : surcharge de 25 centimes sur 800 tirmbres à 10 ceutimes,de 15cen- times sur 400 à 10 centimes. Celte fois encore,

tout disparaît comme par enchantement. On passe alors aux timbrés-taxe qu'on rend poste, par l'apposition, en noir, des mots: Gabon timbre: 15,sur 5; 15,sur 30: 25,sur 20. Les valeurs 15 centimes, employées seulement dans Je pays, sont de beaucoup les plus rares; le 15, sur 10 poste,vaut 50 francs;_ le 15, sur 1 franc, 20 francs ; le 15, sur 30 taxe, 75 francs.

N'ayant plus rien à surcharger, on crée un timbre provisoire: 15 centimes, rose, et 25 centimes,  vert; mais les timbres attendus arrivent enfin, et les choses rentrent dans l'ordre.
abon. — 75 sur 15 (1886).
Par suite de J accroissement, de notre colonie du Gabon, elle prend le nom de Congo français, où, pour une cause différente, sans`doute, nous trouvons un certain nombre de timbres surchargés, non seulement : Congo-français, mais aussi de valeur : cinq surcharges de 5 centimes dont 2 sur le , la  1 re en noir, une 20 en rouge, puis sur 15, 20 et  25 centimes ; 10 centimes sur 25 centimes et sur 40 centimes, et enfin 15 centimes sur 25 centimes. Ces timbres varient de 4 à 6 francs; seul le timbre à surcharge rouge est coté 5Ofrancs.

Les timbres-taxe ayant, probablement montré. de la jalousie, on surcharge les 5. 20 et 30  noirs du chiffre 5 en rouge  et du mot timbre-poste, et le

t franc, rouge brun, de 10 centimes et du

même mot en noir. Puis, éternel refrain, viennent les nouveaux types de 1892.

Afin de ne pas contourner toute l'Afrique, traversons Je Congo belge, et arrivons jus-qu'an Mozambique. Nous voici au cap Cor-
rients, oû un nouveaû navire nous attend

pour nous transporter au cap Sainte-Marie, à la pointe sud de Madagascar.

Nos lecteurs connaissent par le menu-histoire de Madagascar, et les droits, défì-biivement reconnus par le traité de 1885, le la France sur cette grande île.

Depuis notre prise de possessiòn de cer-aines villes, jusque vers 1889, on fit usage, Madagascar, de nos timbres ordinaires' les colonies, sans aucune surcharge. A celte poque, à cause d!un manque de figurines, — prétexte vrai ou faux, — commencèrent les surcharges, au nombre le 7; puis vint une série de timbres provi-
soires.

En 1889, nous trouvons au type des colo-nies françaises de 1881 ; 5 centimes sur lO,cenlimes, violet; 25 cen-mes sur 40 centimes, orange. En 1890: 5 centimes sur 25 centimes, noir sur rose.

En 1891 : 5 centimes sur  10 centimes, noir sur violet; 5 centimes sur 25 centimes, noir sur rose; et dans la même anne : 5 centimes sur 40 centimes, orange; 15 centimes sur 25 centimes, noir sur rose.

En 1891 paraissent, au type provisoire : 5 centimes, noir sur vert; 10 centimes, noir sur bleu; 15 centimes, bleu sur bleu; 25 centimes, brun sur chamois; 1 franc, noir sur jaune; 5 francs, violet sur lilas.

Ces deux dernières valeurs sont  assez rares; on les cote 10 et 50 francs, neuves ou oblitérées.
Enfin, viennent de paraître, avec poste</article>

<article>FRANÇAISE MADAGASCAR,

trois lignes en surcharge noire sur timbres de France dentelés, les valeurs suivantes : 10, 40, 50, 75 centimes,1 franc et 5 francs. 

Il  existe   une série de grands timbres portant  le  cachet 'du vice-consul anglais à Antanànarivo; - mais ces timbres ont été désavoues par le consul comme timbres officiels.

Charles Leroy.
Toutes les lettres relatives à la question timbres doivent être adressées aux bureaux du journal au nom de M. Charles Leroy  affranchies et avec un timbre pour la réponse. 
vol. pour les  du  Journal des Vayages; (tailla imprimée* rec·lo el verso :

5 fr au lien de 6 ?r. chaque vol. (Les 2 vol. peuvent former un colis postal.)

20 Betiure percaline, litre doré, avec fermoir, feuilles imprimées au recto: 11 fr. au lieu  de  13 fr. chaque vol.

30 Même relivre dos maroquin, des fermoir: 14 fr. au lieu de 16 fr. chaque vol.

Petit album classeur illustré, de 500 gravures, arec 1800 esses, reliure percaline chagrinée : 1 fr  au lien de 1 fr. 25.

Nouvel album, grand format, illustré de 1666 gravures et de à armoiries, avec de nombreux feuillets en blanc pour classement, reliure percaline. titre doré: 2 fr. 75 au lieu de 3 fr  25

Le port en plus pour la province, soit 0 fr,  60 en  gare ou O fr. 85 à domicile  par volurut.
Timbre des -colonies surchargé Congo français avec nouvelle valeur.</article>
<page no>332</page no>
<article>RICHESSES IMPRODUCTIVES
LE TRÉSOR DES EMPEREURS DU MAROC
Est-ce un mythe Est-ce une réalité?

Toujours est-il que depuis des siè-cleson n'a cessé de parler du trésor des sultans marocains.

En France, ce fut l'ambassadeur Olon qui en révéla l'existence à Louis XIV, en 1685. Le Roi-Soleil aimait à se renseigner sur les pays lointains, et les sultans maures recurent souvent  la visite de seigneurs en perruques, venus en droite ligne de Versailles. Il apprit donc par son envoyé que l'empereur du Maroc, Muley-Ismaël, le Néron de l'époque, possédait une réserve évaluée à cent cinquante millions.

« II ferait bon y fouiller, si l'on savait où il se trouve et si l'on pouvait y pénétrer, » ajoutait Olon.

Cent ans plus tard, un autre ambassadeur de France, Chénier, confirmait à Louis XVI l'existence d'un trésor, sans doute à Méquinez, résidence favorite des sultans. Mais les richesses entassées par Muley-Ismaël avaient, disait-il  fondu entre les mains de ses successeurs, aussi prodigues qu'il avait été avare. Au moment de la mission de notre compatriote, on évaluait à peine à deux millions de ducats, soit de douze à treize millions de francs, le reliquat de la caisse impériale.

En 1834,1e trésor parait s'être reconstitué. C'est du moins ce qui ressort de ce passage du Specchio dt Marokko (le Miroir du Maroc), du voyageur Graeber di Hemso ;

« Ce qui, dans les autres pays, s'appelle la caisse publique, est ici la propriété strictement privée du sultan. Le trésor, appelé Bit-el-Mell, consiste en un capital improductif, enfoui. dans une construction destlnée · spécialement à cet usage, à Méquinez, et gardée par deux mille nègres. On croit qu'il y a là pour plus de deux cent millions de pieces monnayées, de lingots d'or et d'argent, et de pierres précieuses. Cet endroit, entouré de murs massifs, et couvert de même, se double, à l'intérieur,d'une construction absolument semblable. C'est comme une cloche sur une cloche. Pour y pénétrer, il faut ouvrir successivement cinq portes de fer, munies chacune de cinq serrures à secret, dont' les clés sont toujours entre les mains du sultan ou de la sultane favorite. Autrefois, on avait coutume de tuer les gens de corvée qui apportaient de nouvelles  réserves, afin qu'ils ne pussent divulguer l'endroit où on les mettait. »

Dans la suite, d'autres voyageurs ont-propagé la légende du trésor de Méquinez, — légende très vraisemblable, et sans doute vraie, vu les habitudes parcimonieuses et flibustières des souverains du Maroc. Muley-Ismaël a fait école, et ses
descendants continuent ses rapines. Le sultan est seul maître de l'argent. Il ne s'occupe d'aucune dépense. Les travaux publics dépendent du bon plaisir des citoyens, que leur philanthropie intéressée désigne à la faveur du maître. Quant aux employés, depuis Je plus grand jusqu'au plus infime, ils ont, pour se payer..., la bride sur le cou. Ils imitent donc leur souverain. Celui-ci lève des impôts, qu'il va conquérir, chaque année, les armes â la main. Eux, se contentent des miettes. Leur part est quelque chose comme le marc du pressurage national. Au Maroc, le tout au Sultan rèsume le système financier de l'empire. Pas de ministre des finances ! pas de payeurs généraux ! pas de budget ! Rien que des percepteurs I... El quels percepteurs !... Le chevalet, la roue, la potence pour Grand-Livre. Et le fouet, les étrivières, et le nerf de bœuf, pour quittance.

Dans ces conditions il n'est pas étonnant que les sultans du Maroc thésaurisent ; et il n'est pas surprenant non plus qu'ils empilent leurs trésors en un endroit bien gardé. Un médecin allemand, attaché au harem de l'empereur actuel Muley-Hassan, — l'Allemagne a peuplé le Maroc de ses créatures — a vu, de ses yeux vu, non Je trésor , lui-même, mais l'endroit où il est renfermé ; et, comme a dit Victor-Hugo c'est déjà beaucoup que de voir un mur derrière lequel il se passe quelque chose.

Un jour même, il crut embrasser de ses regards sacs, lingots et pierreries ; il s'imagina qu'il les lâtait, qu'il les palpait ; mais c'était, hélas ! un leurre.

Le docteur Rohlfs était promptement devenu le confident des femmes de Muley-Hassan. De même, il avait su s'attirer les bonnes grâces du chef des eunuques, Abou Kamphor dont le nom signifie Père de camphre, et de ses lieutenants, Abou-Musk (Père du musc) et Abou atr urdi (Père de l'essence), — les monarques marocains aiment à donner à leurs grands dignitaires des noms odoriférants.

Les fonctions de ce médecin privilégié consistaient à rendre visite à mesdames Muley tous les matins. Tout d'abord, celles-ci s'étaient refusées à retirer le foulard qui, suivant la mode marocaine, remplace le voile dont les femmesmabo-métanes se couvrent la figure ; mais le docteur avait fait valoir qu'il ne pouvait exercer son art dans ces conditions. Cela avait été tout une révolution de palais, mais finalement la victoire était restée au praticien. Son ami Père du camphre avait porté le débat devant son maître, qui avait-dit :

« Après tout, mes femmes n'ont pas à se gêner avec un chien de chrétien, 

Alors avaient commencé d'amicales relations entre les sultanes et le docteur. De médicaments il ne leur ordonnait guère, parce que les médecins qui ont l'honneur d'être attachés à la cour marocaine sont tenus, par crainte d'empoisonnement, d'avaler la moitié de tous les
remortes qu ils prescrivent. Par contre, il leur racontait des histoires, où, natu-rellement, les vertus allemandes étaient exaltées.

Ces récits, renouvelés du chanoine Scbmidt et de Mne Marlitt, eurent, pendant quelque temps, Je don d'intéresser les femmes du Harem; mais bientôt elles se lassèrent de ces effusions pomadines; et pour mettre leur guérisseur sur une piste plus alerte, l'une d'elles, un matin, lui offrit un madjoun, sorte de praline molle, dans la composition de laquelle entre une pointe de haschisch.

L'effet fut immédiat. Le docteur, peu fait à ce régal, s'affala sur un divan ; et aussitôt, le trésor lui apparut, dans sa double carapace de moellons. S'il avait eu de la littérature française, il se fût ` cru transporté par la fée Diamant dans la caverne de Monte-Christo; mais, imbu du positivisme germanique, il se contenta du trésor de guerre prussien, enfoui dans les caves de la tour Saint-Jules, Spandau. II vit des sequins, des florins, des ducats en si grande quantité, qu'il calcula qu'il devait bien y en avoir pour dix mille thalers dans chaque sac.

Alors, il lui vint à l'esprit l'idée fallacieuse de demander au chef des eunuques pourquoi:son maître, avec tant d'argent, payait si mal ses serviteurs. Un grand coup de pied, appliqué à. la chute des reins, fut la réponse. Il le crut, du moins. Mais en réalité il était tout simplementtombé de son divan... El il avait devant lui le sultan en personne!

Muley-Hassan paraissait fort courroucé; sa main serrait convulsivement son cimeterre; mais l'intervention de l'ambassadeur d'Angleterre, sir Drumont Hay, arrangea tout,.. Seulement, Je docteur Robifs fut prié de porter ailleurs ses histoires du chanoine Schmidt.

Il s'en est vengé en déclarant que le trésor des sultans du Maroc est plus considérable que jamais. D'aucuns ont prétendu qu'il était disséminé un peu partout dans l'empire : à Fez, à Tanger, dans l'oasis de Tafilett, berceau des Fifali, la famille régnante. Mais non! Les beaux sacs de dix mille thalers s'alignent, à Méquinez, dans un sombre édifice, où Je jour ne pénètre par aucune ouverture, et qui communique avec Je Harem par untunnelsouterrain. Si l'on ne met plus à mort les hommes de peine qui apportent là de nouvelles recrues, sonnantes et trébuchantes, on y tient sous clé, comme en un tombeau vivant, non deux mille mais trois cents nègres, ce qui est déjà fort joli.

Depuis son aventure, le docteur Rohlfs a renoncé an haschicb; mais il n'a pas besoin de cet excitant pour rêver du trésor de Muley-Hassan. Seulement, il Je voit, transporté, sur de. solides cuirassés, de Méquinez à Spandau, devenu port de mer, proche les docks projetés de Berlin.

Ce serait la revanche du coup de pied d'Abou-Kamphor.

Edmond Neukomm.
Aventures Extraordinaires d'un marin francais aux pampas

Parqués dans  un eudos. — Préparatifs du supplice. — Arrivée des Aulas. — Deux caciques. — Un rôti de nandu. — L'anneau de Carjoval retrouvé. — Trébabu, cacique des Aulas. — Émotion terrible de l'Indien Blanc. — Fernand Bostegny. — Conseil des vieillards. — Révolte. — Un émeutier. — la tribu est en guerre. — Condamnation de Poky-ben-uche et de Pedro — Grâce du sorcier. — Exécution sommaire de Pedro. — Libres !

ussitot arrivés à la tolderia des Mamuelches, les prisonniers avaient été parqués dans une enceinte formée de pieux élevés et se touchant presque.,

Trois Indiens à cheval, armés de la lance, veillaient sur eux nuil et iour, et, toutes les heures, les sentinelles étaient relevées de leur facion.

Hâves, demi-nus. les pieds en sang, nos malheureux amis attendaient le our du supplice.

Le Loup-Rouge et ses hommes gardaient le calme sloïque des races pri-mitives en face de la mort; les gauchos, allongés paresseùsement au soleil, tuaient le temps en d'interminables parties de cartes; Luiz tournait sans cesse dans l'enclos avec des allures de fauve en furie et invectivait les fem-nes qui, tout Je jour, rôdaient autour les prisonniers, cherchant l'endroit et  le moment propices pour cracher à la , figure des captifs.

En leurs chants improvisés, d'un rytbme monotone et plaintif, elIes dépei-gnaientaux prisonniers les supplices qui es attendaient et la joie des âmes des Mamuelches tombés sous les balles meur-,rières des armes à feu ; et leurs enfants, passant leurs bras à travers les interstices le la palissade, lançaient sur nos amis les flèchesen bois dur garnies de pointes en os leur écorchant les chairs et faisant couler leur sang.

Charles, accroupi sur le sol, paraissait insensible à tout; ce n'était plus qu'un corps sans vie apparente. A plusieurs reprises, il avait demandé à parler au bef; mais les sentinelles ne lui avaient pas même répondu.

Quant à Carmenito, pour qui trente lieues à pied constituaient une simple promenade, il passait son temps à sauter et gambader comme un cabri, amusant par ses voltiges les femmes et les enfants, et, n'eût été la part qu'il avait prise dans la découverte du complot ourdi entre le sorcier et Pedro, il eût certainement été rendu à la liberté. Mais le terrible et sanguinaire Poky-

1. Voir  les nes 902 à 932
ben-uche et son non moins féroce ami ne pouvaient lui pardonner.

C'était la veillé du jour fixé pour le supplice.

De bonne heure, les guerriers les plus jeunes avaient quitté la tolderia pour aller chasser le nandü.

Dans la soirée, le cacique des Aulas, tribu amie de celle des Mamuelches; devait venir saluer son frère l'Indien Blanc, et un grand festin serait donné en l'honneur du nouveau chef que l'on attendait pour qu'il puisse se repaître des souffrances des prisonniers.

Or, quand un cacique en reçoit un autre, le nandü, rôti sans être vidé, estle plat réservé à ces têtes couronnées de plumes.

Celui qui reçoit l'autre ouvre le corps du volatile et fait passer les intestins
L'INDIEN BLANC
<image></image>
Les guerriers escortèrent les deux chefs jusqu'à la tente de l'Indien Blanc (p. 331. col 1.)
aux deux sorciers des tribus; ceux-ci, par l'inspection qu'ils en font, y trouvent Je nombre d'anneés que doit durer l'amitié entre les deux tolderias.

En face l'enclos où etaient enfermés les condamnés, lés guerriers qui ne prenaient point part à la chasse dressaient des po-teauxespacés d'une vingtaine de mètres. A chacun d'eux, un prisonnier sera attaché avec des lazos lui permettant de se mouvoir dans un rayon de trois mètres autour du poteau;

Pour chaque prisonnier, un bourreau dont le rôle, sera d'enlever au galop de son cheval un œil, une oreille, le nez, un doigt, la langue à sa victime.

Le roi de'ce sport sera celui qui aura Je mieux mutilé soncaptif sansle fairemourir.

Les vieillards de la tribu se réunissent en conseil pour décerner la palme  Le vainqueur recevra, pour récompense, les dents de toutes les victimes ; il s'en composera un collier qu il suspendra à son cou et aura le droit, en guerre, de marcher derrière le chef.
Quant aux autres, moins favorisés ou moins adroits, ils n'auront que les os qu'ils pourront suspendre à la crinière de leur cavale.

Tous les guerriers ne peuvent prendre part à cette tuerie en détail; le sort seul en décide

Toutefois, le devin de la tribu jouit d'un privilège; il a le droit d'être bourreau et de choisir sa victime.

Jusqu'à ce jour, Poky-ben-ucbe avait toujours été le roi des tueries; le sauvage vieillard espérait bien remporter encore la palme, et sa victime était déjà choisie. Il s'était réservé Charles.

Cependant les chasseurs étaient de retour; ils apportaient un superbe oiseau qui fut aussitôt plumé et embroché au-dessus d'un feu clair.

Il  n'y avait pas de temps à perdre, car
les coureurs venaient de signaler l'approche des Aulas.

Les Mamuelches, tous à cheval, etaient rangés derrière l'Indien Blanc.

Au loin, les sons monotones de quelques tambours de basque se firent entendre, et presque aussitôt les Aulas apparurent.

A la vue des Mamuelches, ils s'arrêtèrent.

L'Indien Blanc lança alors sa cavale à fond de train et partit au-devant de son nouveau frère, Je cacique des Aulas.

Celui-ci s'était élancé également, et les deux chefs se rencontrèrent. 

Ils se donnèrent l'accolade, chacun d'eux frottant son nez contre celui de l'autre.

Seul, de tous les prisonniers, Carme- nito avait suivi cette scène rapide.

Grâce à son talent de saltimbanque qui les amusait, les sentinelles l'avaient laissé grimper sur la palissade.

Mais, le jour, Carmenito ne voyait pas mieux que les autres, et le soleil brillait
<page no>334</page no>

encore à l'horizon; aussi, tout ce qu'il put distinguer se composait d'un groupe de deux cavaliers dont les télés étaient ornées de plumes gigantesques.

Sur un signe de leur chef, les Aulas prirént le galop et arrivèrent comme une trombe, derrière les deux caciques.

A ce moment, une sentinelle fit descendre Gärmenito qui s'épuisait  en vains efforts pour voir à travers la palissade. Les femmes massées autour de l'enclos lui masquaient la vue.

Une troupe de cavaliers arrivant au galop; deux touffes de plumes apparaissant au-dessus des piquets de i'enclos, c'est tout ce que Carmenito put voir.

Puis, des cris retentirent de toutes paris qui saluaient le nouveau cacique, et les guerriers des deux tribus amies escortèrent les deux chefs jusqu à la, tente de l'Indien Blanc, dont le cacique des Aulas allait être l' hôte.

Les femmes, les enfants avaient déjà quitté les abords de l'enclos,etregagnaient leurs lentes.
Il  ne restait plus que les trois sentinelles.

Carmenito les appelle, les interroge; ils ne l'entendent même pas.

Le nain ne tient pas en place. « Qu'as-tu ? demande Luiz étonné.

—Mil diablos ! je voudrais savoir si Il's Aulas ont amené Trébahu avec eux.

—Pauvre Trébahu !  je l'avais oublié, répondit Luiz ; et pourquoi ses ravisseurs l'a l'auraient-ils amené ici ? 

—Caraï ! pour le faire mourir avec nous demain; quand une tribu est invitée par une autre à assister au supplice, de prisonniers, il est d'usage qu'elle amène aussi les siens.

—Ah !

—Mais oui, don Luiz; on fait ainsi  d'une pierre deux coups. 
Cependant les deux caciques s'elaient mis à table — une vraie table en bois. — Assis en face l'un de l'autre, chacun d'eux sur un siège formé de crânes de bœufs réunis ensemble, ils parlaient une langue complètement inconnue de l'Indien qui les servait.

Mais leur conversation devait être bien intéressante pour l'Indien Blanc; car, à chaque instant, il poussait des oh I ah ! et, tout à coup, partit d'un éclat de rire formidable qui trouva un écho instantané chez son hôte;

, Puis, subitement, le cacique des Ma-muelches devint Urciturne; son front se rembrunit et ne se dérida que sous l'odeur se dégageant d'un rôti qúele serviteur venait de poser devant lui!.

C'était le nandü.

L'Indien Blanc saisit le large couteau lui servant à découper et l'enfonça dans le corps du volatile qu'il sépara en deux.

Retirant les intestins, il allait les faire porter aux sorciers qui attendaient, augures anxieux, sous la  tente de Poky-ben-uche, quand il sentit sous sa main un objet dur, de forme ronde.
« Qu'est-ce que cela peut être, frère? demanda-t-il à son hôte.

—Déchire, et tu verras, » répondit le chef des Aulas.

IL'ndien Blanc hésitait.

 C'est que...

—Quoi?

—Seuls, les sorciers ont le droit de déchirer les intestins pour en lire l'avenir, »

Ce fut au tour du chef des Aulas de partir d'un éclat de rire tel que le toldo tout entier en trembla.

L'Indien Blanc ne riait pas, lui.

« Caraï ! reprit l'autre; tu crois à ces sornettes?

—Le Grand-Esprit...

—Laisse donc ! et regarde.

—Tu oserais?

—Attends un peu, rail diablos ! »

Et la large main du chef des Aulás s'avançait pour saisir le nandü, quand l'Indien Blanc l'arrêta.

D'un geste, il fit sortir, l'Indien qui attendait, impassible, la remise des tripes de l' oiseau.

L'Indien Blanc se leva alors, s'assura que son serviteur ne regardait pas, assujettit par des lanières le cuir servant de porte au toldo, et revint prendre place en face de son... frère.

« Maintenant, lui dit-il presque tremblant; regarde toi-même, frèré. »

Sans la moindre hésitation", en homme qui se soucie des sorciers comme d'un fétu de paille, le chef des Aulas prit les intestins, les déchira et en sortit un objet métallique, brillant.

« Un anneau! » s'écrièrent ensemble les deux caciques.

Le chef des Aulas l'approcha de la torche de bois résineux qui éclairait et enfumait, la tente.

« Mille millions de sabords! l'anneau de M. Charles! »

Trébahu — car c'était lui le chef des Aulas — raconta alors à l'Indien Blanc comment cet anneau avait dû être volé à son compagnon d'aventures.

L'Indien Blanc resta silencieux.

Trébahu lui avait raconté-une .partie de ses aventures; il lui avait dit,son emprisonnement à los  Pacos, sa condamnation, sa délivrance, comment il était tombé entre les mains du chef de lu police volante, le dévouement d'EI Malo, les ruses de Carmenito et,enfin, comment, en allant pêcher-áu lac des Tortues, il avait été pris par les Aulas qui, en raison de sa haute stature et de sa force herculéenne, le voulaient pour cacique ; mais il n'avait pas dit la cause de son voyage aux pampas, n'avait pas parlé  de Charles.

L'arrivée au pouvoir dé Trébahu avait beaucoup fait rire l'Indien Blanc ; mais, quand il en vint à supposer que son frère le cacique des Aulas avait pu être le compagnon de voyage de ses prisonniers, nous avons vu son front se rembrunir.

Maintenant, ce nom de Charles, jeté à
la suite de cette histoire d'anneau voie, et retrouvé dans le corps d'un nandü, le nom du voleur supposé, tous ces faits rapprochés, ne pouvaient laisser aucun doute pour le cacique des Mamuelches. » Ses prisonniers, ceux qu'il allait faire périr le lendemain dans des supplices horribles, étaient précisément les amis de celui auquel il voulait faire honneur.

Et puis, le dévouement, du chef des gauchos malos pour Trébahu ne s'alliait guère avec la' présence de son lieutenant parmi les Mamuelches.

L'Indien Blanc ne savait que penser.

Enfin, après avoir longtemps réfléchi, il dit à Trébahu:

« Frère! dis-moi donc pourquoi tu es venu dans les pampas?

—Tiens! je l'avais oublié », répondit notre héros.

Et, succinctement, sans rien omettre, il raconta ce que nos lecteurs connaissent.

L'Indien Blanc lécoulait avec attention, sans l'interrompre.

Mais quand Trébahu eut prononcé ce nom « Carjoval », le chef des Mamuelches se dressa comme mû par un ressort.

« Tu as dit?

— Carjoval.

—Et c'est son anneau qui est là?

—Oui.

—Donne, frère; donne vitem ! »

Il saisitfébrilement l'anneau, le tourna, le retourna en tous sens; à la lueur de la torche, il lut le nom de Carjoval,

Vingt fois il répéta ce nom ; son front se plissait, ses yeux se fermaient à moitié, un travail terrible devait se faire dans-son cerveau.

Il prit sa tête à deux mains, la serra, la pressa comme pour en faire jaillir une idée, un souvenir.

« Ah çà ! pensa Trébahu, est-ce qu'il devient fou?»

[A suivre.)</article>
<article>Henry Leturque.
LE PONT DE MAISONS-LAFFITTE
Confinant presque la l'òret de Saint-Germain, par conséquent à quelques Kilomètres

1. La gravure qui accompagne cet article est la reproduction d une photocopie de M. Henry Deveux íjuí a obtenu le  danotre dixième concours. Plaque : 13x1 8 Guilleminot. — Objectif  aplanélique courant du commerce — Diaphragme : F/11 (oh !). — l'ose : Instaoianée, la plus grende vitesse de l'obturateur Le Miguon, à  b. 1/2 de l'après-midi, au mois de février, par un temps de neige. — Révélateur : iconogene et hydroquinone combinés. —Tirage: Papier Solio, rose, vire å l'or par virage et fixage combinés.

L'objectif employé est vraiment défectueux pour si peu couvrir la plaque avec une ouverture de F/H. Quant ac motif choisi , il d'est pas d'un pittoresque achevé, ?>e plus, l'arche du pont est un peu trop au centre de la plaque. Combien de fois n'ai-je pas répeté que le centre d'un tableau en était le point faible, et j'en ai dit le pourquoi dans mes études d*esihétique photographique. La composition eût été bien mieux équilibrée en repoussant le pont de trois bons centimètres vers la droits. J'engage M- Deyeux, qui est en somme en bonne voie, a étudier et à méditer les lois de la composition.
<page no>335</page no>
de Paris,  se trouve située, sur la rive gauche de la Seine, une station du chemin de fer de Paris à Ronen, portant le nom de Maisons-Lafftte. S il  est Laffitte maintenant; il ne fut longtemps que Maisons. Encore ce Maisons rte commença-t-il à prendre un peu d'importance que vers la moitié du XVII siècle, lorsque le surintendant des financés, René de Longueil, s'imagina d'y faire construire un chåteau. Il va de soi que, pour mener à bien la réalisation de son rêve, le surintendant confia les plans de son petitpalaisa François Mansart, dont la réputation n'avait pas d'égale. Il fit bien. Mansart se surpassa et donna un nouveau chef-d'œuvre à l'architecture.

Pendant, près d'un siècle, ce château appartint à la famille de son fondateur. Maisons eut de faux semblants de villégiature prin-ciére; que dis-je? royale. Le 18 avril I674, le jour du deçes de Philippe, duc d'Anjou, le roi et toute sa cour vinrent loger à Maisons: Louis XV, en 1747, eut un vague désir d'y ostaller Mme de Pompadour. Un moment, Voltaire y séjourna, faillit même y mourir de cette malheureuse petite vérole qui lui troua si malencontreusement la peau, fit ressembler son visage à une écu-moire, et l' éloigna encore du type d'Adonis auquel son physique ne le prédisposaitguere.

Voici ce que j'ai trouvé dans une lettre qu'il écrivit alors à M. de Breteuil :

« On m'annonça que le curé du village, qui s'intéressait à ma santé et qui ne craignait pas la petite vérole, demandait s'il pouvait me voir sans m'incommoder ; je le fis entrer aussitôt-, je me confessai et fis mon testament, qui, comme vous le croyez bien, ne fut pas long. Après cela, j'attendis la mort avec assez de tranquillité, non toutefois sans regretter de ne pas avoir mis la main à mon poème (la Henriade) et a Marianne, ni sans être un peu fâché de quitter mes amis de si bonne heure... Enfin je fus en état d'être transporté à Paris le 1 décembre. Voici, monsieur, un moment-bien funeste : à peine suis-je à deux cents pas du châtcau qu'une partie de la chambre où j'avais été tombe tout enflammée. Les chambres voisines, les appartements qui étaient au-dessous, les meubles précieux dont, ils étaient ornés, tout fut consumé par le feu; la perte monta à près de cent mille livres, et sans le secours des pompiers, qu'on envoya chercher à Paris, un des plus beaux édifices du royaume allait être entie-rement détruit. »

Était-ce là un moyen de désinfection employé par le propriétaire du château de Maisons? Je n'en voudrais point parier. D'autant que je ne sais pas au juste si le propriétaire de l'un des chefs-d'œuvre de Mansard était á cette époque Je marquis de Soyecourt ou le président de Maisons. Le comte d'Artois en devint, acquéreur en 1778 et y. reçut souvent la famille royale. Le roi, la reine et les princes y avaient même chacun un appartement particulier. Le gouvernement de la Révolution le vendit comme domaine-national. Les propriétaires se succédèrent. Parmi eux, il faut compter le duc de Montebello et le banquier Jacques Laffitte, qui créa tout un village moderne. Maisons devint Maisous-La?fille fondant, deux villages en un seul, mais deux villages qui se distinguent encore  aujourd'hui par J'aspect et. l'architecture de leurs habitations.

La finance et la bourgeoisie parisienne en ont fait un de leurs séjours favoris.

Les ponts qui relient Maisons-Laffitle à la
rive  droite de la Seine ne sont point d'un pittoresque achevé. Celui du chemin de fer jeté sur le petit bras dé la Seine est en fer. Devant, une  passerelle de bois sur pilotis le rend un peú moins monotone. Au surplus, il est appelé à disparaître pour être remplacé par un pont de pierre.

Voyez-vous, il n'y a de vrai que le fer dans la construction; seulement... seulement., an bout d'un certain temps, on en arrive toujours à lui substituer la pierre.

Frédéric Dillaye.</article>
<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS
Séance du 5 avril. — Le président, M. Albert de Lapparent, annonce que M. Charles Delaforge, capitaine d'infanterie de marine, qui devait faire une communication sur Je Soudan français, en est empêché par son état de santé. Il signale ensuite la présence de M. le capitaine Decazes qui a séjourné deux ans au pays des Abira, dans la vallée du Mbomou et du Ouellé.

Dans la correspondait, nous relevons les nouvelles reçues `de quelques explorateurs. M, Chaffanjon  se dirige vers Issik-Koul et Kouldja, après avoir séjourne deux mois et demi à Samarkand ; M. A. Debay a écrit de Tourane (Annam), qu'il a fait des reconnaissances dans la chaîne qui s'étend entre Tourane et Attopeu; M. Clozel, aujourd'hui de retour à Libreville, écrivait, le 2 septembre dernier du poste de Tendira où il s'était installé après avoir laissé celui de Berberati. Parmi les ouvrages présentés, nous signalons les premières livraisons, de la grande, publication commencée par M. le prince de Monaco sur les résultats dés cam-pagDes scientifiques accomplies sur le yacht Hirondelle, puis sur le yacht la Princesse-Alice.

M. Victor Turquan, chef de bureau de la statistique générale, de France au ministère du Commerce, a fait une conférence nourrie de faits et de documents sur la géographie de la population française. Après des considérations générales sur les divers dénombrements qui ont été faits en France, M. Turquan aborde ce qu'il appelle la géographie des naissances, des mariages, des divorces et des décès, et il rend ses démonstrations encore plus sensibles au moyen de j cartes et de diagrammes fort ingénieux. Il examine ensuite la statistique des mariages, divorces, professions, etc., et il donne des détails sur les migrations de la population

et ses déplacements à l'intérieur du pays.

Assemblée générale du 19 avril. — La Société de Geographie a tenu sa première assemblée générale de 1895 sous la présidence de M. A. Himly, membre de l'Institut, président de la Société, assisté de MM. le général Derrécagaix, Albert de Lapparent, de Sa¡Dt-Arroman, représentant, du ministre de l'Instruction publique, et Camllle Guy, représentant du ministre des Colonies.

M· le baron Hulot a donné lecture du résumé des rapports sur les prix décernés par la Société. En remettant les médailles aux lauréats, M.Himly a adressé à chacun d'eux des paroles de compliment, pleines de finesse et d'a-propos.

M. Alexandre Boùtroue a fait ensuite une conférence, qui a été fort applaudie, sur la Scandinavie. L'orateur, qui avait précé-
demment visité et décrit des pays du Midi et de l'Orient, comme le Portugal, la Sicile, la Palestine, a su dépeindre avec le même talent de parole et avec, la même fidélité de traits des pays d'un caractère tout différent, la Suéde, la Norvège et le Danemark. S'il a fait, une large place, dans sa conférence, à l'histoire, à l'art, à "l'archéologie, s'il a fait défiler, devant les yeux, dans une série de belles projections, les monuments les plus remarquables de la péninsule Scandinave et. du Danemark, il a su aussi en retracer, dans ses lignes géuéráles, la configuration géogra-phique et, après des visites aux îles Lofoten et aux magnifiques fiords de la côte, il a conduit ses auditeurs jusqu à Hammèrfest, la ville la plus septentrionale de l'Europe, et au cap Nord oû il a pu admirer les splendeurs du soleil de minuit.

Après cette conférence, on a proclamé les résultats du scrutin pour l'élection du bureau de la Société.

Ont été nommés : président.: M. J.-C.Jans sen, membre de l'tnstitut, directeur de l'ob-servatóire de Meudon ;

Vice-présidents : MM. Ch. Le Myre de Vilers, député; comte Henri de Bizemont ;

Scrutateurs : MM. Léon Dru, ingénieur civil; Emm.. de Margerie;

Secrétaire : M. Fernand Foureau ;

Membres de la commission centrale : MM. Edouard Blanc'.et baron Hulot.

G.R.</article>
<article>DEUXIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895
QUESTION No 8 posée par M. Auguste Ledieu.

D'où vient le nom de l'Espagne? JEUX  ET PROBLÈMES No 8

Eovoi de M. Ant. Freccero, de Marseille.

Quel est le pays dont les capitales, ancienne et actuelle, s'écrivent avec les mêmes lettres?

Pour avoir le droit de concourir, nos lecteurs devront faire parvenir à M. Neukomm leurs réponses aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 30 mai. Les noms des devincurs parai-tron,t dans le no dû 7 juillet.

SOLUTIONS
JEU nº 2. — Loiret. Loire, Loir.

SOIUTIONS JUSTES: MM Louis Gilles. Antoine Réyes (bors con- couis).L. Bourgoin. G.ligue M.vincent.M.janssens, A. Le  dien.
Remi . 1. Dibert, M..Hollz, E. Lisioi, H.Loiseay, G. prevnst, E. cansson, fen foller, V. hourgenis, l. Bertrande m. Bachim. de lulietley, fl de fonton d' Amecourt. J.colton  G.Marbach. G.Roussed, G.jeannerei, J. Erre de carrase, P.Maisonnave, F,sisourn. G. Leceque ,Alb de Lahaye, L.Magard, L.Manhénic,G.van Malderen, L. de G.Gourgaud de l' Epinay, A. Molin, ch. Lemoine F. Lectere, G.Bouyer. A. Leet=lancher, R. Guer, Un ?Bhonne jusséen Il André, H.Legros , L.Dequrel, P.Maisions. M.chays;

Mlley Mmarie Doyal. Jeanne Garde
, Elisabeth Marchand , Marcelle Cornart. Agnes Chaucin. Madeleine Fortier, Louiser Bloch Julis Hegrnn. Raymonde 

La première coupe de cheveux. —En

Algérie la première coupe de cbeveux du jeune indigène a lieuàdeux ans. C'est, une fête pour la famille et les voisins y sont invités. Si la récolte a été bonne et si la famille, est aisée, on égorge un mouton et l'on prépare le couscoussou.
Phototype de M. Henri Deyeux, à Maisons-Laffitte.
salle des deuils, dont les murs sont couverts de décorations el d'armoiries. La dépouille mortelle, sanctifiee par les prières des prêtres bouddhistes, restera pendant un an dans cette salle, d'où on la transportera sur le bûcher qui doit, la réduire en cendres.

Les mosquées du Riff — Chaque localité, dans la région du Riff, possède une djemma » ou mosquée, qui ne se dislingue pas toutefois des autres habitations, comme dans les autres villes musulmanes, par le  « sma » ou minaret qui fait ici totalement défaut.

Devant la djemma se trouve toujours une grande place libre, au sol uni et battu,sui laquelle -sont dites les prières , prescrites L'intérieur de la djemma -est garni de nattes Celle-ci possède encore un «kibla» ou niche
a priéres, maison n y voit pas de chaire, parce que les Maures du Riff n'ont pas de ?aki qui puisse leur dire le sermon du vendredi. Par contre, chaque localité a un « taleb » ou docteur, qui lit. les sentences du Coran, répétées par les assistants.

Chemins de fer de l'Ouest. — Nouvelles cartes d'abonnement, avec parcours circulaire sur la banlieue de Paris. — La Compagnie de l'Ouest délivre des caries d'abonement (1 et 2  classes) de 3 mois, 6 mois ou d'une année, pour les quatre itinéraires suivants :

1° De Paris (Saint-Lazare, Moctparnasse ou Champ-de-Mars) à Saint-Cloud, Pont-de-Saint-Cloud, Garches, Sèvres (Ville-d'Avray et rive gauche) et vice versa ; 2 De Paris .(Saint-Lazare ou Montpar-
nasse) à Versailles (rive droite et. rive gauche) el vice versa ;

3° De Paris (Saint-Lazare) a Saint-Germain (via Le Pecq et via Marly-le-Roy) et vice versa ;

4° De Paris (Saint-Lazare, Montparnasse ou Champ-de-Mars) à Versailles (rive droite et rive gauche) et à Saint-Germain (via Le Pecq et Marly-le-Roy) et vice versa, avec arrêts facultatifs à toutes les gares intermédiaires.

Faculté de régler le prix de l'abonnement de six mois ou d'un an, soit immédiatement, soit par paiements échelonnés.

Le Dirtctcur-Gerant : LÉON DEWEZ Sceaux. — lmp. Charaire et c
Le bambin est amene, revêtu de la gandoura, qui laisse voir ses bras et ses petits pieds. Un vieillard coupe gravement les boucles folles qui couvrent le haut du crâne; une vieille, accourue dans l'espoir de manger un peu de mouton, recueille cette précieuse toison, la place dans une tasse remplie dé cendres, et poussant de stridents « you ! you ! » jette le tout au vent en invoquant les béDédictions du ciel. L'opération terminée, l'enfant, court rejoindre sa mère qui lui explique, en souriant, qu'il est devenu un homme.

Les funérailles tlu roi de Siam. —
On a pu lire, dans divers journaux, que le second fils du roi de Siam vient d'être promu, à Londres, héritier de la couronne, eu remplacement de son frère aîné, mort il y a quelque temps.

Voici les honneurs funèbres qui ont été rendus au défunt. Après avoir disposé et ficelé son corps de telle sorte que les genoux louchassent le menton, on l'a placé dans une urne en fer, renfermée elle-même dans un vase en or enrichi de pierreries. Puis, ce sarcophage a été posé solennellement sur une pyramide d'or, de trois mètres de haut, sur quatre mètres de large, et dressée daüs la
Phototypographie de Charaire et C à Paris.</article>
Jouranal des voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 2 Juin 1895. — PARIS, 12, RUE SAINT-JOSEPH

ABONNEMENTS s — UN AN: PARIS SEINE, 8 ?r. — Départements. 10 ?r. — Union Postale, 12 fr.
No Programme du 11 Concours photographique. — A. Dubarry : LaLe docteur Yersin chez les Mois. — A. BROWN : LaMadone desPRIX
poste aux éléphants. — En. Neukomm : Munich. — F. Dillaye : Le BrisPatriotes. — F. Dillaye : Concours Photographique : Mentions hono-
934derÒulle.—H. Leturque  L'Indien Blanc. — Toucy : La Chine d'hier. rables. —Capitaine Trivier : De Lisbonne au Gabon. —Récréations 15 c.
— Omnes : Djacaírá. - A. Chevalier : L'Héritier du Rajah.— R. Tolly :historiques. — G. Regelsperger : Le Mois géographique.

LA POSTE AUX ÉLÉPHANTS

PAR ARMAND DUBARRY
<image></image>
Le commandant., prêchant d'exemple, déchargea son arme (p.339.col.1)
<page no>338</page no>

<article>ON HÉROS FRANÇAIS AU CENTRE DE L'AFRIQUE
PROGRAMME
de nothe
ONZIÈME CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE
Le Motif proposé pour lè opzléme concours est le suivant :

FOIRE OU MRCHE

Tons dos abonnis òn lecteurs ont le droit de con courir, à la condition expresse que les œuvres envoyées n'auront pas été présentées à d'antres concours.

le nombre des sujets n'est pas limité. Les épreuves de chaque sujet, dont les dimensions minima ne seront pas inférieures â celles données par la plaque 9 x 12, devront être tirées sur n'importe quel papier, à l'exclusion cependant do papier au ferroprussíáte, et collées sur carton. Toutefois les épreuves stéréoscopiques sont admises au concours, à condition qu'elles soient montées aux dimensions du Congrès, c'est-à-dire : hauteur, 70 millimètres ; largeur, 66 millimètres ; écartement des épreuves, à millimètres. Il sera fourni deux exem plaires de chaque sujet et ces exemplairesne Seront pas rendus. Chacun portera, ou dm, son titré et une devise , Chaque envoi Bera accompagné d'une enveloppe cache tée, reproduisant cette devise en suscription. A l'intérieur elle con- dresse et le 

lisible) cordant å la 2° la dési précisé a été pris 3o une bô-vant à le tóire; geo-gende  slgtli- l'indica-
teur (trés respón-devise; gnation dulieuou le motif tice ser-tlê graphie, lé-ficatlon locale
elc.
tion de la plaque, de l'objectif, du diaphragmé (en fonctien du foyer) et du rév éláteur employés, ainsi quele timpsüé pose, l'beure du jour et l'état du ciel; 50 la mention du-papier et du genre de virage dont où s'est servi pour l'obtention de l'épreuve positivé.

Si l'objectif n'est pas siønèi on mentionnera : object courant du commerce (simple ou doubler,

La plaque sera  dés ! gnée par ses dimensions et sa marque de fabrique. Les concurrents sont priés de répondre rigoureusement à tontes ces indications et dans l'ordre ci-dessus ennméré Les épreuves devront être envoyées, 12, rue Saint-Joseph; à Paris, à notre  Directeur, le 30 juin eu plus tard, et porter sur leur enveloppe, dans l'angle do gau-che : Concours photographique. Les lauréats seróirt désignés Dominativement dans le no du 28 juillet 1895. Les reproductions pbototypographiques de leurs épreuves paraîtront successivement dans le courant dn mois à aout. 1 prix : médaille dar gent  grand module (41 ) ; 2  prix : médaille d'argent petit module (32); 3· prix : médaille de bronze grand module (41); 4  prix : médaille de bronze petit module (32""")- Le nom du lauréat sera gravé sur chaque médaille. De plus, des diplômes, dessinés et gravés spécialement pour nous, seront décernés aux candidats qui auront obtenu des mentions honorables.

Les motifs que nous proposerons au cours de Vannée 1895 seront les suivants :

Dezieme Concours : Concours Gorge on Ravin.

Treizième Concours pète pathonalu où Régionai.b.

Le programme relatif à chacun de ces concours sera publié en temps et lieu,

Frédéric Dillaye.</article>

<article>LA POSTE AUX ELEPHANTS
EN ROUTE
Au bord du Malaparazi. — La caravane-,— Le kraal.— Attaque nocturne.— On se recouche. — Jacques Delorme. — Ses projets. — Sa femme. — Ses amis et compagnons. — En marche vers le Tanganfka.

 A caravane avait marché toute la  journée, traversant des marécages, franchissant des ravins, gravissant puis redescendant des montagnes boisées, et, le soir, élait arrivée, exténuée-, sur le bord du Malagarazi, à un kraal abandonné.

Les ånesdébarrassés de leurs fardeaux, les lits dressés, le souper préparé avec un buffle entier tué quelques minute» avant la balte, chacun s'était couché, non sans inquiétude, cardes indicesaux--qüels les Arabes et les porteurs ne pouvaient se tromper faisaient craindre une attaque noctiirne de la part de plusieurs tribus hostiles de l'Orikaránga qui, fe-roces, bien armées; avides de pillage, s'étaient réunies pour exterminer ou disperser les voyageurs et se partager leurs dépouillés.

Aussi, avant de se retirer avec sa femme dans la butte où se trouvaient son matelas et ses couvertures, le chef de l'expédition, Jacques Delorme, avait-il placé des sentinelles autour du campe-méiit  et, par surcroît de précaution, recommandé à ses compagnons et amis dé charger leurs fusils áu gros plomb et de ne dormir que d'un œil. '

« Soyez tranquille !  » lui avait-on répondu ; et chacun s'était organisé pour se reposer et, à la fois, pour résister à une attaque;

La caravane venait de Zanzibar et se rendait au Tarigaiiîka; elle n'était plus éloignée du Jác que de quelques étapes, nous dirons plus loin ce qu'elle allait, faire par là ; elle se composait de 160 personnes, plus de  47 ânes épuisés et de. 11 chameaux maladifs; mais, sur ces 160 êtres humains, à peine une vingtaine étaient-ils capables de se battre en gens intelligents et de cœur; le reste, tourbe de porteurs, dâriiers, de chameliers nègres de différentes parties du centre de l'Afrique loués à des traitants de la côte orientale, ne connaissait guère d'autres armés que la lance, le javelot et l'arc, et ne témoignait nul désir de s'exposer, dans, une lutte périlleuse, au profit des Européens ou des Arabes qui les conduisaient.

Ces derniers, au nombre de onze, tous parents et associés, tons rompus au commerce de l'ivoire, qu'ils exerçaient depuis des années entre Zanzibar-et le
Loualaba, marchaient sous les . ordres de leur doyen, Soliman, vieillard unuscu-leux aux traits fins, à l'œil vif, au teint cuivré, à la barbe blanche et soyeuse.

Les Européens, des Français, étaient dix, parmi lesquels un garçon de seize à dix-sept ans, Cyprien Pinson, gamin de Paris, futé, espiègle, hardi, et une femme, celle du commandant, Mme Jeanne Delorme, charmante créature de vingt-six ans, vaillante, dévouée, mais dont le concours dans une bataille devait nécessairement être nul, et qui ne prouvait ses précieuses aptitudes et sa suave utiliteé qu'après l'action, lorsqu'il fallait soigner, consoler, réconforter les blessés et les malades.

Par compensation, ces dix Français, dotés d'un chef de file, Jacques Delorme, homme de quarante-quatre à quarante-cinq ans, possédant les qualités qui font les condottieri dans la noble acception de ce mot : la robustesse, la vaillance, la vigueur de l'esprit, — ces dix Français étaient étroitement unis pour l'accomplissement de la tâche commune qui les avait, amenés de Paris au milieu de l'Afrique.

Or, l'union est une des plus grandes forces que les hommes aient à leur disposition.

Voulez-vous être libres? peut-on crier aux foules et aux individus : soyez unis.

Voulez-vous que legouvernenment de vos rêves prospère et se perpétue? soyez unis.

Voulez-vous vaincre vos ennemis, ou. voulez-vous que vos ennemis soient incapables de vous vaincre? triomphez de vous mêmes, étouffez les haines, les rancunes : soyez unis. Ajoutons que l'union ne fait pas seulement la force, qu'elle fait également la moralité, en annihilant
egoisme.
Cependant, si braves que fussent ces deux petits groupes de Français et d'Arabes, ils  n'étaient pas invincibles; la fatigue pouvait les abattre, fa quantité des ennemis les accabler, une surprise entraîner leur écrasement.

Harcelés depuis trente-six heures par des bandes de sauvages et "se sentant entourés et. menacés, il leur fallait veiller, et c'est pourquoi Jacques Delorme, après avoir place des sentinelles d'espace en espace, à l'intérieur de la palissade du kraal, après avoir inspecté le pare des bêtes de somme et le lieu où les bagages et les munitions étaient entassés, avait recommandé ã chacun de prendre ses précautions en cas d'attaque, et en particulier au gamin de Paris, Cyprien Pinson, qui jouait Je rôle de clairon, de sonner, à pleins poumons, de sa trompette-, à la première alerte.

Le ciel était voilé, la température humide, l'obscurité épaisse, le silence complet..

Porteurs et porteuses, étendus d'un côté du kraal, Arabes et Européens couchés ailleurs, digéraient en fumant des pipes ou des cigarettes, en échangeant à voix basse quelques phrases, quelques
<page no>339</page no>
mots sans suite, puis lésons et les autres bâillèrent, se frottèrent iesyeux el s'endormirent.

A deux heures du matin, un des Arabes relevait les sentinelles, lorsqu'un cri d'oiseau,, pareil à un signal, résonna par trois fois, en même temps qu'une nuée dé traits de, différentes sortes, lancés par des êtres invisibles, tomba sur presque tous les points du  kraal.

Un porteur eut la poitrine traversée par un fer aigu emmanché de bois durci, et mourut incontinent; un âne reçût une flèche en plein ventre, rua en poussant des braiments et jeta le désordre autour de lui ; le petit Parisien faillit être cloué sur le sol par une demi-douzaine de javelots, qui s'enfoncèrent dans la terre à quelques centimètres de son corps et de sa tête; la case à claire voie ou reposaient Jacques Delorme el sa femme craqua, trouée en dix endroits par des lances de chasse lourdes, pointues, tranchantes, et immédiatement tout le monde se leva, s'arma, chercha des yeux l'en nemi en tâchant de s'abriter, tandis que les hommes de garde tiraient, au hasard, des coups de fusil, et que Cyprien Pinson remplissait l'air des notes sonores de son clairon.

« Qu'y a-t-il? demanda Delorme se précipitant hors -de sa case Sel carabine-à la main.

—Ce sont des sauvages qui nous atfa- quent ! répondit Pinson interrompant sa

sonnerie.

—Ouvrez le feu contre eux ! »

Et l'honorable commandant, prêchant d'exemple, déchargea son arme sur une ombre qui se mouvait à trente pas de la palissade.

—Touché ! » s'écria joyeusement Je petit Parisien, qui avait observé le coup.

Trois ou quatre volées bien' dirigées nettoyèrent les` approches du kraal et. arrêtèrent la pluie de javelines et de flèches, mais pour une minute seulement, car Delorme avait à peine rechargé sa carabine qu'un trait siffla près de son bras et alla déchirer, à dix pas en arrière, la robe de sa femme, et que les assaillants se levèrent du milieu des herbes, des broussailles, en vociférant, en agitant leurs bras, en brandissant leurs lances, en battant du tambour, en sonnant du cornet à bouquin, en faisant un vacarme infernal, espérant ainsi terrifier les défenseurs du campement.

Delorme ordonna à ses compagnons de prendre les carabines destinées à la chasse des gros animaux : hippopotames, rhinocéros* lions et autres, et de viser, autant que le permettaient les ténèbres, les individus massés sur un même point de préférence aux individus isolés, et, deux minutes après, des décharges éclatèrent à droite, à gauche, suivies de l'explosion de balles de picrate de potasse qui, frappant des arbres ou des sauvages,semblèrent produire un effet magique.
Le» jurements-, les hurlements, les sifflements continuèrent, pourtant encore pendant un instant; enfin Je tumulte, le brouhaha cessèrent, le silencese fit à nouveau par la campagne, et les assiégés suspendirent leur fusillade. « Ils s'éloignent, dit un de ceux-ci prêtant l'oreille.

— Sans doute pour revenir », repartit Delorme.

Sur l'ordre de la femme de ce dernier, une négresse qui, d'après les apparences,  paraissait  avoir vécu en France, alluma une lanterne et précéda sa maîtresse vers un endroit d'où partaient des plaintes.

A côté du porteur mort dont nous avons parlé, se tordait un nègre atteint à l'aine par une lance au fer empoisonné, à en juger au caractère de la plaie.

Mme DeJorme s'agenouitla près du malheureux, lava sa blessure avec de l'eau, la banda avec des linges de toile, et poursuivit son inspection de sœur de charité.

Par bonbeur,les pertes se bornaient à ces deux noirs et à l'âne frappé d'une flèche, qui râlait, allongé sur l'herbe.

« Hé bien ! Jeanne?... » interrogea Delorme lorsque la jeune femme eut achevé Je tour du kraal.

Jeanne exposa brièvement la situation.

« Je croyais le mal plus grand, » fît son mari avec un soupir de soulagement.

La violence de l'agression, laissait craindre, en effet, que le chiffre des victimes ne fût relativement considérable; mais les noirs de l'Afrique, qu'ils se servent dé fusils ou de leurs armes ordinaires, tirent à l'étourdie ou comme des fous et perdent ainsi les neuf dixièmes de leurs projectiles.

La bataille avait duré une heure. Il était trois heures du matin.

Delorme commanda de recharger les carabines, inspecta Je bivouac, fouilla des yeux les environs, organisa, pour le reste de la nuit un service de veilleurs, rentra dans sa hutte avec sa fenime et s'étendit sur son lit de camp, non sans s'être assuré préalablement que ses revolvers étaient en état.

« J'ai reco.mmandéa Cyprien de sonner la diane à cinq heures et fixé le départ à six heures, dit-il à sa dévouée compagne qui hésitait a se recoucher; repose en paix; j'äi le sommeil léger; je serai debout au moindre avertissement. Du reste, la borde qui vient de nous assaillir ne s'exposera pas de sitôt à nos balles explosibles. »

Peut-être était-ce là de l'optimisme, la caravane offrant une trop belle occasion de pillage pour que les tribus riveraines du Malagarazi abandonnassent la partie et ne retournassent point à. la charge.

Il est indispensable pour l'intelligence de ce qui va suivre, de tracer ici les sil-houettes des divers personnages de cette histoire et d'expliquer le but. de l'expédition à laquelle le lecteur s'est heurté
des le commencement du chap?tre.

Jacques Delorme, dont nous avons déjà dit l'âge et détaillé les qualités essentielles, était le fils d'un riche fabricant de bronzes de la rue Vieille-du-Temple et avait hérité de son père une fortune liquide d'un million et un éta-blissement d'une valeur de deux cent mille francs.

N'ayant pas d'aptitudes industrielles, entraîné vers des idées spéciales, il avait vendu la fabriquepaternelle et réalisé son héritage, avec l' intention de se livrer à ses goûts pour les voyages, les aventures et la philanthropie.

Il savait que les bommes ne valent pas grandchose ; toutefois il pensait aussi que leurs vices sont, le plus souvent, la conséquence de leur ignorance, de leur misère, et il estimait que c'était le devoir des fortunés dé la terre de porter la lumière dans les ténèbres humaines et de chercher à améliorer les mauvais, même les pires, en diminuant effectivement leurs souffrances.

Enthousiaste et cédant volontiers à ses impressions, il s'était passionné pour les récits des célèbres voyageurs qui, depuis 1860, avaient exploré J'Afrique inter-, tropicale, flétri les atrocités de la trâite des noirs, vanté la fécondité, les merveilles de la troisième partie du monde, et montré la détresse affreuse â laquelle ses habitants semblent condamnés à perpétuité, incapables qu'ils sont, tout l'indique du moins, de sortir du bourbier de la sauvagerie, de la barbarie, et il avait estimé possible, sans qu'il fût besoin pour cela dé génie, de changer radicalement les conditions économiques dé l'Afrique, et de civiliser les nègres.

« L'Afrique centrale, s'était-il dit, ne produit rien, n'a ni commerce, ni industrie, est  déserte aux trois quarts, porté une population stupide, misérable, et demeurera telle tant que des pionniers n'auront pas enseigné l'a b c de la civilisation à ses peuples; hé bien  ! soyons un de ces pionniers. Arracher des puits où elles sont enfouies les richesses africaines, c'est travailler au bénéfice du monde entier.

« L'abondance rayonne, comme le soleil; témoin le blé des Etals-Unis  qui sert â empêcher la disette en Europe. La plus funeste pauvrete de l'Afrique centrale est le manque de voies de communication et de bêles d e somme ; de là l'iso-lement déplorable de l'immense espace compris entre les tropiqueset les Océans Atlantique et Indien.

« De la Guinée au Zanguebar tout doit être porté à dos, on plutòlà tete d'homme, le cheval, l'âne, le chameau, le bœuf ne résistant ni au climat humide, ni à la tsétsé, ni aux autres mouches venimeuses de cet espace immense; de la Guinée au Zangüebar, deux animaux utiles prospèrent : le buffle et l'éléphant, et ce sont particulièrement ceux-là qu'on extermine. Faisons cesser celle aberration, et, pour commencer, entreprenons de pro-
<page no>340</page no>

téger l'éléphant, providence de la terre africaine, que les nègres chassent pour sa chair ¿l son ivoire, sans savoir qu'ils tuent  la poule aux œufs d'or. Les Indiens ont si bien domestiqué ce puissant auxiliaire, qui remplace, chez eux, les betes de trait et de selle; pourquoi ce qui a réussi en Asie avorterait-il en Afrique?

« C'est décidé : nous rapprocherons le nègre de l'éléphant, dans l'intérêt de l'un et de l'autre, et nous ouvrirons une croisade contre un monstre qui, en beaucoup d'endroits, contribue à rendre l'Afrique centrale inhabitable : le crocodile.

« On compte entre le 4odegré de latitude nord et le 15 de latitude sud, de vastes lacs, véritables,mers d'eau douce : le Victoria N'Yanza, l'Albert N'Yanza, le Tan-ganika, le Banngouéolo, le N' Yassa, etc., o pullulent les crocodiles et autour desquels les éléphants abondent; nous établirons, au bord de ces lacs, des stations de chasse et des parcs, et les pachydermes dressés nous serviront à cultiver le sol, à transporter à la côte, pour être expédiées en Europe, les peaux des crocodiles que nous aurons tués, et à rapporter, de la côte à l'intérieur, des produits de manufacture française. Ainsi, par la culture et le trafic, et avec l'aide unique de l'éléphant, nous parviendrons à transformer l'Afrique intertropicale et les nègres qui y végètent. »

Si bizarre qu'il parût, le plan était réalisable (les combinaisons les plus compliquées ne sont pas les meilleures, et la vérité, ici-bas, gît dans la simplicité); pour l'exécuter, il fallait seulement de la résolution, de l'abnégation, du courage, de l'argent; or, René Delorme avait tout cela.

Après avoir ruminé son projet, comprenant qu'il réduirait considérablement ses chances de succès s'il se privait de collaborateurs, il s'occupa de réunir un noyau d'amis éprouvés et approuvant, ses idées.

Il s'adressa d'abord à sa femme qui, partageant ses ambitions et l'aimant, de toute la force de son âme, lui répondit, en l'embrassant :  Où tu iras, j'irai; ma place est à ton côté ! » Nature d'élite, elle était, il est vrai, aussi énergique que bonne.

Détaillé ordinaire, distinguée, simple, jolie, avec de superbes cheveux châtains, de grands yeux doux expressifs, une bouche gracieuse, elle avait surtout le charme, cette irrésistible qualité féminine.

On disait qu'elle ressemblait à son mari; et de fait on l'eut prise pour la jeune sœur de celui-ci : c'était Je même genre de figure, la même distinction, et si une moustache brune, une barbe bien plantée n'eussent donné à la physionomie de Delorme un cachet marqué de fermeté, c'eût été le même air de bienveillance cordiale et de sensibilité.

(A suivre.)</article>
<article>Armand Dubarry,
LES CAPITALES DE L'EUROPE
Munich
I

le saut de la fontaine

U milieu de l'Allemagne,inquiète et morose, Munich, la vieille ville aux toits bariolés, aux beffrois flanqués" de clochetons, aux maisons peintes à fresques, est demeurée fidèle aux traditions de l'ancien temps. J'en puis parler savamment, car un heureux hasard me fit arriver dans la capitale bavaroise un jour où le peuple y célébrait une cérémonie burlesque, qui, sans interruption depuis cinq siècles et demi, sauf pendant la guerre de Trente ans, a le don de passionner la-foule, chaque lundi gras.

L'origine de cette fête se rappor le à une page de l'histoire de Bavière.

C'était en 1340, au temps des querelles de l'empereur Louis et d'un duc de Bohême, qu'une partie des Électeurs du Saint-Empire avait reconnu comme souverain. Les armes à la main, le Bavarois défendait sa couronne, et Je succès s'était même dessiné en sa faveur, lorsqu'une conspiration fut ourdie contre sa personne.

Tout étant, prêt pour l'action, les conjurés, pour convenir des derniers détails, se réunirent sur la place de la Rési-dence. Là, baguenaudaient, par hasard, deux apprentis bouchers, qui, fort effrayés, se hissèrent vivement dans la vasque d'une fontaine. De leur cachette ils entendirent tous les détails du complot, ce qui leur permit, aussitôt après le départ des partisans du Bohémien, d'aller tout conter â l'empereur.

Grâce à cet incident, Louis de Bavière conserva son trône, et, en reconnaissance du service rendu, il donna aux maîtres bouchers le droit de libérer chaque année leurs apprentis en leur faisant faire le saut de la. fontaine. Cet usage, je l'ai dit, existe encore.

Dès le matin, après une aubade aux mailres bouchers, dont les étaux, très primitifs, s'alignent sur la place du Marché, le cortège se forme dans un quartier retiré, pour conduire en procession à la fontaine historique, située devant l'Hôtel de Ville, les apprentis jugés dignes de passer compagnons. Au premier coup de neuf heures, on se met en route  La marche est ouverte par un corps de musique portant le costume des soldats de Faust; puis viennent cinq petits enfants à cheval, fils de maîtres bouchers, dans l'ancienne tenue de la corporation : barrette verte à plumes blanches, pourpoint rouge, tablier blanc brodé d'or, relevé sur le côté, culotte noire. 

Deux dignitaires de la maîtrise, dont les attributions se rapportent à d'autres
cérémonies, le « maître du-mariage » et le » conducteur de la fiancée », chevauchent à leur suite, ayant au milieu d'eux le doyen des compagnons, porteur de la coupe historique, chef-d'œuvre de vieille orfèvrerie, dans laquelle on offrira le vin d'honneur au souverain. Tous trois sont vêtus de rouge, ainsi que les seize apprentis, montés également sur des chevaux richement harnachés, provenant des écuries royales.

Un nouveau corps de musique se fait entendre. Il joue des airs de circonstance en l'honneur des maîtres qui s'avancent dignement, en escadron serré, les plumes de leur barrette volant au vent, et leur panse majestueuse rebondissant sous les broderies d'or de leurs tabliers. En les voyant, on songe instinctivement à la cavalcade de l'abbaye de Thélème. A l'aller, cela va encore; mais, tenez-le pour certain, qu'au retour,toute cette maî-trise dodelinera de la tète.

Les compagnons ferment la marche. Ceux-là ne sauraient poser pour la gravité. Ce sont de joyeux drilles qui se trémoussent sur leurs chevaux comme s'ls entendaient déjà le signal de la danse.

Un cortège d'un autre âge est à sa place dans les rues tortueuses du vieux Munich. Les maisons à pignons, à tourelles et à petites fenêtres, où les tètes se pressent comme les personnages d'un ancien missel, sont bien le cadre qui convient à ces hommes rouges qui semblent écbappés de la maison du bourreau. Puis, sur la grande place, où les deux Hôtels de Ville, la voûte aux armoiries massives, et l'église Saint-Pierre, avec sa tour romane, forment un décor unique, les cavaliers, fendant la foule, donnent l'íllusion d'une procession déchevins, d'hommes d'armes et de varlets.

Après une halte à Saint-Pierre, où tout ce monde met pied à terre pour assister à la messe, car rien ne se fait sans la religion en Bavière, le cortège prend la direction du Château royal, où Je souverain fait accueil à la députation chargée de lui offrir le vin d'honneur...Il boit à la prospérité de la corporation, s'entretient quelques instants avec son grand maître, et souhaite un bon avenir aux apprentis, prêts à passer compagnons.

Mais Je temps presse ; Je Saut de la fontaine est pour deux heures, — ceci-est de tradition, comme le reste, — et l'on n'aurait garde de manquer à un seul détail du programme. On hâte donc Je pas pour venir se ranger autour dé la fontaine eommémoratlve, devant le nouvel Hôtel de Ville, construction gothique, très décorative, dont l'aspect est, pour Ja circonstance, rehaussé, suivant l'ancienne coutume, par des draperies d'or pendant aux fenêtres. Les apprentis ont mis pied à terre et sont allés revêtir leur costume baptismal qui se-compose de queues de veaux et de moutons cousues ensemble et ballant tout autour d'eux et sur leur tête. Le moment solennel est proche; il est deux heures.
Du haut du beffroi de l'Hôtel de Ville, les trompettes donnent le signal.

A ce moment, les apprentis se précipitent, en poussant des cris sauvages, vers la fontaine, dont les ornements représenent une scène pareille à celle à laquelle nous assistons. Ils sautent dans la vasque, pour se livrer à de folles contorsions, se bousculant et se jetant de l'eau, ce qui peut paraître excessif, par le temps qu'il fait, avec de la neige partout. A leur vue, c'est une explosion de joie dans la foule. Malgré les efforts des agents de police et des pompiers préposés à l'ordre, on se précipite vers la fontaine. Tous les gamins de la ville semblent s'être donné rendez-vous en cet endroit. Ils paraissent fort excités et hurlent quelque chose qu'on ne comprend pas tout d'abord. Ce n'est qu'en prêtant l'oreille qu'on  saisit les mots :

« Niisse ! Niisse » (Desl noix (Des noix  !)

Que viennent faire les noix en cette affaire? Nous allons le savoir... La chose doit être fort importante, car les apprentis injurient les gamins, leur montrent le poing et poussent des cris de plus en plus sauvages Les assaillants s'approchent, font mine d'escalader la fontaine... Ça va tourner mal... Heureusement, au moment psychologique, Kg le Nestor des compa- gnons apparaît dans la vasque.

A sa vue, tout se calme.

Lui, d'un air sévère, ad- 
moneste les apprentis

« Si vous avez des noix, partagez-les avec ces en-?ants.»

On- récrimine : on n'a  pas de noix ; on n'a que faire des mendiants qui assiègent la fontaine. Mais le Nestor insiste. Alors,unevoléedenoix s'abat subitement sur la foule. Les appentis en ont des sacs pleins, qu'ils jettent à la volée; et chacun de se précipiter, car ces noix, dans la croyance populaire, portent bonheur.

Mais à peine lafouleest-elle occupée à les ramasser, que la bande folle, àpleins seaux, couvre d'eau tout ce qui esta sa portée.

A ce moment, de nouvelles fanfares éclatent du haut de la tour; Je peuple pousse des hourras frénétiques ; et les arrosés eux-mêmes ne se plaignent pas trop, car c'est encore un coin de chance que. d'être mouillé de la sorte !

Mais il y a fin à tout, même aux arro-sements. Quand le compagnon juge que la scène a suffisamment duré, il frappe trois fois dans ses mains. C'est le signal
de la partie sérieuse de la céremonie. On fait silence,et ce colloque s'établit:

Le compagnon. — N'avez-vous pas honte de vous conduireainsi?Si vous vou-lez devenir compagnons, il faut en finir avec toutes ces farces d'apprentis. Les apprentis. — Nous voulons devenir compagnons. Le compagnon.— Alors, écoutez-moi. Il prend chaque apprenti à part. « D'où viens-tu? Quel est ton pays? — Que t'importe ?-lci, j'ai appris péniblement et  le métier de boucher-
la poste aux éléphants

Un porteur eut la poitrine traversée par un fer aigu (p.339, col.1)
puis-je fournir un valet expérimenté.

—Soit ! mais il faut auparavant que. tu reçoives Je baptême.

—Dieu soit loué ! j'ai été baptisé  — Quelest ton nom?

—Je m'appelle... Jacques ou Jean,

—Cela ne suffit pas. Désormais tu t'appelleras de ton nom de compagnonnage... (le Beau, l'Arabe, ou la Clé-des-cœurs !)..._ Et maintenant, fais Je saut de la fontaine, tu es compagnon. »

La vasque se vidé peu à peu. Bientôt, il ne reste plus que le plus ancien compagnon. Et le cortège se reforme, pour aller boire et danser.

(A suivre.)Edmond Neukomm</article><article>
COUTUMES DE FRANCE

LE BRIS DE L'OULLE

our ingénieuses qu'elles sont, les fictions de l'antiquitén'en gardent pas moins une haute saveur de vé-rite. De nos jours encore, il est impossible d'étudier les gens de la campagne sans se défendre du souvenir d'Antée. Ce géant, fils de Neptune et de la Terre, se contentait, pour renouveler sa vie et ses forces, de toucher le sol quilavalt conçu. En d'autres termes, tous les fils de la Terre tirent de leur mère leur vitalité. De là au proverbe : tel sol,'tels hommes, la distance est co.ûte et vite franchie. Plus le sol est riche, plus vigoureux sont ses enfants. Cela s'applique admirablement bien à toutes les contrées que l'on veut décrire. Prenons deux contrées voisines, par exemple, séparées par une a forêt comme un rideau de manœuvre sépare deux décorations : la Sologne et Je Berry. Il y a changement à vue entre les types qui vivent ici ou là. La Sologne,avec son sol desséché, son sol de bois, le solum ligneum de nos pères, produit une population chétive el triste comme sa. végétation. Le Berry, avec son riche paysage entrecoupé de champs, de rivières et de bois, ses blés, ses vignes et ses fruits étalésçà et là, ses arbres aux

y essences multiples,donne naissance à des hommes robustes et pleins de vie. Le Solognot se nourrit de sarrasin ; Je Berruyer ou Berrichon mange du pain de froment. Si ces différences se constatent aisément dans les menus détails delà vie courante, on les relève mieux encore, si possible, dans les fêtes, où -l'exubérance de la vie s'exalte, toutes lisières rejetées.

En Berry il est deux fêtes très typiques et très joyeuses : celle de la tonte et celle du mariage. Je ne philosopherai pas en cherchant, si celle-ci est plus prisée que celle-là, ou inversement. J'en aurais trop long à dire. Si le Berrichon aime son blé et le tient pour supérieur à celui de la` Beauce, bien plus encore il aime ses moutons ! Que sa femme soit enrhumée, il n'a cure; mais que ses moutons prennent froid, il en a grand souci I Dame! c'est une bête si utile que le mouton !... Et quand il. vous formule cette sorte de loi d'intérêt; le Berrichon semble sons-en-tendre que sa femme est une petite ou grosse bête beaucoup moins utile, beaucoup moins précieuse. Que voulez-vous? Elle lui donne des enfants, ce qui n'est pas toujours une fortune, tandis que le-
mouton lui donne sa laine, ce qui est une richesse. De là, grande liesse au jour delà tonte.

Pourtant nous devons reconnaître que le jour des noces reste, pour le moins, aussi magnifique que le jour des tontes. C'est qu'aussi dans toute carrière, pauvre souvent, laborieuse toujours, les fêtes personnelles comptent beaucoup, et le mariage est la plus grave de ces fêtes, parce qu'on l'a fait dans Je printemps dela vie, alors que tes forces sont, en pleine montée de sève et que le moral est en pleine montée d'espérance. Si grand acte qu'il se présente, Je mariage se montre en-coreunplus grand acte pour tout paysan, Les cœurs s'unissent, les intérêts se fondent,l'aIJianceau combat pour l'existence se signe, l'association au partage du fardeau de la vie se çonclut. Se marier demeure certes une loi de nature, mais à la campagne c'est bien plus encore une loi d'intérêt. L'épouse, tout en restant compagne, deviendra domestique, et les fils seront serviteurs.

Donc, une soumission à une  double loi ne saurait être entourée de trop de solennité. Aussi, quels que soient les besoins d'épargne ou les tendances dayarice, le Berruyer ne compte pas les frais exigés pour la célébration de ses noces. S'il à des économies, il les dépense ; s'il a des espérances, il les engage. Que-la mariée ait une alliance de plomb, de cuivre, d'argent ou d'or, il faut que la fête éelate et. qu'on se souvienne de sa solennité.

En avant les babils neufs tout émaillés de bouquets, tout enguirlandés de rubans. Bras dessus, bras dessous, deux par deux, bien en file, cornemuse et vielle en léte,. le cortège se rend à l'église. Les cloches, lancées à toute volée, égrènent, par les abat-son du clocher leurs notes joyeuses sur la campagne: Les coups de fusil claquent. Les curieux se rangent en baie, admirent, applaudissent, crient, à la largesse des mariés qui se traduit par une pluie de dragées. Largesse au roi ! Largesse au bonheur! Car Je bonheur, lui aussi, est roi.

La bénédiction nuptiale achevée, le défilé recommence et l'on va voir Je nid conjugal. Qui planera sur cette maison? L'heur ou Je malheur? Dieu seul le sait! Et en ces .sortes de choses, Dieu est un grand muet ! Dans tous les cas, on lâche d'en préjuger. En travers de J'buis un balai se trouve. Si la mariée franchit ìe seuil sans le relever, ce sera,une mauvaise ménagère; si elle ne passe qu'après l' avoir relevé, ce sera un modèle de vertu. Mais, hélas ! les filles du Berry connaissent toutes l'épreuve du balai. Pas une ne passe sans le relever. Et le pronostic devient plus menteur que le plus vulgaire arracheur de dents. Mais baste  ! En attendant qu'il mente, chacun y croit. La mariee, plusse tout autre, peut-être. Et l'on s'en va sur la place danser et jouer à mille jeux, dont, quelques-uns ont gardé une popularité telle qu'on les retrouve un peu dans toutes les fêtes patronales
et communales. De ceux-là est la cruche cassée, le bris del oulle, comme on dit en Berry, et on l'aime tant, ce bris de l'oulle, qu'il est presque devenu Je synonyme de noce. Oh! l'éternelle allégorie de la cruche cassée! L'oulle, en effet, n'est, pas autre chose qu'une cruche de terre. Le marié en fait acheter des douzaines et des douzaines. Le garde champêtre fait ficher en terre un long piquet, A l'extrémité supérieure on attache une oulle. Les jeunes gens de la noce, yeux bandes, bâton au poing, gambadent, sautent et se démènent, cherchant à briser J'oulle. Quand la. mariée est jeune et jolie, c'est un véritable tournoi, caria mariée donne un baiser au vainqueur, et un baiser de jolie femme est toujours une, douce et aimable récompense.

Les oulles,unefois brisées, on se met à table, et chacun s'abandonneaux jouissances sensuetl d'un festin pantagruélique, qui dure des heures et des heures, jusqu'après le coucher  du soleil. Bien que de  telles agapes alourdissent un peu les corps, peut etre méme  parce qu'elles les alourdisent, on se met à .danser jus-qu'à en perdre þaleine  La  danse, aux noces, permet de mieux digérer et  facilite surtout la disparition des mariés.

cependant il existe Berry une petile céré monie que le  mari doit accom plir  avant de rentrer au logis conjugal Moins naive  que le balai, elle est tout

L'heure du repos est-elle préte de son-ner on fait ranger par terre et le des toutes les femmes de la noce On leur enléve leurs  bas  et leurs souliers On jette sur elles un drap qui  les couvre en entier depuis le bout de la téte jusqu'au mollet  Dans cette rangée

de jambes nues le mari doit reconnaître celles de sa femme. S'il réussit, la noce est close; se trompe, elle  doit continuer et ne prendre fin qu' à la nuit  sui-vante,

On dit l'amour clairvoyant ; mais Je malin Berrichon pour ne pas se tromper, préfère qu'il soit prévoyant. Il convient toujours, avec`sa jeune épouse, de quelque signe particulier qui lui permettra de prendre à coup sûr la jambe qu'il faut. Et l'épreuve de la jambe réussit également aussi bien que l'épreuve du balai. Et tout le monde est content... jusqu'à ce que l'avenir démente tous les pronostics, sans cependant porter coup aux traditions.

Frédéric Dillave</article>

<article>SOUVENIRS D'UN VOYAGEUR AÉRIEN

LE SIÈGE DE PABIs A VOL D'OISEAU
Nos lecteurs apprendront avec plaisir que M. de Fonvielle vient de publier à la librairie Hetzel un nouvel ouvrage intitulé :
Le siège de Paris vu à vol d'oiseau. Dans cet intéressant volume, l'auteur ne se borne, point à tracer un dramatique tableau des scènes auxquelles il a assisté, autant, à Paris qu'en dehors de J'enceinte investie; il constate l'importance des résultais que le gouvernement de la Defense nationale aurait pu obtenir, si l'on avait cru dès lors à la réalité des principes scientifiques, dont il faisait déjà la. propagande, pour la conduite des ballons. Plus heureux en 4895, l'auteur va incessamment recommencer, avec l' appui des autorités, les expériences qui avaient le môme but, et qu'il a exécutées,l' an dernier, comme nous l'avons raconté.

L. M.
L'INDIEN BLANC</article>
<article>XVI (Suite)
Tout, à coup l'Indien Blanc ouvrit les bras; deux larmes jaillirent de ses yeux, et il tomba en poussant trois cris rau-ques, à peine distincts :

Charles ! mon père !-ma mère ! » Le colosse était dans les bras de cet autre colosse qui avait nom Tréhahu. Ne devinant, ne comprenant rien, le Breton jugea cependant que Je mieux etalt de` ne pas appeler,

Il coucha l'Indien Blanc à terre, lui souleva la tête et. aspergea son visage d'eau fraîche.

En quelques  secondes, le cacique des Mamueleibes eut repris ses sens. Il regarda autour de lui, inquiet. « Personne n'est, venu, frère ?

—Personne, »

L'Indien Blanc saisit les mains de Tré-, bahu, les serra et se mil à verser des larmes abondantes.

«Tonnerre de Brest ! vas-tu m'expli-quer ce qui se passe ?

—Oui, frère! oui, je vais tout le raconter; mais, avant. il me faut prendre certaines précautions.''»

Ayant essuyé son visage baigné de larmes, passé de l'eau sur ses yeux gonflés, il se dirigea vers la porte de son toldo, détacha les lanières, souleva le cuir et appela l'Indien chargé du service.

CeJui-ci accourut.

L'Indien Blanc lui remit les intestins du nandü.

« Porte-les Poky-ben-uche, et va te reposer. » 

L'Indien sorti, Je cacique attacha de nouveau la portière de cuir, et revint s'asseoir.

« Maintenant,  frère, écoute ! Je ne suis pas Indien de naissance...

— Parbleu  !  fit Trébahu, ça se voit de reste.

1.Voir les nos  902 à 933
—Ne m'interromps pas, frère. ,

—Vas-y !

—Je suis né d'un père français, et ma mère est Argentine. J'avais sept ans quand mon père décida de m'envoyer en France pour y faire, mes études. A cette nouvelle, le fils du frère de mon père, mon cousin, plus jeune que moi de trois ans, et qui devait-me rejoindre en Europe quelques années plus tard, entra dans une violente colère et déclara que je ne partirais pas sans lui. Nous nous aimions tant ! Pour lui faire plaisir, on convint de l'emmener jusqu'à Buenos-Ayres, où mon père, et mon oncle devaient m'accompagner, ainsi que le vaqueano et le majordome de l'est,an-cia. Nous partîmes avec la galera, dans laquelle prit place mon cousin, tropjeune pour faire à cheval un aussi long voyage. Quant à nous, nous nous joignîmes à l'escórte. Nous n'étions plus qu'à deux ou trois jours de Buenos-Ayres quand, en traversant un petit bois, nous fûmes surpris par une attaquéd'indiens. Malgré notre résistance et nos armes à feu, nous succombâmes sous le nombre des assaillants qui n'étaient autres que les Mamuelches. Mes souvenirs de ce premier combat, où je jouai un rôle actif, sont assez confus; cependant, je me rappelle qu'au moment où nous commençâmes à faiblir, notre vaqueano bondit vers notre majordome et lui cria : « Traître ! » En même temps, il lui enfonçait sa navajá. entre les épaules. Les Indiens nous enveloppèrent alors, et mon père, mon oncle, notre vaqueano tombèrent sous leurs lances perfides. Quant à moi, enlevé de mon cheval, je fus, malgré mes cris, emmené par les Indiens. Arrivé à l'âge d'homme, j'épousai la fille du cacique auquel j'ai, naturellement, succédé comme chef de la tribu.

—Et ton cousin?

—Tout à l'heure encore, je pensais qu' il avait été tué avec les voyageurs se trouvant dans l'intérieur de la galera. »

Trébahu était debout, les traits décomposés.

« Tu pensais? demanda-l-il.

—Oui, frère; maintenant... « Trébahu ne le laissa pas achever. « Le nom de ton cousin? » L'Indien Blanc se leva à son tour :

« Du calme, frère, du calme ! et surtout , parle bas! »

Il approcha sa bouche contre l'oreille de Trébahu et lui murmura:

 « Il s'appelait Carlos, et notre vaqueano s'appelait Carjoval. »

Le Breton tomba à genoux. « Ma Doué! ma Doué! merci ! » A ses côtés l'Indien Blanc élevait les bras au ciel en appelant:

« Santa Madona ! santa Madona ! » Puis, incapables d'exprimer leurs sentiments par d'autres paroles, les deux

1. Voiture faisant le service du courrier et escortée par de cavaliers au service des entrepreneurs de es moyeu de transport.
chefs, les deux géants tombèrent dans les bras l'un de l'autre en pleurant.

Trébahu reprit le premier la parole :

« Frère, dit-il, pas une minute à perdre : faisons monter nos hommes à cheval et battons tout le campo. J'ai laissé mes amis au poste de laMuerte et, en nous dirigeant vers la tolderia des Aulas, nous les trouverons certainement, car devinant que j'ai été capturé par eux, M. Charles n'aura pas voulu m'a-bandonner.

—Inutile, frère.

—Comment, inutile? mais, tonnerre de Brest! gronda Trébahu, tu ne vois donc pas que je brûle d'impatience?

—Inutile! répéta l'Indien Blanc; je sais où est Charles, je sais où sont tous tes amis. »

Trébahu le regarda d'un œil hagard 

Tu sais...

—Oui; ils sont ici. »

 Trébahu faillit tomber à son tour.

« Ils... sont... ici ? »

Les mots ne pouvaient sortir de sa bouche : il étouffait.

« Oui ! »

Quand-le Breton fut remis de son émo- tion, l'Indien Blanc lui raconta comment Charles et ses compagnons étaient tombés entre les mains des Mamueiches, et quel sort leur était réservé.

« Heureusement, ajouta-t-il, les Aulas n'avaient plus de chef; sans cela ils auraient été massacrés depuis deux, jours.

—Alors, l'on m'attendait?

—Oui, frère; les mœurs des Indiens, sont ainsi : faire honneur à leurs alliés du spectacle de la mort des prisonniers.

—Et maintenant?

—Tu m'as dit, frère, que tu soupçonnais... »

II s'arrêta, et touchant la poitrine de Trebahu:

« Mais, frère, tu portes le caïman de ma tribu! Qui donc te l'a donné?

- Ça ! fit Trébahu ; je n'en sais rien : Les Aulas m'ont attaché la bête autour du cou, disant que le Grand-Espritm avail désigné pour le commandement suprême en me donnant cet animal que je n'avais jamais vu.

—Je crois  bien, répondit l'Indien Blanc; c'est le fétiche des Mamuelches, et l'ancien cacique l'avait donné à El Malo.

—A El Malo?

—Oui.

—Hé bien! les Aulas ont prétendu, qu'il était tombé de ma poche. »

Et frappé d'une réflexion subite :

« Tu vois, ça c'est encore un tour de celte canaille de Pedro.

—Peut-être, frère; mais je continue. Tu m'as dit que tu le soupçonnais d'avoir volé à Charles Panneau de Carjoval?

—J'en mettrais ma main au feu.

—Je t'ai dit que dans le combat où je fus pris, Carjoval avait tué notre majordome?

—Oui.
—Hé bien ! dans les traits de Pedro, il me semble vaguement reconnaître ceux de Perez.

—Qui ça, Perez?

—C'était le nom de notre majordome.

—Je ne comprends pas, fit Trébahu.

—Je n'ai vn le lieutenant d'El Malo qu'une dizaine d'années après avoir été fait prisonnier; je n'ai pas fait attention à lui; mais aujourd'hui...

—Aujourd'hui?

—Je suis presque sôr que Perez et Pedro ne font qu'un individu.

—Fais-le venir, puisqu'il est prisonnier.

—Pedro n'est pas prisonnier, frère.

—Il s'est sauvé, le lâche !

—Non, c'est lui qui nous a fait prendre Charles et ses amis.

—Et il est reparti? demanda Trébahu, se tenant à quatre pour ne pas éclater,

—Non, frère : il est ici.

—Libre?

—Libre; il est en ce moment sous Jà tente du devin. »

(A suivre.)Henry Leturque.</article>
<article>MŒURS ET COUTUMES
La Chine d'hier
a guerre si no-japonaise, qui vient dé se terminer d'une façon si inattendue, a montré combien la Chine, malgré la densité de sa population, était faible. Colosse aux pieds d'argile, disaient ceux qui la connaissaient, autant qu'on peut connaître le Céleste Empire. Mais ces prophètes n'étaient point écoutés; et la Chine surtout se croyait, en sa muraille de porcelaine, abritée contre les coups du destin.

Avant qu'une réforme radicale, inévitable et prochaine, ait changé de face l'Empire du Milieu, jetons un coup d'oeil sur l'ancienne Chine, qui n'existera bientôt plus qu'à l'état de souvenir.

Avec ses provinces, vastes comme des empires, avec son énorme population, avec, surtout, ses institutions caduques, la Chine nous apparaît encore comme un monstrueux spécimen de civilisation antique. Bien que, par trois fois, en ces dernières années, elle se soit vue contrainte par la force d'ouvrir ses portes si longtemps jalousement fermées à notre commerce, il semblait que rien n'eût été changé à ses lois sociales, à ses coutumes et à ses moeurs plusieurs fois millénaires. Grâce à la diplomatie retorse de ses mandarins., grâce surtout à une force d'inertie peu commune, en dépit des traités les plus formels, des instruments et des protocoles les plus positifs, elle savait se soustraire à toute immixtion étrangère et se défendre avec succès contre les empiétements, même les plus
JOURNAL DES VOYAGES
pacifiques, de l'Europe coalisée. Mieux défendue par son routinier régime exclusif que par la colossale ceinture de pierres qu'elle avait élevée autour de ses frontières, elle restait presque aussi fermée que par le passé. Si l'on en excepte la navigation à vapeur, les télégraphes et tout ce qui touche a la
guerre — et encore on vient de voir ce que valait ce matériel — elle n'avait rien changé à son système économique intérieur, les modifications apportées violemment sur son sol n'étant encore appliquées que dans un périmètre très restreint du littoral de ses provinces maritimes.
L'opposition systématique du Tsöng-Li-Yamen, craignant non sans raison pour la classe mandarine la disparition de ses scandaleux privilèges, se manifeste à chaque instant, tantôt à ciel ouvert, mais plus souvent par de clandestines manœuvres contre toute tentalive ou toute enirecprise ayant pour but l'introduction,
LA CHINE D'HIER

Les méthodes de locomotion, aussi rudimen(aires qu'il y a quarante siècles, n'ont pas bénéficié du plus léger progrès (p. 344, col. 2).
à l'intérieur de l'Empire, de ces innombrables découvertes qui ont fait la gloire et la fortune de l'' rope. Le fanatisme des populations barbares de la Chine, la haine irraisonnée de l'étranger, l'ignorance voulue des événements du dehors, et, par-dessus tout, l'incommensurable orgueil des classes dirigeantes, sont les insurmontables obstacles contre lesquels se sont brisés, jusqu'à ce jour, tous les efforts des courageux pionniers de l'Occident, diplomates, guerriers, missionnaires, explorateurs et commerçants, qui ont tenté cette généreuse croisade.

Aussi, à l'intérieur de ce gigantesque Empire, tout est-il resté stationnaire et dam. le même état qu'au lendemain fabuleusement lointain, de Confucius.
Aucune route digne de ce nom, aucun chemin de fer ne sillonnent encore l'immensité de ses vallées"; les voies de communication, les méthodes de locomotion, les moyens de transport, aussi rudimentaires qu'il y a quarante siècles, n'ont pas bénéficié du plus léger progrès. Charrettes informes et incommodes, brouettes à voile, palanquins, tels sont les modes de véhicules dont se servent les voyageurs qui suivent les voies de terre, tandis que les marchandises viennent des provinces les plus éloignées à dos de bètes de somme (chameaux, chevaux, mulets et ånes), et souvent aussi, bélasI à dos d'hommes.

C'est pourquoi la misère, conséquence inévitable dès épidémies, de la famine et
des exactions des mandarins, s'étend de jour en jour dans ce malheureux empire où les ruines s'accumulent, alors que les richesses naturelles et la prodigieuse fécondité de son sol, mis intelligemment en œuvre, devraient en faire le pays le plus prospère du monde.

Les événements auxquels nous venons d'assister sont faits pour faire changer ce triste état de choses. Et la Chine a en elle assez de forces vives pour rattraper Je temps perdu.

Les portes de l'avenir sont toujours ouvertes, dit un vieux proverbe chinois.

il est temps que cette « sagesse des nations » ne soit plus une simple fiction.

Toucy.
munich
<image></image>
La grande place, où les deux Hôtels de Ville, la voûte aux armoiries massives, et l'église Saint-Pierre forment un décor unique (page 340, col. 3).
<page no>346</page no>

HISTOIRE DE LA GÉOGRAPHIE

Djacatra, ou Jacatra, est une ancienne ville de l'île de Java, non loin de Remplacement où se trouve actuellement Batavia. Son nom est resté à un petit royaume de l'ile, entre ceux de Bantam et de Chéribon. Les Hollandais, qui Je possèdent depuis 1619, en tirent du café, du sucre, du coton et de l'indigo.

On raconte sur Djacaira de merveilleuses légendes, et on l'appelle la Ville romaine, la Villcaujsecpt tours, et encore la ville d'un jour.

Ce qui fait donner à Djacaira le nom de Ville romaine, c'est la tradition que rapporte Je Bongoitti malais, ou livre sacré.

Ce livre fait part de la structure de Djacaira et en donne les détalls. On y voit qu'une ambassade romaine, envoyée probablement en Cbine, fut jetée sur un rocher où elle périt, à l'exception d'un seul de ses membres qui fut recueilli par Sadou Sim, sultan de Java, lequel lui accorda la liberté de bâtir une ville à laquelle il donna son nom : Jacus, — d'où viendrait Jacatra.

Ce livre mentionne que cette ville était une merveille pour les peuples qui venaient y faire le commerce, à cause de son aspect singulier, produit par des habitations romaines, où le luxe de l'Occident Je disputait à la fantaisie d'un décor oriental.

On lui donne aussi le nom de ville des sept tours, à cause de sept tours reliées entre elles, au moyen de murs, qui regardaient le côte de l'Occident. Cette ville aurait été bâtie, dit-on, par Cynagre, fils d'un sultan, qui, à la suite d'un voyage en Orient., témoigna le désir d'avoir toujours devant ses yeux les splendeurs des cités qu'il avait visitées.

Maintenant, la légende la plus accréditée chez les  indigènes est celle de la Ville d'un jour.

Bouddha, voulant faire pénétrer son pouvoir dans ces régions et ne pouvant, malgré lous ses efforts, y réussir, résolut de frapper un grand coup.

Il dit aux indigènes que ceux qui voudraient se faire recevoir de la religion bouddhique habiteraient toujours dans une ville splendide; et, sur ces mots, il leur assigna un endroit où chacun devait se rendre.

Une grande foule se présenta, dès Je lendemain, au heu indiqué. H s'y trouvait en abondance des matériaux de construction. Alors Bouddha dit à ces hommes de bâtir eux-mêmes la ville, ce dont ils se moquèrent; mais un d'eux, ayant essayé de soulever une pierre énorme, la vit céder à ses. efforts. Aussitôt, chacun sé mit à l'œuvre, et Je travail marcha si vaillamment, qu'à la fin de la journée la ville fut bâtie.

Elle reçut le nom de Jacatra, ce .qui veut dire Terre des élus.

Cette fable parait l'expression figurée de ce-qu'on peut prendre pour la vérité. Un peleriu bouddhiste de la Chine, Fa-bian, qui vint à Java en l'année 414 de notre ère, dit que les hérétiques et les brahmanes y étaient en grand nombre et qu'il n'y était pas question, dé la loi de Foé (Foe-Koue-Ki), — on sait que Foé est la forme chinoise du nom de Bouddha. Le bouddhisme est dope venu après le

1.cet article est la réponse à la question No  3 de notre 2e cen-cours de 1895 Ont répondu, avec plus ou moins de détail? :
brahmanisme; mais ce qui est certain, c'est que le nom même de Java est d'origine hindoue, d'après une certaine créate, commune dans l'ile, le panicum italicum des botanistes, en sanscrit djava.

Les temps anciens ne figurent à Java qu'à J'élat de légende jusqu'à l'arrivée des Européens On y trouve l'histoire de Cakya-Mouni (Bouddha), que nous ayons relatée, et la mention d'un certain nombre de dynasties bouddhiques qui régnèrent simultanément ou successivement, dans les différentes parties de l'ile.

Jacatra est aussi Je nom d'une petite rivière qui passe à Batavia, avant de se jeter dans la mer, après un cours de quarante quatre kilomètres.

OMNES.
LA REVOLTE DES CIPAVEs
L'HÉRITIER DU RAJAH'
XL
l adieu
uand on sut dans le palais que Grâce et le Rajah etaient officiel-jement fiancés, il y eut un joyeux , tumulte de félicitations. Gomme disait Lucy, les protégées du Rajah de Gumil-cund étaient toutes enthousiastes de lui. Maintenant, Grâce allait sûrement guérir !

'Plusieurs des riches citoyens demandèrent la faveur de se présenter au palais avec leurs complimentse leurs offrandes. Grâce, consultée, répondit que rien ne lui ferait plus de plaisir. On la porta donc dans la salle, où, entourée de ses amis, elle reçut les hommages d'Hindous de tout rang. Nul ne se présentait sans son cadeau; pour lés. plus modesles, des fleurs, des fruits et des bonbons; pour les riches, des joyaux dans de riches cas- , settes, des étoffes précieuses, des broderies, des parfums. Au milieu de ces trésors qu'effleuraient ses longs doigts pâles, Grâce semblait, disait Trixy, une princesse de conte de fées. Cette réception se renouvela trois jours de suite. Tous youlaient voir cette belle jeune fille de qui l'on racontait tant de choses, et lui offrir un gage, si humble fut-il, dé leur respect et dé leur affection pour Je souverain qui leur était rendu, dans la personne de son fils.

Pendant les semaines qui suivirent, les habitantes du palais reprirent leur vie régulière. Quoique surtout occupée de Grâce, lady Elton devint l'amie et la conseillère générale; Trixy répandait autour d'elle une atmosphère de joyeuse animation. Bertie Liston, désigné pour conduire un convoi de munitions et d'approvisionnements à sir Colin Campbell, qui allait tenter de délivrer Lucknow, était devenu très populaire dans la ville, et Kit Je suivait comme son ombre, se consolant ainsi de l'abandon d'Aglaia, qu'on ne pouvait décider à quitter Grâce. ;

1. Voir les nes 897 l 933.
Trixy vit partir son fiancé comme pour une fête, confiante dans leur bonne étoile. Mais alors son attention se reporta sur sa sœur. C'était trop vrail Elle leur échappait. Chaque jour, son dépérissement devenait, plus visible. Le Rajah envoya des messagers, voyageant nuit et jour, pour ramener un médecin anglais. Celui-ci fut déroulé par cet état anormal et fit de vagues prescriptions. L'automne était splendide; sur l'avis du docteur, Grâce passait ses journées au grand air, sur une sorte de lit roulant. Son existence semblait, à ceux qui la soignaient, toute de rêve; par éclairs, elle reprenait intérêt à la vie. Il en fut ainsi, lorsqu'on apprit la délivrance des héroïques défenseurs de Luckno\v.

Toutes sortes de rumeurs apportaient à Gumilcund, surtout de Cawnpore et de Delhi, le récit des exécutions, des massacres, bataillons entiers mitraillés, multitudes en proie à la famine, terribles représailles châtiant les rebelles. Le Rajah, assombri, craignant que la réconciliation rêvée par lui entre les deux nations ne fût indéfiniment retardée, insista pour qu'on cachât à Grâce ces faits lugubres, et cependant un inexplicable nuage semblait l'envelopper. Des visions de meurtre et de sang revinrent dans son délire. Une nuit enfin, où sa mère et son fiancé la veillaient, Grâce se dressa sur son lit, les yeux dilatés, les bras tendus : « Kit, tenez-moi éveillée! tenez-moi éveillée ! » 

Un brouillard passa devant les. yeux de Tom; il revit la jungle, la cabane

et l'ermite..... quand soudain Grâce

retomba comme un enfant fatigué, avec un sourire d'ineffable paix!
Durânt les semaines qui suivirent, une vive anxiété régnaà Gumil¢und.LeRajab, surmontant sa douleur, avait voulu continuer ses travaux habituels, mais la fièvre le prit et il fut bientôt entre la vie et la mort. Les soins de lady Elton et dlloosanee, dont le dévouement était sans bornes, Je sauvèrent. Ce fu homme, mur, austère, résolu, qui quitta ce lit de douleur. Sa jeunesse, avec ses élans et sa flamme, n'était plus. Le peuple, auquel il se présenta dès que le médecin le permit, déclara plus frappante encore sa ressemblance avec son prédécesseur.

Grâce était morte en décembre. Avant la fin de janvier, les chemins s'ouvrirent pour les réfugiées. Mrs. Lyster, n'ayant plus de lien aux Indes, accepta de rester à Gumllcund et de s'occuper d'Aglaïa jusqu'à ce qu'elle put Remmener en Angleterre. L'enfant, d'ailleurs,étaitseuleau monde; elle appartenait à son libérateur.

Le général Elton réunit quelques volontaires, et le pays étant devenu comr>a-ralivementpaisible,il arriya å Gumilcund remercier Tom, devenu son fils par le cœur, et emmener sa femme et sa fille. Il démontra,.. .avec son énergie coutu-mière, au jeune Rajab que, s'il tenait à
<page no>347</page no>
sa santé, à sa raison, à son avenir, il devait quitter - l'Inde pendant quelque temps et retourner en Angleterre. Ce fut aussi l'avis du Conseil de Gumilcund. On savait que de graves questions, touchant indirectement l'Etat, allaient être portées devant le Parlement anglais. Le voyage fut donc résolu.</article>

<article>XLI

conclusion

eux ans se sont écoulés depuis que Tom Grégory a reçu la grande nouvelle modifiant toute son existence. Mrs. Grégory possède, toujours le, cottage restauré, mais elle habite une belle maison bâtie an penchant du coteau. Cependant, on dit qu'elle préfère le cottage. En ce moment? elle se promène dans le petit jardin, avec une sorte d'agitation nerveuse. Ses cheveux sont blanc-, sa faille se courbe, son visage s'est amaigri. El!e'tlent à la main un paquet assez volumineux.

Une voiture s'arre la devant la porte. Mrs. Grégory, bouleversée, se trouve dans les bras du fìls qu'elle attendait.

Chose étrange; sa première pensée, quand elle revint à elle, fut pour Je paquet qu'elle avait laissé tomber et qu'elle cacha sons sa mantille.

« Mrs. Lyster vous amène Aglaia ; mais elle nous quitte demain, pressée de se retrouver en Irlande, près des enfants qui lui restent. Le général et sa famille sont à Londres. Vous savez que nous avons laissé Trixy la-bas. Elle a toutes chances d'être, heureuse avec Bertie Liston. »

Très tard, ce soir-là, Mrs. Grégory entra, défaillante, dans le cabinet de son fils Hoosanee, toujours digne et correct, se retira sur un signé qu'elle lui fit.

a Fermez la porte, dit-elle à Tom; j'ai quelque chose a vous dire. »

Elle écarta son châle de dentelle et lui montra le paquet qu'elle cachait. Tom pâlit :

« Donnez-le-moi, dit-il. » , C'était le legs du mort, les papiers qu'il croyait perdus. Incapable de supporter ce silence, Mrs. Grégory se rapprocha de son fils. Il leva sur elle un regard de reproche, mais sans colère.

« Pourquoi avoir fait cela? Nepouviez-vous avoir confiance en celui-qui n'était plus?

— Écoutez-moi, Tom  Je ne cherche pas à me justifier. Ma punition a été assezr dure pendant ces deux années terribles. Je suis moins coupable que vous ne le croyez pourtant. Durant cette nuit de l'lncendle, je sentais dans la. maison une influence mystérieuse ã laquelle je vous disputais. Vous étiez mien, je vous avais élevé, je n'avais que vous. Quand j'entrai dans votre chambre, laissant la bougie dans Je corridor, je devais être dans une sorte de somnambulisme. Le premier cri : An feu! me trouva sur l'es-calier, et je tenais ces papiers. Il me sembla voir à ce signe que vous deviez
continuer à m'appartenir, Mais vous êtes parti, et j'ai vu dans vos lettres que les idées, le peuple, la vie de votre père s'emparaient de vous. Je me suis juré alors, s'il plaisait a. Dieu que vous échappiez à la mort, de vous dire le secret de votre naissance et de vous rendre ce qui vons appartient. »

Ce fut Je lendemain seulement que Tom put examiner ces papiers précieux. Le testament du défunt, lìajah était écrit, en anglais, et. prescrivait à son successeur une ligne de conduite qui s'accordait en tout avec celle qu'il,avait suivie d'inslinct. Il y avait en outre de mystérieuses allusions à des influences d'outre-tombe, à des périls affreux, menaçant le'páys qu'il aimait, des admonestations d'être courageux, de se conduire en homme qui a reçu line, mission sacrée, Je conseil d'étudier les langues asiatiques pour lire les manuscrits joints à ce testament et contenant l'essence de leur philosophie; enfin un touchant adieu terminait ce legs du père au fils et successeur qu'il ne devait jamais connaître.
C'est ici, sur le seuil de sa nouvelle vie, qu'il nous fout dire adieu à notre héros. Maharajah aux Indes (il reçut ce titre après la révolte), gentleman de haut rang en Angleterre, il partage sa vie entre ses deux patries. Il a épousé, devenue jeune fille, la gracieuse enfant qu'il avait jadis sauvée; mais, quoique marié et père de famille, il n'a ·pas oublié la fiancée de sa jeunesse : d'ailleurs, la physionomie de sa charmante (emme la lui rappelle souvent, par une singulière ressemblance. « C'est chose toute simple, dit Agltia en souriant, car l'åme de Gr<Ycc est souvent avec elle. »

Fin

Adapté de l'anglais par A. Chevalier.</article>
<article>LES MISSIONS FRANÇAISES
LE DOCTEUR YERSIN CHEZ LES MOlS

II

Paysage. — Habitants des forêts. — Les sauvages et. leur commerce. — l)De carte du Sé-Bang-Kane. — Envoi de'colleclionset d'unrapporl.OMM. un excellent peintre qu'il est, -l\(jy^ le docteur Yersin met des ombres dans ses tableaux. A côté des richesses cynégétiques que son vigoureux crayon a dessinées, i) place Jes petites sangsues des bois, qui rendent la marche si pénible, qui pullulent sur les feuilles mortes, où, toutes dressées, elles s'agitent, attendant le passage d'un homme oud'unanimal. Il n'y apasjusqu'au chant dissonant du coq sauvage et du paon saluant le lever du soleil qui n'assom-

1. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec ta Société (les Gens de Lettres. 2. Voir te n· 933.
brisse Je paysage, sans compter le grouillement des serpents qui rampent sur le sol, et, parmi eux, l'affreux cobra.

Les sauvage visités par M. Yersin sont propriétaires de troupeauxde bœufs, de chevaux, de cochons et de poulets. C'est par voie d'échanges que se fait le commerce, tantôt par l'Annam, tantôt par le Siam. Munissez-vous d'objets de .fabrication européenne ou chinoise : cotonnades, verroteries, fil de cuivre, gongs, faïences, etc., et les Mois vous les achèteront en payant avec des chevaux, des bœufs, de l'ivoire, des poulets, de la cire, etc. Ce très libre échange paraissait, séduisant au docteur Yersin, en 1892, et il déclarait qu'on pourrait facilement organiser dans les régions qu'il venait de visiter de grandes cultures de calé, de poivre, de sucre; de coton, de cannelle, avec la certitude d'un revenu considérable. Aussi relevait il toujours au théodolite lés coordonnées géographiques (longitude et latitude) des villages qu'il rencontrait. Cette méthode lui avait permis de dresser, une carte exacte et de tracer le cours complet du Sé-Bang-Kane, de son origine à son confluent avec le Mé-Kong. Il avait constaté que, dans certaines régions, la population était assez dense, — un village de 100 à 400 habitants tous les 12 à 15 kilomètres —, et que, dans d'autres, Je pays était absolument désert. Il lui était arrivé, en effet, de marcher jusqu'à sept journées entières sans apercevoir une seule habitation. Dans tous les. villages où il était passé, on avait voulu le conserver longtemps. Par sympathie ? Ne le laissons pas croire. Par intérêt? C'est la loi humaine. Ces braves gens avaient remarqué que les connaissances médicales de M. Yersin remettaient sur pied les malades. Et quand le docteur voulait s'en aller, il devait, pour qu'on lui laissât la route ouverte, promettre aux cbefs qu'il reviendrait les voir, qu'il séjournerait alors chez eux, qu'il leur apporterait un remède contre la variole, dont ils redoutent les ravages constants et affreux, et qu'il leur enseignerait enfin des procédés moins primitifs pour leurs cultures.

Le docteur Yersin n'avait pas absolument rempli la tâche qu il s'était imposée. Il avait été forcé de négliger l'exploration du bassin supérieur du Don-Naïet du massif montagneux qui le sépare du Sé-Bang-Kane. C'est, pour cela qu'il sollicitait, à la fin de 1893, une mission du ministère de l'Instruction publique.

Nous avons dit souvent combien il était regrettable que le crédit affecté par le Parlement aux missions scientifiques du ministère, de l'Instruction publique ait été réduit à sa plus simple expression. On ne saurait trop le répéter à" propos de la mission Yersin. On se trouvait en face d'un homme de compétence indiscutable affirmée par des savants de premier ordre: Les qualités de caractère qu'il avait montrées etaient de celles qui assurent le succès chez les tribus à demi

<page no>348</page no>
auvages qu'il avait visitées. D'une honnêteté à toute, épreuve, d'un courage extraordinaire, possédant des connaissances aussi variées que précises, tenace, patient, ayant l'amour de son œuvre, le désir de faire connaître la France partout où il irait, et il espérait, aller loin, tel se présentait le docteur Yersin devant la caisse désespérément pauvre des Missions scientifiques. Celte caisse fit tout ce qu'il lui était possible de faire. Elle fit même appel à des cofires-forts mieux pourvus-que le sien. C'était peu. Bref, un arrêté ministériel du 17 décembre 1892, après avis très favorable de la commission des voyages et missions scientifiques et littéraires, confiait au docteur Yersin le mandat qu'il avait exprimé Je désir de recevoir. 

C'est seulement le 3 novembre 1894 qu'on recevait, rue de Grenelle, des nouvelles du docteur. Elles étaient excellentes. M. Yersin envoyait une caisse contenant six crânes de Mois et un certain nombre d'objets en pierre-(baches, dé-tentesd'arbaletes, etc.) datant de l'époque préhistorique et recueillis chez les Mois Bahnars, par des soins des missionnaire*. Ces derniers objets avaient été cédés au docteur par Je Père Guerlach et Je Père Janin. Deux petites boîtes et un bocal contenant quelques insectes et quelques serpents trouvés dans la région des Mois, dés échantillons de minerai, un peu d'or recueilli dans les affluents de la rivière d'Allopen grossissaient J'envoi. Un rapport sur le dernier voyage chez les Mois, accompagné de photographies et d'itinéraires et d'une carte détaillée de la région parcourue par le docteur, durant l'année 1894, complétaient la moisson adressée au ministère de l'Instruction publique. Le docteur annonçait, en même temps, qu'il allait se rendre au Yunnam afin dy continuer l'étude de la peste qu'il avait récemment entreprise à Hong-Kong. On ne peut que le féliciter de ce projet. Réalisé, il pourrait servir à nous mieux faire connaître la. géographie et I'ethno-_ graphie de ces vastes contrées, qui auront un débouché commercial naturel par Je fleuve Rouge au Tonkin. Les Anglais, ceci n'est un secret pour personne, cherchant une voie commerciale qui conduise du Tibet et du Yunnam aux lndes, il serait bon pour Ja France qu'on leur en opposât une autre, plus économique, et qui, passant par le Tonkin, contribuerait à la prospérité de cette colonie.

En attendant les résultats de cette tentative, nous analyserons Je rapport de M. Yersin. Nous trouverons, en feuilletant ces pages, des témoignages de son activité, de son énergie et de sa bonne humeur. Plus que jamais nous laisserons parler l'explorateur, et cous nous garderons plus que jamais de substituer notre interprétation à ce qu'il dit des émotions heureuses ou pénibles qu'il a ressenties. Le lecteur n'y perdra pas.</article>
<article>GUERRE A MORT
LA MADONE DES PATRIOTES'
troisieme partis
POUR LA PATRIE
VI

La colère de Bolivar. — Le pardon de Pola Zalbarita. — L'indignation de Diego Ramirez.

—La Madone. — Repentir des llaneros. — Protestai ions de Manuel Ortega. — Le témoignage du sorcier. — Enthousiasme. — Attestation patriotique. — Hommage à la Pola.

—La clairvoyance de Rosa!ia Monlellano.

a près une attente de dix minutes, Bolivar parut. Des officiers compo-santson état-major,Diego Ramirez et Cyprien Morlas l'accompagnaient. Ce dernier acontait, avec une volubilité toute méridionale, les événements auxquels il venait d'assister.

En apercevant les deux femmes au milieu des lianeros, dont la colère n'était contenue que par la présence de William Finley et de Louis Godinel, Je Libertadm· descendit de cheval, et, sans la moindre hésitation, il se dirigea vers Pola Zalba-rita qu'il n'avait jamais vue, cependant. Arrivé à trois pas d'elle, il s'arrêta frappé de son extraordinaire beauté, puis,s'incli-nant respectueusement, il lui prit une main qu'il porta à ses lèvres.

a Señora, dit-il, au nom de larmée dont je suis Je généralissime, daignez accepter nos excuses pour les outrages que des misérables vous ont infligés... L'armée renie et repousse ces lâches coquins... Ils ne sont plus soldats... Je les chasse! »

Ces paroles furent suivies d'un silence de mort. Les llaneros, étonnés, ne bronchèrent pas; ils courbèrent la tête pour cacher leur surprise et Jeur confusion.

« Señorita, reprit Bolivar d'une voix vibrante, veuillez désigner les plus coupables parmi ce ramassis de vauriens, et sur-le-champ, sur l'heure, justice sera faite de leurs insultes... Soyez sans pitié pour eux, comme ils l'étaient pour vous-même... Vengez-vous! »

Pola Zalbarita, si ferme, jusqu'alors, devant la menace et l'offense, se sentit envahie par une émotion qui la troubla profondément. Elle éclata en sanglots et murmura :

« Général!... Général!... Merci!... » Bolivar reprit avec douceur : « Señorita, consolez-vous... Désormais vous êtes placée sous ma protection, et, ici, chacun s'en souviendra... A larecon-naissance que je vous dois personnellement, je joins les hommages de tout un peuple que vous avez contribué à rendre libre. »

Puis, se tournant vers William Finley et Louis Godinel, il ajouta en français :

1. Voir les nos 906 à 933.
« Messieurs, recevez mes sincères remerciements... Vous avez empêche de commettre.un attentat qui aurait couvert de honte tous les vrais patriotes. »

Et, s'adressant encore à la Pola, il poursuivit :

« Señorita, j'entends, j'exige que vos insulteurs soient châtiés exemplairement... Indiquez les prineipaux meneurs de l'ignoble parodie judiciaire dont vous avez failli être victime, et, séance tenante, sous vos yeux, ils seront fusillés.

— Général, répondit la jeune fille en reprenant peu à peu son assurance; delà part des gens qui demandaient ma mort, il y avait certainement une méprise dissipée par vos paroles élogienses et par le respect que vous me témoignez... Je suis sure qu'ils se repentent... Oublions cet incident... Quel profit aurais·je à me venger d'hommes égarés par un ressentiment qu'ils croyaient juste, tandis que le pays réclame encore des sacrifices et des dévouements .. Leur existence ne m'appartient pas. Seule, la patrie peut en disposer. »

Au fond, Bolivar, dont la nature généreuse s'accommodait mal des supplices, et qui voulait tancer vertement les llaneros plutôt que sévir contre eux, eut l'air dacceder aux désirs de Pola Zalbarita. Il loua sa modération, sa bonté, sa grandeur d'âme, et, par d'adroites insinuations, i! sut la rendre intéressante, attachante aux yeux des hommes les plus acharnés à sa perte.

L'orage ne grondant plus au-dessus de leurs tètes, la colère de leur chef aimé s'adoucissant, les llaneros respirèrent plus, librement et des murmures de satisfaction s échappèrent de leurs poitrines; Mais Diego Ramirez dressa sa haute taille, et d'un geste impérieux imposa silence aux farouches cavaliers de la prairie. Sa qualité de « sorcier », sa hardiesse dans les combats, les périls qu'il bravait, journellement avec témérité, les pouvoirs surnaturels qui lui étaient attribués, la considération dont l'entouraient les généraux, enfin son âge qu'on estimait un nombre prodigieux d'années, lui assuraient une autorité que nul ne contestait, surtout chez les llaneros, enclins, par leur existence aventureuse, å crolrefermement au merveilleux, à accepter toutes les superstitions.

Comme par enchantement, le silence se fit de nouveau.

« A genoux, misérables! cria Ramirez d'une voix tonnante; à genoux!... Implorez le pardon de celle que vous_avez offensée, car si elle emportait le moindre ressentiment contre vous, la. lâcheté entrerait en vos cœurs, la victoire déserterait désormais nos rangs, vos cadavres joncheraient le sol les jours de bataille, et les urubus accourraient, de toutes parts, pour se repaître de vos chairs putréfiées!... A genoux!... Courbez-vous, humiliez-vous devant la Madone des Patriotes! »

Comment! cette femme, molestée avec

<page no>349</page no>

tant de-brutalité, bafouée, insultée grossièrement, c'était la fameuse « Madone » dont un parlait si souvent aux bivouacs du soir; la Madone inconnue et vénérée qu'on invoquait dans les périls extrêmes; la Madone, vivante, incarnation, de la patrie, à qui les populations de la Nouvelle-Grenade et du Venezuela vouaient un culte si respectueux !

Subissant l'ascendant du sorcier, honteux de leur mésaventure, redoutant le courroux d'un être que, dans leur ignorance superstitieuse, ils supposaient d'essence divine, tenant surtou, à éviter sa vengeance, les llane ros se prosternèrent. Pour mieux exprimer la sincérité de leur repentir, quelques-uns se frappèrent la poitrine avec leurs poings fermés; d'autres crièrent:

« Prenez-nous en pitié !... Pardonnez-nous ! »

Un seul llanero resta debout, croisa les bras sur sa poitrine, releva. fièrement la tête et prit une attitude d'ironique défi.

« A genoux ! A genoux I répéta Je vaquero en s'adressant à cet homme, qui semblait le braver et qui dardait un regard haineux sur la Pola.

—Sorcier, répondit ce dernier, ta bonne foi est surprise... Si tu savais ce qu'il y a de. malveillance, de méchanceté, de cruauté en la femme que tu protèges, lu ne t'opposerais pas à notre justice vengeresse.

—Est-ce l'acharnement contre un être sans défense, contre une. femme, que tu nommes justice? interrogea Diego Ramirez.

—Non, répliqua le llanero; mais notre acharnement se justifie par le mal que n'a cessé de faire aux patriotes ta prétendue « Madone ».

—Tu le trompes!

—le me trompe, dis-tu?... Comme moi, si tu avais assisté aux supplices de nos amis sur la grande place de Bogota, tu serais édifié à propos de celte jeune fille, ou mieux,

de ce démon échappé de l'enfer.

—Qui èles-vous? questionna Bolivar, comprenant que cet accusateur pouvait réveiller la colère mal apaisée des llaneros.

—Je suis Manuel Ortega, le frère de Juan Ortega, fusillé par les royalistes, le jour  Gregorio Caraldos, avant de tomber frappé par les balles espagnoles, demanda à être vengé.

—Je me souviens de ce jour néfaste, reprit le Libertador, et comme-vous, Manuel Ortega, je déplorai la mort de nos martyrs. Mais je vous affirme, sur l'honneur, que Pola Zalbarita n'a rien à. se reprocher.

—Général, continua le llanero, je voudrais vous croire... Je ne le
puis... j'étais la, moi, et je me souviens... »

Il était difficile, sinon impossible, .de conter publiquement Je double rôle tenu par la Pola avec tant d'habileté, et Bolivar subit un embarras momentané. Heureusement, Diego Ramirez, vint à son aide.

c Manuel Ortega, demanda-t-il, douterais-tu de la parole du général?

—Non, mais...

—Écoute-moi ! .. Lejour.où nos bour-
la madone des patriotes

Un seul llanero resta debout, croisa les bras, releva neremcni
reaux fusillèrent ton frère, le jour où Gregorio Caraldos fit un suprême appel à la vengeance, le jour où trois corps humains se balançaien aux potences de la place du Marché, tandis que six autres tombaient inertes aux pieds de l'infâme banquillo, ce jour-là, j'étais à Bogota, perdu dans la foule, frémissant d'horreur, contenant ma rage impuissante et la douleur qui emplissait mon âme.

—Alors, tu as vu la Pola, tu as remarqué son attitude insolente, ses ricanements blessants, les manifestations éhontées de sa haine?...

— Oui!... Mais tu ignores qu'elle était obligée de cacher ses sentiments, afin de nous servir... J'affirme que nous avons
out tenté, elle et moi, pour délivrer le ;ondamnés et les arracher à la mort.

—Toi, sorcier?...

—Moi-même... Veux-tu un autr< émoignage? Interroge la veuve di forje Fragoso, fusillé avec ton frère., comme toi, elle haïssait la t Madone : et désirait se venger... Aujourd'hui, elle elleui voue une reconnaissance qui ne éteindra jamais... Le lendemain, grâc i l'intercession de Pola ZaJbarita, qua ante-trois victimes furent arrachées ai aourreau... Depuis, elle n'a cessé di

secourir secrètement nos par tisans et de les prendre sous sa protection lorsque la raenacolanaoit planait sur leurs têtes.

—Pourtant, reprit Manue Drtega, ébranlé par Jes parole lu vaquero, à Bogota, celle femme passe pour l'inspiratrici Je tous les supplices... Soi royalisme exalté la rend dange reusé aux patriotes.

—Eh! niais que tu es, pour suivit Diego Ramirez avec uni familiarité calculée, me supposes tu assez simple d:esprit pou crier : « Vive la Révolution ! lorsque je me trouve parmi Je; Espagnols et que j'essaie de sur prendre leurs secret»?

—La Pola serait donc ?...

—Une espionne !... J'ai dit h mot. — Après tout, nesuis-jepa¦ un espion,moi?—Ah! certes, ne marchande pas mes service à la patrie et n'en recherche aucut bénéfice, mais lorsque je cons tate tout cequ il faut de coiragi et d'abnégation pour rempli les devoirs qui me sont imposés je me sens honore et tout- fie d'être un espion. Devant vou tous, guérilleros et llaneros je félicité Pola Zalbarita de den imiler et. de nous secon der si bien.

—Et moi, ajouta Boliva d'une voix forte, je l'en remer cie ! »

Pendant ce singulier coJJoque les llaneros agenouilléss'étaien relevés; ils écoutaient bouchi béante ce qui se disait. Leur généra et Je sorcier affichaient une le telle estime, une telle déférence pour ¢ Madone », qu'il était impossible di conserver la moindre suspicion contre elle. Avec la mobilité qui caractérise Je natures primitives, les llaneros passaien maintenant de la haine å l'admiration presque à une ferveur qui se manifestai par des vivais, des applaudissements, de: acclamations enthousiastes. Quelques uns s'approchèrent, saisirent les pli flottants de la robe de Pola Zalbarita, le portèrent à leurs lèvres et les baisèren avec un recueillement à la fois naïf e touchant.,

(A suivre.)A.Brown</article>
<page no>350</page no>
<article>MENTIONS HONORABLE B
1om M.Leon  Bruxelles ; Lapromaiade de — La belle épreuve 18 x 24 au platiné de M. Léon Boyicrest remarquable sous tous lês 'rapports. Comme contposi-tion et ecbnique, elle a remportéle maximum des points .du dixième concours. Malheureusement, comme réponse au programme du concours, elle a eu le minimum. De là cette arrivée au rang d'une première mention, qui valait un bon premier pris. Que ce mécompte, qui n'est qu'un léger accident pour un concurrent de la valeur indiscutable de M. lìovier, soit un enseignement, pour cens qui concourent. Comme je vous J'ai dit,dans les considérations générales, restez surtout et avant, tout, dans les limites du programme-Plus le nombre des concours croit, plus le -jury semble vouloir se montrer intraitable sur ce point  saurais lui en vouloir, étant donné le côté bien particulier el,bien caractéristique de nos concours.

2° M. Antoine Laitiinat, a Périgueux : Le pont cussé de l'ancienne cité de Perigueiix. — Epreuve 43 x 18, avec, un "grand cief immuablement. blanc, comme le donne généralement le développement très brutal et très dense á l'hydroquinone. Si le bain a été aussi dilue que semble l'indiquer l'auteur, il faut que le développement ait été très matì conduit, car la pose paraît plus que su?lisante. A moins toutefois que l'objectif ne soit d'une puissance lumineuse bien pauvre. 30 M. Constantlnople : Le pont, île Terme. — Epreuve 9x 12, sur laquelle je ferai les mêmes observations que sur In précédente, en ce qui concerne la conduite du développement.. L'auteur aurait du avoir meilleur cependant par l'emploi qu'il a fai t de l`iconogcne, nu lieu d Jiydroquinone. J1 est vrai qu'il a employé les pellicules et-que les pellicules, à l'heure actuelle, ne valent pas encore grandchose.

4o M. Oudin à Paris : Pont sur le BreAa, à Allevm'd. — Epreuve 9x 12 qui, parson manque d'air, me semble bel et bien découpée dans un 43x48. Toutes les observations faites pour la deuxième mention s appliquent sans restriction å celle-ci. Elles sont même aggravées par l'emploi d'un certain développatetidu. commerce, qui n'est-nuire qu'une solution d'hydroquinone poussée a sou maximum de brutalité. — Autre point : le programme-exigé l'indication du diaphragme en fonction du foyer. Pourquoi nous donner une ouverture en millimètres qui ne signifie absolument rien..., à moins que l'on ne nous donne en mémo temps le foyer de. l'objecli?... Du courage ! Il y. a quelque chose à faire. Pour l'instant, c'est encore bien jeune.

30 M. Boudinot, à paris Bords de la Marsac — Epreuve 13x18 honorable. Quoique un peu plate, ü cause de l'emploi d'un bien trop pelit diaphragme. Faudra-l-il donc, que je répète jusqu'à satiété que plus Je diaphragme est petit, moins on a de perspective acjienne?C'cst undcfaüt danslequel tombent

tous les débutants et que je ne saurais trop leur signaler. Malgré cela, M. Boudinot eut été certainement mieux placé s'il ne s'était, comme la première mention, tenu un peu trop loin du programme. On demandait un pont pittoresque, et dans la photocopie, de M Boudinot, on cherche longtemps ce pont arant tìe le trouver.

60 M.Pierre Benard à Lille : Pont sur la Meuse à Hasticere. — Epreuve 43x48 á contre-soleil, qui méritait une bien meilleure place aussi, celie-la, si le pont avait été un peu plus pittoresque. M. Bernard est un travailleur et un ardent. Toutes ses tentatives a nos différents concours le, prouvent surabondamment. Il arrivera certes a des intermittences moins accentuées dans les récompenses qu'il remporte. Ia photocopie actuelle eût gagné beaucoup deja si on lui avait rogné deux centimètres dans le bas pour faire disparaître ce morceau de parapet de droite très inutile. Les plaques oui des. dimensions immuables, soit; mais les photocopies n'en ont pas. Coupez-les, rognez-les, taillez-les, suivant les besoins de la composition du motif et de son meilleur effet- artistique.

7° M. Jules La couorette, à Graçny : Pont de Châtre. — Epreuve 13x48 qui laisse une très grande distance entre elle et la précédente. Il y a là un énorme fossé qui cotupe très nettement en deux cette série de mentions honorables. Nous sommes dès maintenant sur l'extrême limite. C'est sec et gris en même temps, et cela se doit au révélateur étaux-plaques employées.

8o M. Jcles Tímjnskv, a Creil : Le pont de Creil pendant l'embâcle. — Epreuve 43 x 48 L'auteur a-t-il vraiment cru au pittoresque, en nous faisant cet envoi? Quant, à la partie technique, je le renvoie aux observations faites a la deuxième mention, ·

9o M. Henri Viaulu, á Argenteuil : Le pont de fin d'Oise. — Epreuve 13x18 qui peut s'appliquer dans son entier les observations faites ã la huitième mention.

4O"M. André Eatk, á Mnisons-Iaffit le Pont du. château de Maisons-Laffilte. - Eprenve 9 x 42 qui peut s'appliquer également Je j observations de la huitième mention. En plus, le virage est désastreux, jaune verdåtre. Pour conserver la s^o!ldlté à des épreuves traitées par UD bain de virage et de fixage combinés, il faut, après virage, les repasser dans un bain d'hyposulfite, acide additionné de sel marin. Tout au moins dans un bain d`hypo-posulfile ordinaire, et ne les laver qu'une demi-heure, une heure au plus. Les papiers au gélatino-chlorure virés et fixés simultanément verdissent-très vite si on les lave trop longtemps.

11o M. Béuzaibe ftnofZAT, á Amiens : Viaduc d`Auteml. — Epreuve 43x 48, dont Je titre nous indique tout de suite qu'elle n'a rien de commun avec la représentation duu pont pittoresque.

Non, vraiment, je ¡e répète en finissant, l'on se tient, trop peu aux limitations des programmes- Si les concurrents ne se doutaient pas des mauvais tours que cela pouvait leur jouer, bien que je J'aie souvent dit, j'aime á croire qu'en voyant cette fois certains exemples, dont le plus caractéristique est celui de la première mention, ils prendront leurs gardes. Au prochain concours, je l'espère,-fout sera tellement bien dans le programme, que le jury se trouvera plus embarrassé qu'un renard fait prisonnier par une poulette.

Fredéric Dillaye</article>
<article>EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
DE LISBONNE-AU GABON
&
e 15, aux premières lueurs du jour, ^ nous apercevons la haute montagne de Fo'g'ó, maïs il ne nous est pas donné de voir les fumerolles de son volcan en activité, car le cratère s'ouvre sur la cóle o'rientalè.

Bien qu'une des plus petites des îles du Cap-Vert, Fogo en est certainement la plus riche. Parson altitude au-dessus de la mçr, elle a toutes jes températures et, par conséquent, toutes les productions. Fait a noter : on y fait deux récoltes de vin; mais son principal rendement, c'est lélevage des troupeaux et la culture des céréales.

A 1 heures, nous longeons les côtes de Santiago et passons à petite distance de l'ancien ne capitale,dont quelques édifices, encore debout, indiquent la position géographique, et, une heure plus tard, nous jetons l'ancre dans la baie de la Prala, vaste echancruré naturelle ouverte aux vents du sud-est.

J1 existe toujours une assez forte houle dans cette baie de la Praïa et )es navires y roulent comme en pleine mer. Les raz de marée y sont assez fréquents et Je débarquement, serait bien souvent impossible, n'était Je warf de la douane qui s'avance à deux cents mètres au large, dans la mer. -­

Le commerce d'exportation est peu important et se borne à quelques sacs de cafés expédiés à. Llbuiirne, et á quelques chargements d'oranges qui, aujourd'hui, Ironventfacilement acheteursau Sénégal.

La ville, que j'ai visitée pendant quelques heures, paraît contenir une population d'environ cinq mille âmes. Ses rues sont droites et tirées au cordeau. E¡lcs se coupent toutes à angle droit. Les maisons sont petites, basses, n'ont guère qu'un étage, mais, en général, paraissent douées d'un certain confort colonial.

Après avoir refait notre charbon, avoir embarqué bœufs, légumes, fruits, etc., le soir, à 8 heures, nous étions, de nouveau, à la mer, en route pour la grande traversée, car, de huit jours, nous ne devions plus voir la terre.

Que faire sur un paquebot, surtout quand il est portugais, sinon songer? Je songeai donc à cette Afrique noire, vers laquelle j'étais emporté, à cette Afrique, encore chaude du sang de Crampel, á cette Afrique qui, tous les jours, grâce aux héroïques dévouements des Binger, des Maistre et des Monteil, nous dévoile son mystérieux inconnu, et j'en arrivais peu à peu a me revoir moi-même marchant vers l'Est, traversant le pays sau-va·ge de Mangéma et de lOubadjan, bien accueilli de tous, grâce à la puissante recommandation du grand chef de l'Afrique centrale Tippo-Tib.

1. (suite ct  fin.) Voir no 933,</article>
<page no>351</page no>
Journal des voyages
L'Afrique est capiteuse, et elle grise abominablement tous ceux qui se livrent à elle; aussi ne faut-il pas s'étonner si, malgré les privations qu'ils ont endurés, Jes périls de chaque heure qu'ils ont â éviter, Jes voyageurs précités n'aspirent' qu'à une chose : retourner au Pays noir. Dans ces horizons nouveaux qu'ils découvrent et qu'ils sont les premiers a voir, il y a je ne sais quoi d'indéfinissable et de délicieux que je n'explique pas, mais que j'ai, bien souvent, constaté par moi-même.

Le 22, vers minuit, nous stoppions devant la baie de Saint-Antoine, principale bourgade de l'île du Prince, et, au jo.ur, nous prenions notre mouillage sur le fort démantelé qui a l'air de vouloir défendre la ville gouvernementale.

Perdue dans Je fond du golfe de Guinée, celte ile offre l'aspect tle plus enchanteur qu'il soit possible d'imaginer. Pas^un sommet, qui ne soit couronné par cette végétation exubérante de tou·s les pays qui ont à profusion l'eau, la chaleur cl l'humiis; pas une pente, qui n'ait sa. forêt inextricable, ses bois ombreux; pas un rocher, qui ne soit recouvert de sa corbeille de verdure. Vue du bord, l'île est splendide.

Ne pouvant me contenter de cet aperçu à distance, je profitai de la première embarcation en partance, et, peu après, je sautai sur le quai où s'élève le Palais.

11 renferme tout ce.qui est-administratif, ce palais de Saint-Antoine. Non seulement le gouverneur y résidé, mais encore la douane, puis la police, puis Ja poste, et enfin le télégraphe.

. Ce fut un jour, de grande recette que celui du 23, novembre. Mes compagnons de voyage m'avaient remis leurs lettres à affranchir et j'en complais cinquante-deux; de plus, j'avais à câbler en France et ã acheter des timbres pour les collectionneurs. · ·

Cinquante-deux timbres et un télégramme..., tout cela dans la même journée... On en pariera longtemps à Saint-Antoine.

En dix minutes, j'avais parcouru la ville, pleine de ruines et de décombres. Grâce aux renseignements que voulut bien me donner un de nos compatriotes, j'appris que la population totale de l'ile, y compris les contractados (lisez : les esclaves), venus de l'Angola, n'excédait pas quatre mille habitants. La principale récolte est le cacao, et elle serait très importante, celte récolte, et serait, une très grande source de richesses pour les fermiers, si l'île n'était infestée par des légions de rats. Ces rongeurs sont, parait-il,très friands de la puJpe pâteuse qui entoure les fèves du cacaotier. Pendant la nuit, ils grimpent aux arbres et dévorent J'enveloppe protectrice. L'a-lrviande alors tombe â terre et ne tarde  pas a pourrir. Le gérant d'une des grandes propriétés le cacaotiers me disait qu'il avait tou-jours dix hommes occupés à tirer les
rats et que, malgré l'hécatombe journalière que faisaient ses hommes, il avait dû néanmoins avoir recours à un autre moyen.

Le rat de. l'île du Prince est friand de la puJpe du cacao,c'est incontestable, mais il lui préfèrenon moins incontestablement le ,maïs ; aussi Je planteur portugais avait-il cru bien faire en semant cette céréale parmi ses arbres fruitiers. Et il a obtenu un certain résultat, mon Portugais, et son cacao vient à point, ce qui ne l'empêche pas ^d'avoir toujours ses dix noirs, et son armée de chats, qui ne restent pas inactifs.

L'ile est, dit-on, fort malsaine et l'on y croche facilement la fièvre. C'est, sans doute cette sorte d'épidémie paludéenne, qui empêche l'accroissement de population des blancs.

A 8 heures du soir, nous reprenions la mer, au moment même ou une tourhade s'abattait sur nous. En un clin d'ceiî, les tentes volent en lambeaux, les lampes s'éteignent et tous se précipitent au salon. Sous le choc cle la rofaJe, le navire s'incline fortement.- les passagères pleurent., les enfants beuglent; de nombreux chapeaux, peu adhérents, parlent en virant et semblent de gros oiseaux traversant la nuée noire. La pluie tombe à torrents ; ce ne sont plus des gouttes d'eau qui crépitent au-dessus de nos têtes, ce sont des bálles que l'on vide d'un seul jet. Les; éclairs n'ont aucune interruption et zèbrent dé leur fulguration violacée la voûte de plomb qui s'élève rapidement au zénitbi pendant que Je tonnerre fait entendre son sourd roulement éternel, continu, interrompu bien souvent parties décharges électriques plus cinglantes.

Dix minutes plus tard, nous prenions le thé; la tournade avail portéáiHéurs ses ondées bienfaisantes.-

Au jour, nous apercevons Jes hauteurs de l'île San-Thomé, et, à 8 heures, nous jetons l'ancre à bonne distance de la-capitale Aná de Chaver, où je ne fus pas. long à me rendre.

Cette île, grâce au travail de ses esclaves et maigre son climat des plus insalubres, estexcessivemenlriche, tantparson cacao que par son café, qui, chaque année, s'expédie par millions de kilogrammes.

Jadis, nos paquebots y trouvaient toujours d'excellents frets de retour; mais Je système protectionniste et la surtaxe du pavillon ont interdit cette escale à nos-courriers de la côte africaine.

Le même soir, je m'embarquais sur le navire de guerre français qui, par .intérim, fait quelquefois le service du Gabon et, à mon arrivée à bord, je ne pus me défendre dunecertaine émotion. Ceplancher sur lequel nous marchions, c'était pour ainsi dire le sol de notre France; ce pavillon qui flottait à J'arriére, c'était le nôtre, celui qu'il m'a été donné de promener, moi premier, à travers l'Afrique,

Sur ce navire si propre, si coquet, tout nous rappelait notre pays, on y parlait notre langue, nous y entendions les
mêmes expressions. Les grands mots  Honneur et "Patrie » qui décoraient le fronton de la dunette étaient bien ceux que nous avions toujours entendu résonner à nos oreilles, là-bas, dans la vieille maison paternelle.

0 France! France! Combien il avait raison, Danton, en assurant qu'on ne temporte-pas à Jasemelle de ses souliers! Le lendemain soir, je prenais terre â Libreville.

Capitaine L. Tpivier.</article>
<article>DEUXJEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895
• QUESTION No 8 posée par M. Léon Beiitramue, de Paris. Quelles sont les origines dé Paris port de mer?

JEUX ET PROBLÈMES NH

Jeu en dents de scie.

Envoi du M. Gaston Prévost, de Lomaye (Eure-et-Loir).
Remplacer ces currés pur :

1°  Une viile du Mexique; ,¯

2° Une ville du. Nord :

H" Une ville de l'Ameri?m centrale;

Une ville du Porhï?al: 5° Une ville Eectrc·me·Orient ; 6 °Une ville (VItalie:
7° line ville a A utriche.Hon?rie : 8° Une ville d'Italie ; : Une ville de France.

Les initiales donnerrt le prénom et le Dom d'uD écrivain qui a surtout traité des sujets géographiques.

Pour avoir le droit de concourir, les réponses devront parven ir à M. Ncukomm, aux bureaux, du Journal, au plus tard'le jeudi 6 juin. Les noms des devineurs paraîtront dans le n° du 14 juillet.

SOLUTIONS
JEU N°. — Rébus : Lu phrase est : y ai
— Les sous-prefecltires indiquées par notre correspondant £onf. : Orange, Oloron, Or.THEz, PajsiboeIif, Avesnes, Gannt, Eta5u`es, G ex et Narbonne ; mais d'autres noms produisent également une sotutioD juste. Plusieurs de nos lecteurs en ont dressé une liste trés complote</article>

<article>SOLUTIONS JUSTES 
<page no>352</page no>
<article>LE MOIS GÉOGRAPHIQUE
2 juin 1895. — M. Janssen. — La mission Monicil. — Le capitaine Toiitée et le commandant Deccew. — Les expéditions Cìorel et Gentil. — Annexion par l'Angleterre de territoires de l'Afrique australe. — Retour de M. Th. Bent du Hadramaout. — Les Anglais au Tchltral. — Le traité sino-japonats. — Réunions de naturalistes et de voyageurs au Muséum.
La Société de géographie a élu pour président, pour l'exercice 1895-1806, M. Jonssen, l'illustre savant auquel on doit, en astronomie et ru physique, des découvertes considérables. Né â Paris en 1824, le vénérable directeur de l'Observatoire de Meudon a fait de nombreux voyages scientifiques, au Pérou, en Italie, aux Açores, dans l'Jnde, en Algérie, au Japon, aux îles Carolines. Durant le siège de Paris, il en sortit en ballon pour aller observer une éclipse u Oran. En 1890,il faisait une périlleuse ascension du monlBJaríc. à la suite de laquelle a été commencé un observatoire météorologique sur la cime même du géant des Alpes.

 De graves nouvelles ont circulé sur la situation du Soudan, derrière la colonie de la côte d'Ivoire. Ce qui parait exact, c'est, que, peu de temps avant de recevoir la dépêche qui mettait fin à sa mission, le lieutenant-colonel Mlonte.il, attaqué-par des bandes du Djamala et du Djimini, les a repoussées, non sans quelques pertes. Manquant de vivres et de

munitions, il.se serait retiré sans se porter sur Kong, et rentrerait, en France laissant seulement deux compagnies sous les ordres du chef de bataillon Cavdrelier.

Le capitaine Toulée`est parvenu au confluent de la Moursa et du Niger et a établi son campement en face de Badjibo, dans le Noupé. Le commandant Decœur, aujourd'hui de retour en France, est parvenu á Sansanné-Man-gou, où il a rencontré la mission allemande du Dr Grimer et le 11 janvier, à Pelele (10°54 20)

— L'expédition que M. Clo-zel a dirigée daus la haute Sangha a donné d'importants résultats. La mission est parvenue au 6e parallèle 15 iVord, et les renseignements qu'elle a recueillis permettent de. joindre son itinéraire a celui suivi par M. Maisire quand i) a traversé Je Lagone à Lai. M. Clozel rapporte 500 kilomètres d'itinéraires nouveaux qui vont combler un vide sur la carte entre ceux de Maistre et de Mizon. Des postes ont été fondés, Berberali, Tendira; des traités ont été. passés avec divers chefs. Les résultats de ce voyage, combinés avec \ ceux que pourra  donner la mission Liolard l dans le haut Qubangbi, constitueront pour nous une base d'opérations nous permettant de nous acheminer vers le lac Tchad.

Une autre expédition part pour la même région sous Ja conduite de M. Gentil, administrateur colonial et ancien eoseigrne devais-seau, qui, en 1892, avait accompagné M. de Brazza dans la haute Sangha. M. Oeutil doit transporter, du bass¡D du Congo dans celui du Tcb ad, un petit va peur . a ppel é le Léon-Blot,
du nom de l'un des collaborateurs de M. de Brazza. M. Gentil sera accompagné de MM. Fredon, iluntzbutler et Vival.

~~~ Nous avons signalé dernièrement l'accord en vertu duquel l'Angleterre avait fait passer au TransvaaJ l'administratiOD du Souaziland. Le Transvaal convoitait depuis longtemps la possession de ce petit pays qui le rapprochait considérablement de la côte, car il n'en était plus séparé que par une bande élrolte comprenant la partie sud des territoires portugais et le pays des Amnton-</article>
M. JANSSEN</article>

Membre de l' Institut, président de la Société de Géographie.
gas placé par les traités dans la sphère d'intérêts britanniques. L'Angleterre vient d'enlever aux Boers a peu prés tout, espoir de toucher à la mer en annexant les territoires des chefs Zamhaan et Umbeesft, entre le SouazilaDd et le Tongoland. Le Transvaal proteste énergiquement contre cette annecxion, faite par une proclamation du gouverneur du Natal et du Zoulouland, en date du 27 avril.

—- M. Théodore Bent, dont nous avions annoncé le départ pour le Hadramaout où il devait continuer ses études sur les ruines blmyarites, a été obligé de renoncer à ses projets en présence de l'hostilité qu'il a rencontrée de la part des populations. Il a traversé le pays de Gava, au delà de Dofar, visité des montagnes où l'on recueille beaucoup ' d'encens, et s'est avancé jusqu'aux confins du désert de Nejd. Il a parcouru
des pays très fertiles, couverts du De superbe végétation tropicale. M. Bent a essayé de passer dans le pays de Mabrà, mais les habitants J'o¤t repoussé à deux reprises; il est convaincu qu'aucun étranger ne peut pénétrer actuellement dans cette région. J1 n'a pu davantage explorer le Hadramaout, bien que Je sultan de Sheher lui ait précédemment promis son assistance. M. Bent est allé aux Indes avant de revenir en Angleterre.

—- Les Anglais, qui avaient précédemment éprouvé des difficultés dans l'lnde avecles Abors, puis avec lesWazlris,onteu, depuis, une nouvelle affaire dans le Tcbi-tral, petite principauté du Kafiristan, dans l'Asie centrale, entre les hauts plateaux du Pamir et de l'Inde. Le prince Shere Afzul, après avoir tenté une première fois de s'emp"arer du trône du mcebtar du Tchitral, avait été interné à Caboul , mais, ayant réussi à s'enfuir, il avaitélérejoindreá Kiladroch

Je khan de jandoJ et avait envahi Je Tchltral. L'agent anglais Robertson a été attaqué avec sa petite garnison, dans l`ort-Tcbitral. Le général sir Robert Loio a envoyé l'avant-garde du corps expéditionnaire, commandée par le général Gatacre, vers cette place. D'après les dernières nouvelles, l'usurpateur Afzul aurait été fait prisonnier avec 300 de ses partisans, et le général Gatacre serait parvenu à franchir le défilé de Lo\vàri qui permet d'atteindre Fort-Tch¡tral. Unira, kban de Jandol, fait aussi pr¡son-nier; a été conduit, sous bonne garde á Caboul.

— La guerre entre la Chine et Je Japon a pris fin et un traité a été signé a Simono-saki. La Chine cède au Japon Formose et les îles Pescado-res. Ellelui  abandonnait aussi la presqu'île de Feng-Tien (Liao-Toung), y compris Port-Arthur, mais Je Japon, déférant aux conseils amicaux de la France, de la Russie et de l'Allemagne, a renoncé à la possession définitive de ces territoires.

—-M. Milnc-Edìmrds, directeur du Muséum, vient d'organiser des réunions mensuelles de tous les naturalistes du Muséum, comprenant outre les professeurs et ceux qui, a des titres divers, sont attachés aux laboratoires, les correspondants et les voyageurs. Ces derniers y feront connaître l'itinéraire qu'ils ont parcouru et les conditions dans lesquelles ils ont recueilli leurs collections.

Gustave Regelsperger.
Le Directeur- Gérant
Léon Dewrz
Sceaux. — Imp Charaire et ci°
<page no>353</page no>
Elle passait de longues heures à, regarder la mer (p. 354, col. 3).
N° 935\ G. de Varigny : Kiana. — R. Jolly Mois. — H. Letubqlie : L'Indien Blanc, Louis a Tripoli, par le lac Tchad. — Ed. l'Europe : Munich.  A- Dubarhy : La: Le Docteur Yersin chez les — L'-C' monteil : De Saint- Neukomm ; Le- Capitales de Poste aux Éléphants. — Ch. lLeroy : Aux Pays des Timbres. — Vte Ferrët-Jay : Les Bouches invisibles. — A. Brovv, La Madone des Patriotes. — Omnes : LE- gypte ancienne. — G. H. : Société de Géographie commerciale.' — Ré créations géographiques et historiques. — Variétés. PRIX Å  15 C

? IA X A

PAR CHARLES DE VARIGNY 
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Dimanche 9 juin 1895. — PA RIS. 12, RUE SA INT JOSEPH

Abonnements un    an Paris & seine 8 fr departments 0 fr union postale 
<page no>354</page no>

Vers la fin de chaque  année, nous recevons de nombreuses lettres par lesquelles nos correspondants nous demandent si nous pouvons Jeur procurer d'avance les numéros du dernier mois, afin de pouvoir faire relier leur collection, en vue des étrennes. Nul ouvrage ne peut, en effet, convenir, mieux que nuire journal, tomme cadeau du jour de l'un.

Malgré ces réclamations, très fondées, nous hésitions á faire une transformation qui, seule, jpouvait· répondre a ce veu ; mais, plusieurs i lettres, plus pressantes, nous étant, celte année, parvenues dés maintenant, nous avons pris Je parti de Jcui· donner satisfaction. 

Notre aunte commencera donc désormais il partir du i décembre, et pour que cette transition sf>iI. moins brusque, nous la repartis-sons sur les deux semestres.

C'est ainsi que nous commencerons, dans notre prochain numéro. le deuxième semestte de 1893, qui prendra fin le dernier dimanche de novembre, T! va sans dire que nos abonnés ne perdront rien à ce changement et que le journal leur sera servi jusqu'à la fin de leur abonnement.

J)s trouveront, daus le prochain numéro, les litre, table et couverture du tome XXXVI ( 1er semestre de  1985).

Le prix de ces titre table et couverture est de 20 centimes, franco pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement u l'administration du journal. J2, rue Saint-Joseph, a Paris.
HISTOIRE HAVA!ENNE
KIA N A
e hasard de mes explorations dans \Wj l'Archipel havaïen m'avait amené, un jour, à accepter la cordiale et confortable hospitalité, d'un Anglais, W. Websted, depuis vingt ans résidnnt dans l'île d'Onhu. Propriétaire d'une vaste concussion de terres et d'excellent» pâturage?, il se livrait à l'élevage du et élail et des chevaux, et aussi á la cul-line du calé. Il y avait gagné une large aisance, et me pressait fort de lui rendre visite. Je n'eus garde de refuser. Sa résidence était charmante, entourée d'un beau jardin, où l'utile le disputait â l'agréable. De vaste» basses-cour», de» coi-rai», où d'excellents chevaux attendaient le bon plaisir du maître et de ses hôtes, une laiterie, des volières, des parcs à faisans et des forêts giboyeuses en faisaient' un Jieu de villégiature des plus agréables.

Après avoir passé lapins grande partie de la journée a visiter la ferme, nous nous reposions dans l'après-midi, sur la véranda, lorsque notre conversation ?ut interrompue par une troupe de cavaliers' indigènes qui se dirigeaient vers Hono-Jula et qui venaient, selon l'usage, demander à notre hôte une hospitalité toujours octroyée de bonne grâce. A leur tête chevauchait une jeune femme, entourée dé plusieurs autres, et derrière laquelle galo-
paient une dizaine de Kanaques. C'était une clieffesse qui revenait, de visiter ses terres situées près du Palé. de Mokapuer. Notre hôte Ja reçut avec cordialité et nous présenta à elle. Sans être bel le, elle était admirablement faite et avait, grand air. Ce qui me frappa le plus, ce fut sa longue chevelure noire, nattee avéc soin et dans laquelle ressortait., par un singulier contraste, une tresse d'un blond-vif. J'avais beau faire, je n'en pouvais détacher mes regards. Deia, j'avais cru remar-, quer chez dautres femmes indigènes le méme fait, maisun bien moindre degré, etje lavaismis sur,le compte,d'une,erreur d'optique. Cette fois, il n'en était rien.

Lajeune femme s'aperçut de mon attention; elle s'exprimait, parfaitement en anglais et me demanda en riant ce que j'observais en elle de si extraordinaire. Mis au pied du mur, je m'exécutai. Loin de paraître contrariée de ma réponse, elle sourit avec complaisance, dénoua ses longs cheveux, pour me convaincre, ce dont je nedoutais nullement,qu'llsétaient bien à elle. Enhardi par sa complaisance-, je lui demandai si cette nuance si tranchée était un effet de l'art. Elle me répondit que non, ajoutant que, dans sa famille, ce phénomène se transmettait de mère en tille et qu'elle en était fière. J'en sollicitai l'explication, si tant était qu'il y en eut une.

« C'est, me dit-elle, une histoire d'autrefois. Je vous la raconterai après dîner. »

Le repas fini, nous retournâmes sur la véranda. Elle s'installa confortablement dans ho hamac et me fit le récit suivant que je consignai sur mon carnet, le même soir, en m'attachant le plus possible à le reproduire dans Jes termes mêmes dont elte s'était servie.

« Sous le règne du fils d'Unsi, et treize générations de rois avant l'arrivée du capitaine Cook dans l'Archipel, me dit-elle, — ce qui, d'après mes calculs, nous reportait vers l'an 1600, — un navire étranger, que les Kanaques désignèrent sous le nom de «. Konaliloha », arriva en vue de Palé,'l'un des petits ports de l'Ile de Havaï. Le courant le porta sur les récifs et il s'y brisa en morceaux . Deux personnes seulement échappèrent à la mort-, celui qui le commandait et une jeune fille quela tradition dit êtresa sœur. Ils étaient blancs, et, avant eux, les Kanaques ignoraient l'existence des blanc». Aussitôt arrivés sur la plage, épuisés de fatigue, ilss' agenoillèrenlet restèrent longtemps prosternés, soit par crainte des indigènes, soit pour remercier Jeur Dieu de les avoir sauvés. On vous montrera sur la plage de Palé le rocher auprès duquel ils se prosternèrent et qui porte Je nom de « Knloir », c'est-à-dire « génuflexion ». - « Les Kanaques firent bon accueil à ces étrangers qui semblaient doux et bons ; ils les invitèrent, par signes, à entrer dan» une de leurs cabanes et placèrent, devant eux des bananes, des fruits de l'arbre a pain, du pòisson et du taro. Ils en mangèrent, et témoignèrent leurrecön
na issance par leurs gestes. Le chef du district donna ensuite l'ordre aux indigènes de leur construire une demeure. Ils y travaillèrent eux-mêmes et l'arrangèrent intérieurement suivant leurs goûts. Quelques caisses, rejetées du navire par la mer, leur furent, scrupuleusement remises, et la jeune fille en tira des étoffes inconnues alors de nos ancêtre». Elleen distribua aux femmes indigènes qui lés conservèrent comme des curiosités, et elle s'en fit des vêtements. Les semaine» s'écoulèrent., et les deux étrangers apprirent peu à peu à parler notre langue. L'étrangère avait, choisi un joli endroit pour leur demeure : elle l'entoura de fleurs etd'arbustes odorants et la tint si proprement que le chef avait plaisir à venir s'y reposer après les fatigues de la pêche. Il regardait beaucoup l'étrangère, qui avait des cheveux différents des nôtres: ils étaient, de la couleur du sable de la plage; sa peau était fine et blanche., et ses yeux bleus comme le ciel. C'est du moins ce. qu'en dit un chant composé par le chef lui-même, et qui s'est transmis de génération en génération jusqu'à nous.

« Je n'ai pas besoin de vous dire, ajouta lacheflesse en souriaDt,quele chef devint amoureux de la jeuneétrangèrequ`il contemplait ainsi. L'aima-t-elle aussi? Je ne sais, mais ce qui est certain, c'est qu'après bien des hésitations, elle consentit' a devenir sa compagne et elle Je rendir tres heureux en lui donnant deux filles, en tenant sa demeure en ordre et en se fai-o santaimer du peuple. Lui, l'aimait beaucoup, mais elle était souvent triste et passait de longues heures'à regarder la mer. Elle maigrit, mangeait peu, et, au bout de quelque» années, elle mourut. Le chef la pleura et Jui ût de belles funérailles, mais elle lui avait demandé de ne pas lui faire de sacrifices, et il tint parole. Ce fut la seule femme de chef â laquelle on n'immola pas de victimes. De ses deux filles, l'une mourut à. l'âge de dix ans; . l'autre survécut. ElJe avait. Jes cheveux ƒ noirs et une tresse blonde, comme moi. Elle épousa un jeune chef et, de ses enfants, Jes filles seulement eurent Jes cheveux de leur mère. Je suis une descendante de l'étrangère. »

Cette histoire a inspiré un romancier indigène qui -la reproduite sous Je litre de « Kiana », nom donné par les Kanaques à la jeune fille étrangère. Ce nom de « Kiana » est In radnction littérale du nom de Jeanne ou « Jane » en anglais, et tout porte a croire, en effet, que le navire, que le capitaine et sa sœur étaient anglais, ce qu'attesterait en outre la tre?se d'un beau blond cendré, que portent avec orgueil ses descendantes. L'auteur du roman de « Kiana » a puisé largement dans son imagination, mais son ceuvre est intéressante. La passion naissante du . jeune chef, les hésitation» de..Jane », sa tristesse, ses regrets de la patrie absente, sa mort sont bien-saisis et bien 'rendus. Sur le frère, la tradition est ni?ette. Le romancier l' apeiutamoureux,
<page no>355</page no>
lui aussi, de la sœur du chef,.mais si le fait est possible, il n'est pas¡ prouvé.

Je remerciai Dotre compagne de son récit, et le reste de la soirée se passa à causer de choses et d'autres. Elle-voulut bien me raconter encore quelques légendes havaïennes dont je pris note; mais, si intéressantes qu'elles m'aient paru, elles n'offriraient peut-être pas le même intérêt à mes lecteurs. Tels récits qui captivent, daus Jeur cadre naturel, ne produisent plus Je même effet dans notre milieu. IL leur faut les belles nuits des tropiques, les vastes horizons de mer et de montagnes baignés dans la lumière incomparable de Ja lune, les types,singuliers d'une race inconnue de neus, Jes parfums étranges d'une faune et d'une flore dont ou garde Je souvenir, tout en avouant son impuissance à les faire revivre sous sa  plume.

L'histoire de Kiana m'a paru toutefois valoir d'être conservée dans sa simplicité touchante. .

Charles de Vahígny.</article>
<article>LES MISSIONS FRANÇAISES1
LE DOCTEUR Y£RSÍN" CHEZ 1ES MOIS2

III

Un compagnon expérimenté. — L'pshorte du docteur. — Deux mots sur tes Mois eochin-cb¡Dois. — Tan Line et les Tiarues. -— La France ä Phan-Tiêt.

On oublie vite les fatigues, les misères, les privation seridurees aii cours d'un voyage.d¦ex-ploration, lòrsqu'o est rentré dans-ln vie civilisée. Bientôt, on en arrive a regretter cette vie aventureuse où l'imprévu joue un si grand rôle, et il est peu d'explorateurs qui s'en tiennent leur premier voyage. Je ne fais pas exception h cette régie, et. j'étais a peine remis de. la dysenterie contractée dans won voyage de 1892, que je faisais mon possible pour obtenir du gouvernement uni: mission scientGque qui nie permît, d'entreprendre un nouveau voyage

INSI débute, philosophiquement, gaiement, résolument,Je rapport de M. le docteur Yersin.

A peine pourvu de la mission scientifique que lui a confiée le ministère de l'Instruction publique, voilà notre docteur embarque. Arrivé à Saigon, il trouve auprès du gouverneur générai, M. de Lanessan,. un appui raisonné et puissant.`

« Vous étudierez scientifiquement la région que vous vous proposez de parcourir, lui dit-il, et vous enverrez tous les résultats obtenus rue de Grenelle, c'est entendu. Mais, en même temps, vous vous efforcerez d'établir un projet de route partant de Saïgon pour pénétrer en pays Mois ; cette route remontera au Nord pour aboutir å un point de la côte d'Annam qui vous paraîtra-le plus favorable. Vous vous rendrez compte des ressources du pays, de la possibilité d'y

1. Voir les nos  933 et 934.
faire de -l'élevage, des ricbessesl forestières, des gîtes miniers exploitables. Il faut tout d'abord examiner les moyens de relier Tri-an, où quelques colons se sont établis, á Tracou. M. Vetzel, l'un des plus remarquables gardes forestiers de la Cochinchine, vous accompagnera. »

Ces instructions précises, .pratiques, mettent Je docteur en trainv Il .est: ravi d'avoir pour compagnon un:aussi aimable homme, un chasseur déléphants et de;rhinocéros aussi expert que·M. Vetzel. M. Yersin est, de plus,-accompagné par quatre Saigonnaís ; Bay qui l'a. déjà servi pendant son prececlent voyage, et trois marmitons choisis par ce fidèle serviteur. Bien que réduit à sa plus simple expression, le matériel du docteur comporte un grand nombre:de petites caisses. Le théodolite et trois'chronomètres, qui serviront à faire le póint sont l'objet de précautions particulières: Tout est paré, et, le 24 février 1893 le docteur Ýersin quitte Saigon, en voiture, à; destination de Bien-Hoa, pendant que ses Annamites et ses bagages monteront la rivière en sampan. Il  ne les retrouvera qu'a tan uyè. Là, une pirogue remplace la voiture et conduit MM. Yeršin  Vetzel, Jeur escorte et le matériel jusqu à·Trí-an, où l'on arrive le 26 dans la soiréé;

De Tri-ah à Tracou, un voyage; en charrette à buffles, véh icule tout·en bois, a roues pleines, de plus·dún mètre-Gin-quantede diamètre. Un petit·rouue. abrite le voyageur et les caisses. La roue·'fait un bruit de tous les diables qui exaspère lesEuropéeos,mais aiaqui n'·à aucune action sur la sérénité du gilbier. De la charrette on peut chasser et tirer à belle portée le buffle sauvage. MM. Vétzel-et Yersin ne se privent pas de ce plaisir. Ils vont, horriblement cahotés, mais heureux, à travers la forêt superbe,où se dressent des háng-f?ng magnifiques,de non moins splendides et féconds arbres à huile. Les voici à Vio-Yang, village formé,,  comme tous les villages Mots de la Go-chinchine, d'une hutte principale, habitée par le chef, et d'un certain nombre d'autres huttes disséminées sur un très vaste espace. Une hutte sert de logis commun à plusieurs familles. Braves gens que ces gens-là.

Les Mois de la Cochinchirie, nous dit le docteur Yersin, sont bien conformés, très bruns de couleur. Ils ont le caractère doux, timide, craintif. Ils n'aiment pas à s'éloigner de leur village. Ils cultivent le riz, le maïs et un peu de tabac. Lorsque le riz vient à Jeur manquer, ils mangent des racines qu'il vont chercher dans la forêt. Ils chassent le gibier avec leurs arbalètes. Dans toutes les huttes, on remarque suspendues au plafond les mâchoires inférieures des co-naï — buffles sauvages — tués, conservées la en guise de'tropbées dechasse.Chez lesjüíhs elles Radés, plus au Nord, c'est la queue dès animaux qui sert de trophée. Lesétrangers sont logés dans la butte du chef decanton.

Après avoir traversé les villages de
Tiouk Tèm, Thao Vieiik et Vio-Dak, une vaste plaine arrosée par le Lagna, le docteur Yersin et M. . Vetzel atteignent Tracou. Ils poursuivent leur -route et s'installent à Tan Line, où la population Tiame est plus rebelle à la civilisation. Elle s'amadoue pourtant lorsque M. Yersin propose au chef du village de vacciner tout son monde. La proposition est acceptée, et plusieurs villages voisins arrivent en masse, offrant leurs bras à la lancette du docteur C'est le I8 marsque M. Vetzel quitte le docteur pour rentrer á Saigon. Voila notre explorateur livré à lui-même.

Il pique vers Phan-Tiêt, couchant en pleine forêt dans un endroit si bien infesté par les tigres, qu`l! faut, pour maintenir ce gibier royal à distance, entourer le campement d'un véritable cercle de feu. Puis, c'est le village peu hospitalier de Poula qu'on rencontre et,bientôt après, Je village boudhiste de Pouthoê, où le docteur est accueilli à merveille.

A cinq minutes de la maison commune, nous raconte M. Yersin, la rivière de Phán-Tièt-forme un bassin assez profond, long de 500 mètres environ, dans lequel un énorme caïman avait élu domicile, il paraîtrait qu'au moment où le docteur se trouvait à Pou-boê, ledit caïman avait déjà mangé plusieurs Annamites qui se baignaient en cet endroit.

Phan Tiêt est le pays Je plus commerçant de Ja côte d'Annam, entre Saigon et Qui-Nbon. L'es Moïs de toute une vaste région y viennent faire des échanges. Et ce qui prouvé que ce port est un centre commercial de quelque importance, c'est que cinq cents Chinois s'y sont établis. La France était représentée à Phan-Tiet, à l'époque du voyage de M. Yersin, par un vice-résidenti un bureau téJégra-phiqite et un .postede douanes. Malgré ces attractions, le docteur ne tarda.pas a s'engager dans la route mandarine qui lecon-duisità Nha -Trang et à Phan-Ry.

(A suivre.)RAOUL JoLLY.</article>

<article>L'INDIEN BLANC1

XVI

(Suite.)

Trébahu se rongeait les poings. ,

« Frère, lui dit l'Indien Blanc, sois calme.

—Calme! tu veux que je sois calme, quand cette canaille està:deux pas de moi et que d'un coup de poing je pourrais l'assommer?

—Il le faut, pour sauver Charles, ses amis, et moi. -,

—Que vas-tu faire?

1. Voir les 902 902 à 934.
<page no>336</page no>

—Écoute; je cherche le nom de mes parents et ne me rappelle que celui de notre estancia.

—Mais avec ce nom, il est facile de savoir celui de ta famille.

—Comment? »

Trébahu réfléchit quelques instants, et, tout joyeux :

« Il y a, parmi les prisonniers, mon ami Carmenito.

—Le nain?

—Oui.

—Après?

—Il connaît tout le monde dans la pampa; fais-le venir.

—Tu seras calme, frère?

—Je te le promets. »

L'Indien Blanc sortit, et, appelant une : sentinelle :

 » Va au camp des prisonniers - et : amène-moi le nain! » Le guerrier partit au galop et disparut dans la nuit noire. ' En face delatente du chefyà dejuxòents mètres, un autre toldo était éclairé: C'était celui du sorcier. A la vue de l'Indien Blanc, dont la haute stature se détachait sur le fond de sa tente, un autre guerrier s'avança aussitôt.

Arrivé à cent mètres du cacique — c'était la limite de l'enceinte que personne ne pouvait franchir — il s'arrêta et cria :

t Chef! Poky-ben-uche attend tes ordres. »

Il s'agissait du résultat donné par l'inspection des intestins du nandll.

* Plus tardl répondit l'Indien Blanc; mon frère, le cacique des Aulas, veut s'amuser. 

. Le guerrier tourna.bride.

Un quart d'heure après, Ja sentinelle envoyée amenait Carmenito.

Sur le conseil de l'lndien Blanc, Tré-babu, tournant le dos à l'entrée de la tente, semblait dormir.

Lé nain entra, et le guerrier fut reprendre son poste.

<t Carmenito! dit l'Indien Blanc, il y va de la vie de tes compagnons; jure-moi de ne pas pousser un cri, de ne pas prononcer une parole qui puisse être entend ue par les sentinelles. »

Le nain le regarda avec surprise. « Jure! commanda le chef.

—Si c'est pour mes compagnons, dit l'autre avec hauteur, je veux bien; car pour ce qui est de moi, vos supplices, inventés par le diable, ne m'effraient guère. »

Trébahu battait le sol de Ja semelle de ses bottes.

i Je le jure 1 fit le nain.

—Regarde! dit le chef en l'amenant en lace du chef des Aula*.

—Lui ! toi ! »

Et il était enlevé commé une plume par le géant breton qui le serrait contre sa poitrine, en lui disant tout bas :

« Vous êtes tous sauvés, et M. Charles va connaître sa famille. »
Carmenito était ahuri. « Oui, reprit Trébahu ; oui mon brave matelot, on a mis le cap sur l'atterrissage et on va bientôt mouiller au port! » Et il ajouta :

i Mon frère l'Indien Blanc va lallonger ça tout au long. » Celui-ci se recueillait. De la réponse du nain dépendait son bonheur ou son malheur.

Son frère, son oncle étaient morts; il les avait vus tomber. Mais sa mère? vivait-elle encore"?

« Carmenito! » lui ditril d'une voix que l'émotion faisait trembler.

J1 n'osait achever, « Dis-moi : connais-tu... lestancia de laSanta Virgen?

-— Oui, chef!—. Et... connais-tu... aussi... le...

nom... de leslaneiero? Qui, quoiqu'il ne m'ait jamais in-vlté?y amuser sa famille; car de cette estancia, il y a longtemps, paraît-il, que la gaieté est bannie. »

Une lueur d'espoir illumina la figure de l'Indien Blanc; il était comme suspendu aux Jevres de Carmenito.

¢ Son nom?Carmenito! son nom? par grâce! ».

Le colosse se faisait tout petit, suppliant. « Ils sont deux frères, repritCarmenito; ils séinomment Bostesuy.

—Mon père vit! et ma mère? Carmenito ! ma mère? »

Le nain, comprenant une partie de la' vérité, s'empressa de mettre fin au supplice moral qu'endurait le chef des Ma-muelches.

« Les señoras vivent, elles aussi, et Jes deux señoritas se portent bien également. »

L'Indien Blanc resta quelques instants sans pouvoir parler., ,

Enfin, surmontant la terrible commotion : `_ y

« Carmenito ! sais-tu qui je suis? je suis Fernando Bosteguy, et Carlos est mon cousin !

« Tu viens de m'apprendre que nos pères ét mères viváientet que nous avions chacun une sœur que nous n 'avons jamais connue ni .l'un ni .l'autre.

— Caraï ! (it Carmenito; il faut courir annoncer la bonne nouvelle au señor Carlos. »

El il allait sortir, quand l'Indien-Blanc l'arrêta.

« Non, amigof il faut d'abord punir le coupable, pour nous sauver tous. »

Sur sa demande, Carmenito raconta à l'Indien Blanc tout ce qu'il savait sur Je compte de Pedro : le rendez-vous avec le sorcier, la disparition du talisman, etc.

Le nain fut stupéfait, quand on lui montra l'anneau de Carjoval et qu'il vit, suspendu au coude Trébahu, le talisman volé à Carlos.

Mais l'Indien Blanc entra dans une fureur sans noua quand i¡ eut vu claire-
ment le complot ourdi entre Poky-ben, uche et Pedro.

Il oublia que c'était grâce à cette entente criminelle qu'il devait de retrouver sa famille.

Sortant de sa tente, il appela une sentinelle.

« Qu'on batte le tam-tam! commandat-il d'une voix de tonnerre, et que le conseil des vieillards se réunisse! »

Cet ordre était à peine donné, qu'on entendit le galop de plusieurs-chevaux s'élançant dans toutes les directions.

Les guerriers allaient réveiller la tol-deria '.

L'Indien Blanc rentra sous sa lente, et, s'adressant. à Trébahu et à Carmenito : • Surtout ne faites savoir à personne que l'anneau de Carjoval a été retrouvé! . — Et la bête? demanda Trébahu en montrant le caïman qui se balançait sous sa barbe. — Garde cet insigne, frère. » Presque aussitôt, des sons aigus percèrent le silence de Ja nuit, et le tam-tam en peau de guanaco fit entendre ses sons rauques.

A cet.appel, la tolderia se remplit vite de lumière et de bruit.

Dans le-lointain. les tentes apparaissaient dans la clarté des torches brillant d'un feu sombre; les guerriers galopèrent vers la place centrale; les femmes, les enfants accoururentde tous côtés, en poussant des cris de joie féroce. Us allaient voir la fête de la mort. De la tente de Poky-ben-uche, trois hommes étaient sortis.

Ils s'avancèrent ver9 le toldo du cacique. ·

C'étaient les deux sorciers des Mamuel-cbes et des Aulas; Pedro les accompagnait.

La tribu entière était là, frémissant d'impatience.

En avant, les douze vieillards qui formaient le conseil. Tous attendaient. L'Indien Blanc sortit. Il fit un signe, et les vieillards approchèrent.

Le chef commença : « Vieux guerriers de Ja tribu ! vous dont Je corps est couvert de blessures reçues en combattant les ennemis des Mamuelches, mais dont les cheveux blaucs annoncent que Je Grand-Esprit vous a donné la sagesse, je vous ai réunis pour juger deux traîtres. »

Poky-ben-uche et Pedro blêmirent de frayeur. ,

Le discours du chef ne leur présageait rien de bon et le premier entraîna le second-dans la foule qui commençait à murmurer.

1. Chaqueteote, ou a toldo », De coDtie¤t qu'une famille. Seuls les membres de cette famille ont le droit d'y péoc-tter. Celai qui enfreint cette défense est-puni de mort. Espacées les une» de» autres, ces tentes arrivent à occuper, suivant l'importance de la tribu, plusieurs lieues carrées. Cette disposition a toujours été la meilleure sauvegarde des troupes argentines qui arrivèrent plusieurs fois á surprendre quelques tentes ; mais l'alarme étant donnée. I* gros de la tribu leur échappait toujour·.

<page no>357</page no>

A ces symptômes de mécontentement, le visage de l'indien Blanc prit une expression terrible.
Il se tourna vers sa garde, composée de douze guerriers
 Qu'on arrête Poky ben-ucheet le lieutenant d'El Malo. »
Ce fut comme un coup de foudre.
Arrêter un allié, passe encore ; mais toucher au devin !
Les douze guerriers eurent un moment d'hésitation.
« Allez! » commanda le chef d'une voix impérieuse. 
Les guerriers mirent lance en avant, enlevèrent leurs chevaux et allaient fondre sur le groupe dans lequel se trouvaient le sorcier et Pedro, quand, de toutes parts retentirent les cris : « A mort le cacique I à mort ! il veut délivrer les prisonniers I »
L'Indien n Blanc comprit qu'il avait étu troploin en commandant d'arrêter le devin dont, en temps de paix, le prestige est supérieur à celui du cacique.
Déjà, quelques guerriers plus fanatiques, plus près du devin qui les excitait, s'élançaient vers le chef.
L'un d'eux arriva' sur l'Indien Blanc ; il allait le transpercer de sa lance, quand une ombre bondit, et le cheval du guerrier roula à terre, entrainant son cavalier dans sa chute.
Avec son agilité et son audace prodigieuses, Carmenilo avait coupé les jarrets du cheval, au risque de se faire broyer la téte d'un coup de sabot.
Au même instant, l'Indien Blanc poussait un cri de joie.
De la main gauche, saisissant la longue chevelure du guerrier.il enlevait le pauvre diable à deux pieds du sol, et, d'un gesleprompl comme l'éclair, il lui coupait
<image></image>
L'INDIAN BLANC
« Regarde! » dit l'Indien Blanc en amenant le nain en face du chef des Aulas(p. 356, col. 1).
la gorge. Le coup avait été si violent que Ja tête fut complètementséparée du tronc.
Rejetant sa navaja, le cacique trempa sa main droite dans le sang qui s'échap-pail de son trophee et traça rapidement trois raies sur chacune de ses joues. | Son visage était effrayant,  A l'aspect de leur chef ainsi bariolé, les
rebelles s'arrêtèrent et firent, volte-face. Le plus ancien des vieillards prit la parole :
« Que l'Indien Blanc commande,
nous sommes prêts à lui obéir.
— Allez l ». fit de nouveau celui-ci aux hommes de sa garde.
Les ri onze guerriers s'élancèrent et n'eurent qu'à escorter les deux misérables qui se cachaient.; mais les guerriers qui, tout à l'heure, voulaient les protéger, les poussaient maintenant du bambou de leur lance.
En se barbouillant du sang de sa victime, le cacique avait déclaré la tribu en état de guerre.
Contre quoi? Contre quoi? Peu importait !
La tribu était en guerre et, dès lors, le, cacique avait la puissance aussi complète que possible; maintenant. Ie devin néjouissait plus d'aucune prérogative. tSa vie, comme celle des autres guerriers, était entré lesmainsduchef. La réunion „du . conseil des vieillards n'était' -qu'uneformalilé.
Le misérable le  sava-it; cependant, il voulut commencersa défense en interrogeant le cacique.
« Assez! » fit l'Indien Blanc. • Et, sur son ordre, les vieillards entrèrent sous sa tente. Poky-ben-uche et Pedro étaient devant leurs juges, gardés par quatre Indiens. Carrmenito était caché. Dans J'ombre de la nuit, le devin Di Pedro ne l'avaient vu accomplir son acte d'héroïsme ; l'un et l'autre ignoraient sa présence.
L'Indien Blanc s'adressa au devin :

<page no>358</page no>

<article> Poky-ben-ncbe ! Lors du rendez-vous j que t'a donné le lieutenant d'EI Malo, Pedro t'a-t-il annoncé que son chef avait prêté à mon frère, le cacique des Aulas, le caïman que lui avait remis notre ancien chef? 
En même temps il montrait du doigt le talisman ; suspendu sur la poitrine de Trébahu.,,..
A ce coup droit,; les deux complices restèrent frappés de' stupeur.
Le chef connaissait-il donc tous, leurs secrets?
 Le devin se remit le premier, et, saisissant l'occasion :-« Non ! » répondit-il d'une voix ferme. Il espérait ainsi séparer sa cause de celle de Pedro; mais celui-ci n'était pas homme á se laisser jouer.
 Tu mens! fit-il en se tournant vers son complice; quand je l'ai proposé d'attaquer la troupe, jé t'ai dit ce que j'avais fait. » '.
Ni l'un ni l'autre ne parlèrent de l'anneau de Charles, et le nom de Charles ne fut pas prononcé. 
Tons deux laissèrent l'Indien Blanc dans ce qu'ils croyaient son ignorance des faits; mais, pendant quelques minutes, ils se crachèrent à. la face toutes les injures de leur vocabulaire respectif.
L'Indien Blanclesarrêta, ets'adressant au conseil :
 Respectables vieillards, vous le voyez; la troupe que l'on m'a forcé d'attaquer n'avait aucune pensée hostile! Tombée dans une embuscade dressée par ces deux coquins, elle s'est défendue. Malgré ma défense formelle, des voyageurs paisibles ont été l'objet d'un guet-apens dressé par le devin; par suite, soixante Mamuelches sont morts. Qui doit en être responsable »
Les vieillards se consultèrent, et le plus ancien d'entre eux répondît : « Le devin !
 Quelle peine a-t-il méritée?
—La mort. 
—Et les prisonniers, que devons-nous en faire? demanda encore le chef.
—Ils doivent être libres.  L'Indien Blanc s'adressa à trébahu.
« Qu'en pense mon frère, le çacique des Aulas? ,'
—La sagesse est sortie de la bouche des vieillards, répondit Trébahu.
—Mon frère les approuve?
 — Oui. » 
De Pedro, il D'en était pas question; le misérable crut que sa situation de lieute-nant d'EI Malo le sauvait.
L'Indien Blanc souleva un cuir masquant l'entrée d'une pièce contiguë et appela ;
« Carmenito !
—Voilà, chef, répondit le nain en entrant.
—Toi qui m'as sauvé la vie, tu as entendu la sentence prononcée par les vieillards.
—Oui, chef.
—Ton avis?
—Les vieillards ont bien parlé; mais le devin n'étant pas le plus coupable, je demande sa grâce.
—Tu le veux ?
—Oui. >
Il lui adressa alors à voix basse quelques recommandations. Puis, tout haut : « Ma garde ! »
Les douze guerriers s'alignèrent devant la lente.
• Un cheval  » commanda l'Indien Blanc.
L'animal fut amené aussitôt. Le cacique s'adressa au guerrier commandant la garde :
« Tu vas accompagner cet homme!
—Bien, chef!
—Tu lui obéiras comme à moi-même ! « Le guerrier abaissa sa Jánce. « Va ! Carmenito. »
D'un bond, le nain sauta sur la cavale ct s'élança, suivi des douze guerriers. Le jour commençait à poindre.
(A suivre,)HeNrY   LETURQUE-</article>

<article>EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
DE SAINT-LOUIS A TRIPOLI
PAR LE LAC TCHAD'</article>
Personne, en France, n'a oublié Je voyage du lieutenant-colonel Monteil, l'accueil enthousiaste que noire émînent collaborateur reçut après une absence de trois années, durant lesquelles on le crut plusieurs fois disparu à jamais, et l'importance des résul-, tats obtenus par lui aux divers points de vue de la politique, du commerce et de la géograpbie.
Le récit de ce voyage fait l'objet d'un magnifique volume, splendidement illustré par Riou, que publie l'éditeur Félix Alcan. Rappelons en quelques mots l'origine de celletraversée, si mouvementée,del'Afrique. La convention du 5 août 1890, passée entre l'Angleterre et Ja France, avait délimité, sur le papier, notre ligne d'influence dans le Soudan central- Or, ce pays, parcouru par Barth de 1850 a' 1855, ne Jaissait pas que d'être très mystérieux et très ignoré, ce qui ne donnait à noire nouvelle possession qu'un intérêt assez vague et, et tous cas, peu pratique. C'est alors qu'un vaillant officier, le capitaine Monteil, conçut le téméraire projet d'aller reconnaitre le Soudan central, afin d'y nouer des relations commerciales, d'y déterminer d'une façon effective et précise notre zone d'influence et d'y établir des rapports amicaux avec les chefs qu'il rencontrerait sur son cbemin.
Les quelques EuropéeDs qui avaient vu Je Jac. Tchad y étaient descendus de Ja Tri-politaine; personne n'avait encore abordé ses rives mystérieuses en partant de l'Atlantique ; c'est ce que tenta, c'est ce que fit, Monteil. — á travers quelles péripéties, ceux-là seuls peuvent s'en rendre compte qui ont lu le livre dont nous parlons, — a livre vivant, alerte comme Faction du
1.Alcad. éditeur, tOS. (boulevard Saint-Germain. un superbe volume grand '] S'1 Prix L'O fraocs.1
.vaillant officier, toujours éclairé par celle bonne humeur,-par celle confiance constante dans l'étoile, qui permet, seule, de gagner de pareilles gageures. »ji
Ces lignes sont tirées de la préface dont M. Melchior de Vogué a fait précéder le journal dn licutenant-colonel Monteil. Nous y remarquons aussi ce résumé succinct des pages qui s'y trouvent :  Le narrateur y retrace la physionomie de ces empires du Sokoto et du Bornou où il a jalonné les é'apes de nos futurs commerçants. Ce qu'il ne dit pas, ce qui ressort du récit-, c'est qu'il a été tour à tour, suivant l'heure, soldat, ingénieur, physicien, hota-niste, astronome, cartographe, médecin, négociant.,. diplomate, un peu prestidigitateur à l'occasion, et toujours psychologue, comme un professionnel du roman. »
Et. en vérité,c'est un roman, d'apparence s'entend, que ce voyage merveilleux à tra vers des contrées vierges. A chaque instant, on tombé sur une scène, sur une description inattendue. Nos lecteurs en jugeront par les passages suivants où se meut tout un monde étrange et troublant.
E, N.
LES FÊTES DU KOMA
RAiGNANT en suite de nombreuses dé- perlions,de voir ma mission se fondre, j'entrepris de quitter Bobo-Diolassouau plus vite. Mais, nouveau contre temps: impossible de traiter aucune affaire, vente ou,achat. La cause en était que les fêtes du Koma venaient de com mencer et qu'elles devaient durer cinq jours.
• Les fêtes du Koma sont des fêles de. , sorcellerie, basées sur de vieilles coutumes fétichistes dont je ne puis donner d'autres détails que ceux que j'ai été à même de voir. Dans les pays fétichistes, ' surtout chez les Bobos et les Mossi, les sorciers ont une organisation très puissante; ils forment une sorte de caste, dans laquelle on n'entre que par initiation, accompagnée de coutumes barbares et bizarres.
• t Les sorciers jugent du présent et de l'avenir;ils exercent, en outre, un sacerdoce qui s'accomplit, d'après des rites déterminés, et jamais on n'entreprend, au pays fétichiste, une opération de quelque importance,soit individuelle,soit collective, sans consulter le sorcier. Les entrailles des poulets et des animaux de boucherie sont les révélateurs ordinaires de leurs oracles. Les endroits où les sorciers se réunissent, où ils consultent, le sort, sont sacrés. Malheur à l'étranger inconscient qui les viole : il doit être frappé de mort par la puissance occulte qui est supposée détenir ces lieux. Si ladite puissance oublie de s'exercer, la corporation y supplée par la suppression violente. Les sorciers détiennent, en outre, les secrets de la fabrication des poisons, que les Bambaras appellent korté; c'est là surtout la vraie cause de leur omnipotence-. Il est hors de conteste que certains de ces poisons sont d'une efficacité extraordinaire et amènent la mort en quelques heures. Les

<.page no>359</page no>

noirscraignent beaucoup le korte.,et il en est <le toutes sortes. Les uns servent-á empoisonner les flèches, d'autres se mélangent aux aliments. Ces deux catégories semblent avoir pour base, d'après le docteur Crozat qui les a spécialement étudiées, une graine de strophantus, qui est un poison du ccéur. Il est une autre sorte dé korté, dont j'ai souvent entendu parler; il se présente sous là forme d'une poudre très fine. L'individu qui vent se débarrasser d'un ennemi en place une très petite parcelle sous l'ongle de l'annulaire et la lance avec l'onglé du pouce sur un membre quelconque, jambe, bras, cou, laissé à nu parles vêtements.-L'effet n'en est pas immédiat. Peu à peu s'éveillent des démangeaisons qui amènent la victime à se gratter. Pari les points ainsi avivés, le poison s'insinue dans l'économie; puis les démangeaisons deviennent de plus en plus vives, jusqu'à ce que, l'empoisonnement étant complet, cela au bout de plusieurs mois, la victime succombe. Il ne m'a pas été donné de vérifier d'empoisonnement de'cette espèce; mais, nombre de fois,j'ai entendu parler de gens qui avaient fini de cette manière ; bien des chefs, que je n'ai pu voir, avaienl de moi la crainte avouée que je pouvais leur lancer un korté perfectionne
« Les fêtes du Koma ont lieu annuellement. Pendant leur durée, les sorciers sont maîtres absolus de se livrer aux pires excentricités. Vêtus, à se rendre méconnaissables, depeauxoudefeuillage, le visage bariolé, souvent couvert d'un masque, ils courent tout le jour dans les rues du village, et aux alentours, armés d'une forte matraque. Aussitôt qu'ils aperçoivent une femme ou un enfant, des hommes, même, non affiliés, surtout des esclaves, ils se mettent à leur poursuite et tes frappent, s'ils ne se garent à temps, en entrant dans une maison. Grâce à'ces sottes coutumes, les affaires, pendant la durée des fêtes, sont suspendues; les petits marchés journaliers même ne. sont plus tenus.,.
« j'eus recours à Guimbi et, grâce à son entremise, je pus enfin terminer mes approvisionnements.
i Le 15, au matin, la caravane entière se met en route; nous tenons la queue. Arrivée à l'entrée'dè la forêt, elle s'ar--rête; les femmes et les porteurs posent 'leurs charges et les marabouts de la caravane se portent sur le chemin pour s'y mettre en prière. Ces prières sont accompagnées de mômeries et d'exor-cismes, de signes cabalistiques tracés sur le sable. Les marabouts et Je Madougon, la tète couverte, restent un temps très long à ces exercices; pendant ce temps, mes animaux se déchargent avec entrain. Un conflit de plusieurs membres de la caravane avec mes hommes m'irrite ; ils veulent' contraindre ceux-ci à enlever leurs sandales, et, comme ils ne se comprennent. pas mutuellement, les Haoussa tentent d'employer la violence. Nous ne sommes pas longs à les éloigner; mais,
»
pour éviter une rixe probable, je fafs mettre ma troupe en route, et, poussant en avant, je m'engage sur le chemin, au milieu des marabouts, effarés de celle profanation.
« J'apprrsqu'ils en furent qnittes pour recommencer ; le rituel veut„que, les prières étant terminées, les femmes passent les premières, puis les porteurs, tout Je monde déchaussé; Jescavaliers doivent aussi mettre pied à terre. Maiscomme lea Haoussa ne sont rien moins qu'intolérants, la réconciliation fut bientôt faite. »
<article>Lieutenant-colonel Monteil</article>.
<article>LES CAPITALES DE L'EUROPE</article>
<article>Munich1</article>
LA VILLE
MUNICH doit son norn à une abbaye de moines qui s'élevait jadis sur son emplacement..De •Mœneh, qui veut dire moine en allemand, on a  fait - Munchan, que nous traduisons par Munich.
Les armes de la ville représentent un petit, moine encapuchonné tenant à la main un bréviaire. Ce petit moine se retrouve partout et son s toutes sortes de formes. Il y en'a de noirs, de bleus, de gris. C'est le protecteur, l'ange tutélaire de la cité, et le Munichois perdrait tout sentiment de son être, si ses yeux, en quelque endroit, qu'il se trouve, ne rencontraient, son Munchnerkinfl'l.
Il en est de même des deux tours ina-cbevees de l'église métropolitaine, auxquelles leurs chapeaux, en forme de poire donnent un aspect- tout á fait comique. Ces tours, on\Ies voit de partout... Elles sont, comme' le Munehnerkind l, l'emblème de la ville
A l'image de Vienne, Munich se compose de deux villes : l'ancienne, dont nous avons donné une esquisse à propos du Saut de la fontaine, et la nouvelle, qu'une fantaisie du roi Louis I, grand  admijateur des Grecs et des Romains, a construite, décorée et- baptisée à la manière antique.
On entre en cette ville neuve par deux portes monumentales, dont l'une, dite de Ja Victoire, est la reproduction fidèle de Yarc de Constantin, à Home, et dont l'autre, dans le. plus pur style dorique, évoque l'image dés Propylées, dont elle porte Je nom'.r
Ces Propylées, élevees à la gloire d'Olbon 1er, roi de Grèce, sont remplies d'apothéoses relatives à la guerre d'indé-p'endance d'où" le royaume hellénique est sorti. On y lit en grosses lettres les noms des patriotes dont Canaris est le prototype.
4 Vnîr 1? ir
Alors, tout souriait á la dynastie bavaroise, transportée, par un caprice diplomatique, des bords de l'isar au rivage du Pirée. Mais cette satisfaction ne fut pas de longue durée... Par un; fatal retour des choses d'ici-bas, on inaugurait les Propylées de Munich la veille même du jour où le roi Othon rentrait en cette ville, chassé par son peuple.
Cet incident n'a pas mis fin à la gréco-manie dont le roi-Louis était féru. Aucun établissement créé par lui ne porte un nom simple. Le musée de peinture s'appelle la pinacothèque, le musée de sculpture la glyptotlièque, la bibliothèque... la bibliothèque. Cette dernière est très riche en manuscrits anciens; aussi la salle qui les renferme a-t-elle été baptisée la Cimilensaul, du grec keimelion, qui veut dire bijou. La Poste, n'ayant pas d'aïeux dans l'antiquité, a dû conserver son nom bourgeois et moderne; mais, du moins, elle est construite dans Je plus pur style pompéien. L Odéon devait naturellement servir d'enseigne h la salle de concert, doublée d'un institut musical.  Une sorte de conservatoire des arts et métiers a pris le nom de Polytechnicum. Enfin, un palais, élevé sur la rive droite de l'Isar, pour faire un fond de décor â l'extremitéJd'une promenade créée par le roi Maximilien,- a reçu la qualification de Maximilanicum. ' .,
Ce Maximilien, deuxième de nom, a continuév l'œuvre de son frère Louis. C'est à lui qu'on doit nu très remarquable musée d'antiquités, au fronton duquel on lit ; A mon peuple /
 Ce dernier n'a-pas voulu demeurer en /'retard avec son souverain et lui a fait  élever, devant ce musée, une statue, avec ces mots: Hommaye d'un peuple fidèle.
Ces sentiments sont restés. Il nous souvient que, l'an dernier, toutes les églises de Munich organisèrent, des services funèbres pour celébrer l'anniversaire de la mort de Maximilien II, bien ' quecélle-ci remonte à 1863... Il faut bien 'dire aussi que c'était un peu pour faire noise aux Prussiens, attendu que ce "pieux souvenir coïncidait avec le bout de l'an de l'empereur Guillaume 1er, dont personne n'a pris souci. Le portrait du feu roi de Bavière figurait, d:ailleurs, entouré de myosotis et de fleurs des Alpes, à tontes les vitrines • des marchands d'images, où, à rencontre de ce qui se passe à Berlin, les photographies des membres de la famille : impériale sont presque introuvables.
Sous le rapport des beaux-arts, Maximilien a également suivi les traces de son-prédécesseur. Il a continué les collections et les'commandes qui ont fait de Munich la capitale artistique de i'Alle-magne. Plus tard, Louis II donnera toute son attention à la musique, — à la musique de Wagner surtout. Il se fera jouer, pour lui tout seul, et à n'importe quelle heure du jour ou de la nuit, au pied levé, des opéras entiers, interprétés [ par les meilleurs artistes, et montés

<page no>360</page no>

avec on luxe de décors, de costumes et de machinerie, tel que n'en offre aucune autre ville-.
Pour Louis Ier, sa passion — en nia-
de peintures à fresques, par les plus graDds artistes de son temps, les bâtiments grecs dont nous avons parlé, ainsi que. plusieurs dépendances de son vieux

<image></image>

DE SAINT-LOUIS A TRIPOLI PAR LE LAC TCHAD
Poussant en avant, je m'engage sur le chemin, au milieu des marabauts (p. 359, col. 2).
(Cette gravure est éxlraile du Jjvro du lieutenant-colonel Mooteil^t
tière d'art, car il en eut beaucoup d'autres, dans sa vie privée — fut pour la peinture. Il remplissait ses musées de tableaux de diverses écoles, qui, s'ajou-tant à une galerie déjà considérable et triée sur le^volet, formèrent une collection de premier ordre; puis, il fit revêtir
palais, sombre amas de noirs, corridors et de cours sans air,' dont quelques coins reçurent, de la sorte, sinon la lumière, du moins l'illusion delà lumière..
Munich est ainsi devenu un centre où se trouvent réunis les chefs-d'œuvre anciens de toutes les écoles et les travaux de pre-
mier ordre des maîtres allemands contemporains.
Aussi Munich est-il le rendez-vous d'un gra ,d nombre de peintres germaniques Beaucoup s'y sont fixés. Et, en tout cas, il n'est pas un apprenti colorisle qui n'y fasse un stage de quelques années. Les adeptes de l'école de genre qui fleurit à Dusseldorf ne se croient même pas exemptés de ce pèlerinage, malgré leur dédain du grand art des Cornélius, des Kaul-bach et des Schnorr. Quant aux paysagistes, ils sont là cbez eux, nu plulot a la porte de chez eux; car, à deux pas de Munich commencent les Alpes bavaroises, avec leurs beaux lacs bleus et leurs cimes ensoleillées, on fleurissent la gentiane et ïedelweiss, cette plante aux fleurs blanches qui semblent découpées dans une pièce de velours, et que rapportent les chasseurs de chamois. Le Poussin, venu à Munich, sur la foi des voyageurs, y resta plusieurs années, et notre grande école paysagiste française n'eutpas à se plaindre de cette escapade.
Dans ces conditions, il n'est pas étonnant que le Munichois soit, par nature, quelque peu contemplatif. L'industrie, sauf celle de la bière, qui est florissante, est à peu près nulle, chez lui. Dans son entourage, il se complaît à se laisser vivre entre ses tableaux et ses théâtres; avec, pour distraction favorite, sa bièrespumeuse, issue des grands arcanes des augustins, des franciscains, des tbéatins, des capucins et d'autres moines en in, qui font tant d'hon-: neur au, Murtchncrkind'l. .-... De quoi parle-t-on à la brasserie, durant- les interminables stations qu'on y fait? De. peu de choses, généralement; car la politique laisse le Bavarois assez froid, et les grands problèmes sociaux se noient facilement. dans les vastes chopes en grès, toujours renouvelées. Seules, les questions locales ont Je don de fairesortirle Munichois de son habituelle placidité.
Ne s'est-on point passionné dernièrement pour une question d'aiguilles?... Il est vrai qu'il s'agissait  des aiguilles qui marquent l'heure au cadran lumineux du vieil Hôtel de Ville.,
A cette occasion, Munich fut partagé en deux camps. L'un voulait conserver les vieilles aiguilles, finement ouvragées, mais qui avaient le tort de ne se point détacher suffisamment sur,le nouveau disque, tandis que l'autre réclamait des indicateurs plus en harmonie avec les besoins du jour, c'est-à-dire pleins, et faciles à consulter, même pour lesmyopes.
On a répandu beaucoup d'encre sur cette grave question; on s'est, à son sujet, beaucoup chamaillé dans le Con-

<page no>361</page no>

seil; mais, finalement le parti du progrès l'a emporté. A la majorité d'une voix, les conseillers ont voté l'achat, de nouvelles aiguilles, qui ont coûté cent marks.
Cet exemple peut faire sourire; mais, sous son apparence de candeur provinciale, il renferme l'essence même du besoin d'autonomie qui fait le fond des pensées bavaroises. En toutes circonstances, ce sentiment perce, même avec éclat. Nous avons raconté les cérémonies funèbres en l'honneur de Maximi- ; lien, opposées à l'indifférence publique pour l'anniversaire de la mort de Guillaume Ier. Dès le lendemain, une autre manifestation de la même nature se produisit. C'était à la fête du prince régent.
La veille, les musiques militaires avaient organisé une retraite aux flambeaux, avec concert, devant la Résidence. Cette audition se composait d'une ouverture, d'unemarcbedu temps de la guerre de Trente ans, de l'hymne national bavarois, que
et la
<image></image>
MUNICH  , La Porte de la Victoire.
fouleacclama longuement Même enthousiasme pour le départ des musiciens, aux sons de l'ancienne retraite bavaroise, jadis quotidienne, à laquelle la prus-sification graduelle de l'armée, dont le casque à pointe est la dernière incarnation, a, dès longtemps, substitué la batterie maigre d'un tambour isolé, suivie des appels plaintifs d'un cornet de poslillon.
Le même soir, deux cents convives se réunissaient pour fêler, en un banquet, le prince de Bavière. On y a sans doute beaucoup bu, car lès toasts, rapportés ' par les journaux du lendemain, s'y sont succède sans interruption, Mais au cun n'a pris le
<image></image>
MUNICH
La nouvelle ville. — Voie principale.
chemin du Nord. Nous relevons à dessein ces détails, parce qu'il est bon qu'on sache,
autre part qu'en Allemagne, et surtout., chez nous; en France, que toute l'Allemagne n'est pas aux genoux de Berlin. Le Bavarois aime sa Bavière, sa bière de Bavière, ses Alpes de Ba-' vière. La- plume où la fleur au chapeau, l'Alpenstock à la main, le havre-sac au dos, il court ses montagnes, chasse ses chamois et croque ses paysages. Vienne l'hiver,la froidure, son poêle l'attend au logis, et sa place habituelle lui est réservée dans sa brasserie préférée. La fumée de sà pipe lui fait une auréolé de douce rêverie. Les

<image></image>
MUNICH
Les Propylées,
yeux bleus de la fille qui le et qui, vant la tume, trempe ses lèvres à son verre, lui sourient à travers la mousse débordante. Et quand vient l'heure du souper, sa figure s'épanouit au fumet du plat de quenelles monstres, sentant bon la muscade et les herbes, qu'on place devant lui. 
L'absorption de ces boulets de chair et de mie de pain ne sera pas longue, car le Bavarois a une façon particulière de leur faire honneur". .
Tandis qu'il .mâche une quenelle, les joues rebondies et les: muscles dilatés, ri tient au bout.de sa fourchette une autre quenelle, prête à suivre la première, en même temps que, de l'œil, il choisit au plat, celle qui viendra là troisième.
Les quenelles succèdent aux quenelles, les platées aux platées, les rasades aux rasades. Aussi ne faut-il pas's'étonner que la Bavière soit, par excellence, la patrie des trognes rubicondes et des panses majestueuses. Par contre, elle est aussi le pays des hommes, forts, dès lutteurs, des athlètes. Presque tous les forains de l'Allemagne viennent dès bords de l'Isar, et il n'est pas, dans Munich, un cabaret à bière, ou dans la même soirée," plusieurs trou-pesde bateleurs, jongleurs et autres baladins ne seprésenlent pour donner un aperçu de leurs talents. Pendant le carnava', il y vient aussi des bandes de musi-
361
a 362

<page no>362</page no>

cieus,' pauvres hères dépenaillés, couverts neige el soufflant mélancoliquement dans leurs doigts, en attendant l'attaque d'un morceau de bravoure. Ilssontconduitspar un be   làtreaffublé d'un interminable habit jaune,'ou roûge, et coiffé d'un chapeau de général en papier. Il donne le programme . du concert qui va suivre, pendant que ]e contrebasis!e fait dégeler sa contrebasse devant le poêle; et alors commence le plus abominable charivari du monde.
^ Puis ij y a les intermèdes comiques, on soi-disant tels, sans compter les femmes et les enfants qui viennent, de table en table, offrir de pauvres; fleurs cliques, des petits pains, des allumettes, des cravates. des bretelles, des anneaux de serviettes brodés de grosses perles prétentieuses, en un mot toute la gamme du petit bazar errant.
Tout cela répand autour de vous une animation qui n'est pas sans intérêt. Les heures passent rapides, même pour l'étranger solitaire... On est si loin de Montmartre, munich !
(A suivre.)EDMOND NEUKOMM</article>.
<article>UN HÉROS FRANÇAIS AD CENTRE DE L'AFRIQUE
LA POSTE AUX ÉLÉPHANTS
'I
(Suite.)
M"8 Jeanne Delorme avait une domestique noire de vingt-quatre ans, Auréjie, qui, de son nom patronymique, s'appelait Mairiza; elle pensa à l'emmener,  Enlevée, à l'âge de treize ans, dans une razzia faite par des traitants au Nord du Tanganika, vendue à un marcband du Caire, cédée, par ce marchand, à un négociant, intime de a famille Delorme, 'conduite à Paris et entree an service de nos héros, Aurélie, dont le barrgouin franco-arabe ne manquait ni de drôlerie ni d'originalité, s'était montrée heureuse de revoir son pays natal et avait offert d'être l'interprète de l'expédition.
C'était là une.recrue d'un prix inestimable; car,àsa connaissance desi diomes, des tribus du Tanganika, la négresse joignait une fidélité éprouvée.
Enchanté que sa femme eut une suivante convenable, Delorme se préoccupa de former sa petite troupe.
11 lui fallait des hommes hardis, prêts à affronter les dangers, raisonnables, loyaux, respectueux dé son autorité et déterminés à contribuer de toutes les façons à la réussite de son entreprise. Il les trouva parmi ses connaissances, et quand il eut leurs adhésions individuelles, il les réunit à sa table, afin de seel-er le contrat qui devait les attacher à lui.
Ils étaient huit : Cyprien Pinson, âgé
4. Voir Je n- 934.
de dix-sept ans à peine, apprenti du père de Delorme, qui se serait fait hacher pour Jacques et sa femme et réclamait l'emploi de clairon, un de ses oncles, ex-musicién de fanfare d'un régiment de ligne, lui ayant, appris les sonneries militaires; Nicolas Ponsinet. et Mathieu De-groux, aides naturalistes; Eugène Caron, interne des hôpitaux; Adrien Saulnier, peintre de talent; Constant, armurier; Touzé, artificier; Honorât, mécanicien, inventeur d'un bateau en fer submersible à volonté,destînéàbouleverser la-navigation, pompeusement baptisé par son auteur Navis (du latin) Honorât, et que les mauvaises langues appelaient Navet Honorat.mL
Honorât., qui était un excellent garçon, avait accepté avec empressement la proposition de Jacques Delorme, à la condition d'emporter son bateau et de l'expérimenter sur les lacs de l'Afrique centrale contre les crocodiles, et Jacques ne s'était pas formalisé de cette prétention, naturelle en somme, comptant, in petto, que le Navis donnerait des résultats inattendus des sceptiques.
N'ayant pas, pour la pli.part, dépassé la trentaine, ardents, pleins d'illusions et de bonne volonté, ils possédaient les qualités requises. ;
 « Mes amis, leur dit Delorme après le dîner, je vais vous résumer une dernière fois mes projets, recueillir vos avis et fixer la date de notre départ. Mon but, vous le savez,, est de civiliser l'Afrique centrale au moyen de l'éléphant, de domestiquer ce gros animal et d'appren- dre aux nègres à s'en servir pour |es transports et les labours. J'ai en outre l'intention d'organiser des chasses permanentes aux crocodiles. Les peaux de ces reptiles sont très appréciées, fournissent un cuir d'une durée remarquable et feront l'objet d'un commerce productif. Nous irons directement planter nos tentes au bord du Tanganika, qui est à peu près au milien de la région des grands lacs africains. Là, nous fonderons une exploitation agricole étendue, et nous nous appliquerons à l'élevage de l'éléphant.. En quelques mois nous prendrons, dans les forêts, et nous apprivoiserons un troupeau de pachydermes suffisant et nous établirons un va-et-vient entre le Tanganika et la côte zanguebarite où nous enverrons les peaux des crocodiles que nous aurons tués.'
« Au fur et et mesure que le nombre de nos éléphants privés augmentera, nous créerons des stations nouvelles de chasse et de culture et des stations de poste, et nous parviendrons à multiplier tellement ces stations que la traversée de l'Afrique, qui, aujourd'hui, est un travail d'Hercule, deviendra un jeu d'enfant.
« Nos résultats frapperont certainement les nègres; dès ce moment, la cause de la civilisation sera gagnée chez eux.
« Les bénéfices de nos cultures et le produit de nos chasses seront énormes; les frais de l'entreprise couverts, nous les partagerons fraternellement.
« En attendant, je vous assure à chacun trois mille, francs par an, en plus de vos dépenses à ma charge, et je dépose à vos noms, chez un notaire, avant notre départ, deux années d'appointements, soit six mille fràncsfpar tête, ou quarante-huit mille francs pour vous tous.
» Sur ma fortune, je mets en réserve sept cent mille francs; je consacre Cinq cent mille francs à notre tentative.
 Ma femme sera des nôtres, ainsi que sa bonne, Aurélie ; toi, Cyprien, tu feras l'office de clairon, et lu nous rendras, j'en suis persuadé, d'autresservices; vous, Ponsinet et Degroux,: vous dirigerez la préparation première des peaux de crocodiles et organiserez les parcs d'éléphants ; vous, Caron, vous soignerez les malades, et chasserez; vous, Saulnier, vous exterminerez des reptiles et tracerez des plans et des routes ; vous, Constant, vous réparerez les armes; vous, Touzé, vous fabriquerez de la poudre et des pièces d'artifice ; vous, Honorât, vous essaierez votre bateau et concourrez aux chasses et an perfectionnement de l'outillage agricole. En dehors de ses aptitudes spéciales, il est convenu que chacun s'emploiera de son mieux.
« Nousserons neuf hommes énergiques, jeunes, vigoureux, neuf fusils de cartello et, avec ma chère Jeanne, dix intelligences, dix cœurs élevés.
 C'est peu; cependant aucun explorateur de l'Afrique n'en a eu autant à sa disposition.
« Les nègres que nous engagerons, et que nous saurons commander, compléteront notre légion et constitueront sa  masse. Si vous m'approuvez, si nous sommes d'accord, si vous persévérez, dans le dessein de m'accompagner et de me seconder,' nous n'avons plus qu'à boucler nos sacs. »
Tout le inonde ayant alors demandé qu'on se mît en route, un mois plus lard l'embarquement avait eu lieu à Marseille, et., à la fin de mai, le débarquement s'était effectué à Zanzibar on, grâce à d'excellentes indications, à des lettres de recommandation et à son argent., Delorme s'était vite abouché et entendu avec une famille d'Arabes ciceroni qui avait consenti, moyennant une somme importante, à le guider jusqu'au Tanganîka et à lui fournir des porteurs et des bêtes de bât.
Nosgénéreux aventuriers, contrecarrés au début par les Anglais et les Allemands de ta côte, marchaient depuis huit mois, quand nous les avons rencontrés, et, à ce moment, ils étaient harcelés par des tribus guerrières de V'ouanyamouézis, capables de les fairenaufrager en vue du port.
A présent que nous les connaissons et que nous sommes instruits du motif qui lesa'amenés dans l'Afrique centrale, nous poursuivrons notre récit.
A cinq heures du matin, la nuit s'étant écoulée silencieusement, Cyprien Pinson se réveilla, consulta sa montre à la lueur d'un'feu de bivouac, et sonna la diaoe. Aux accords de sa trompette, les por-

<page no>363</page no>

teurs, les porteuses s'étirèrent en grognant, Jes Arabes se levèrent à contrecœur, les ânes, les chameaux entamèrent une symphonie, assourdissante, les Français s'arrachèrent à leurs nattes et plièrent bagages.
A sept heures, le déjeuner, composé des débris du souper précédent, arrosé de café pour les Arabes elles Européens, de merissa (bière) pour les indigènes, étant absorbé, les bêtes rechargées, Jes deux porteurs tués (le second porteur était mort peu après son pansement) enterrés, Delorme plaça sa femme sur le baudet qui lui servait de monture et donna le signal du départ, non sans avoir exploré la campagne, avec sa longue-vue, et s'être précautionné contre un nouvelle agression.
II
oujiji
Dialogne entre pionniers, — Nouvelle attaque.
—Les sauvages s'éloignent.. — Halte dans le district de Jambého. — Passage à gué'du Roussidgi. — Accident de route. — Parongé-rêro. — Marche pénible. — On découvre le Tanganika. — Arrivée à Oujiji. — Mortalité des bétes de somme. — Le cbaumeau. — Rigolo. — Installation provisoire. — Désertion. — On commence à parler de Marouta.
—Le marché d'Oujiji. — A la recherche d'un site pour l'établissement de la colonie. —
 Découverte d'un emplacement magnifique.— Déménagement. — Sommation imprévue du mouami. — Réponse de Delorme.
es alentours du kraal étaientcouverts  de cadavres, sur lesquels les vautours commençaient à s'abattre et les hyènes à se ruer.
Les balles de picrate de potasse avaient décidément fait, merveille, selon l'expression fameuse, d'un général peu célèbre; aussi les assaillants de. la nuit se tenaient-ils à distance; cependant ils ne démordaient point de leurs prétentions.
Les richesses de la caravane, qu'ils savaient copieuses par des porteurs transfuges, los retenaient.
Les moricauds persistent à nous suivre, dit, au bout d'un instant, le peintre Adrien Saulnier à son camarade l'artificier Touzé, en indiquant de la tête une tourbe de noirs, à deux portées de fusil.
—Ils sont probablement renseignés au sujet de la valeur de nos bagages, répliqua Touzé, tirant de sa poche son briquet et allumant sa pipe.
—C'est certain, affirma Saulnier; autrement, ils ne nous talonneraient pas avec cette persévérance, qui ne leur réussira point d'ailleurs. Nos cinquante fusils, nos cent revolvers, nos barils de poudre et de balles,- nos instruments de route, nos outils de toute sorte, nos ballots d'étoffes, nos caisses de verroterie, de fil de laiton, d'articles de Paris, monnaie courante de ce pays, sans parler de ce que nous portons chacun, du mirifique bateau de notre ami Honorât., dont le poids écrase, là-bas, ce pauvre chameau fourbu, et des effets de nos Arabes, suffiraient à enrichir vingt tribus de Vouanya-
mouézis; il n'est pas surprenant qu'ils aientexcité les convoitises de ces pillards, qui participent plus de Ja brute que de l'homme.
—Il me tarde, d'être á destination; cette marche' éreintante et sempiternelle sur.des terrains tantôt montagneux, tantôt boisés, tantôt marécageux, au milieu dépopulations mauvaises^ ces porteurs qui désertent incessamment, après lesquels il faut courir ou qu'il faut remplacer; ces bêtes de somme qui crèvent comme des mouches et nous embarrassent de leurs charges, cette chaleur suffocante, ces moustiques, ces échauffourées nocturnes me fatiguent, je l'avoue, et me laissent perplexe,
—Rassure-toi : dans huit jours nous camperons an bord du Tanganika, je le tiens du vieux Soliman, le pacha de nos Arabes...
—Huit jours encore!
—Nous savions, avant de quitter Zanzibar, qu'une caravane du genre de la nôtre ne franchit pas l'espace qui s'étend de la côte au lac en moins de sept, mois, ou sept mois et demi divisés, en sept étapes plus ou moins longues, selon le bon ou le mauvais vouloir des chefs des villages, la facilité des transactions, des achats de vivres, l'attitude des habitants, Ja fidélité des porteurs et la résistance des animaux de bât.; or, quoique nous ayons été continuellement entraves par l'hostilité des indigènes, que. nos chameaux et nos ânes aient mal résisté aux souffrances du chemin, et que beaucoup de nos porteurs aient déserté, nous sommes, aujourd'hui, 5 février, après être partis le 30 juin, à une huitaine du Tanganîka; nous n'avons donc pas sujet de nous plaindre. Sois calme; nous arriverons. Pour ma part, je suis convaincu que je retournerai à Paris, couvert de gloire, et. avec des études de paysages de nature à confondre les malinsqui, de temps immémorial se partagent, au Salon, les médailles et les croix. »
Touzé soupira,essuya safigureimberbe et s'éventa avec son chapeau; Saulnier, gros garçon aux cheveux noirs frisottants, aux yeux limpides, à la moustache fine, roula une cigarette, se procura du feu, et souffla devant lui des petits nuages de fumee.
La caravane longeait Je Malagarazi, dont les eaux rapides et troubles écu-maient, bondissaient sur un lit de rochers frangé, de grands arbres; le temps s'était éclairci et le soleil brillait.
Tout à coup, d'un fourré de plantes, d'herbes,de lianes jaillirent une douzaine de flèches et. de javelines qui passèrent au-dessus de la tête de Delorme et de celle de sa femme et rasèrent Jes oreilles de Rigolo.
Effrayé, le baudet fit un brusque écart, Mme Delorme. se cramponna au pommeau de sa selle, les chameliers, les àniers s'arrêtèrent, Jes porteurs se préparèrent à jeter leurs fardeaux et'à se sauver.
Heureusement, Arabes et Français
accoururent à l'endroit menacé et fusillèrent si vigoureusement les bandits qui s'étaient faufilés sous bois, que plusieurs s'affalèrent, la poitrine trouée ou Je crâne fracassé, et que les autres d'éta-lèrent avec la rapidité du vent d'orage.
« Ah çà ! est-ce qu'ils ne vont pas nous accorder la paix! > demanda, avec ce ton dégagé et. parisiennant qui donnait un cachet original à ce qu'il disait, Cyprien Pinson, qui venait de décharger deux fois sa carabine,
Delorme, Saulnier, Honorât, Soliman explorèrent Ja campagne, pendant dix minutes, et revinrent, assurés que les Vouanyamou ézis,découragés parle fiasco de leur dernière embuscade, se'sauvaient vers leur pays.
< C'est fini; ils retournent chez eux, annonça Soliman; nous atteindrons le Tanganika. . .
Delorme serra la main de l'Arabe, et, continuant à s'entourer des précautions d'usage, repartit du pied gauche.
La caravane s'étendait en un ruban.de six cents mètres; elle avança difficilement durant, plus de.cinq heures, sur un terrain parsemé de fondrières, et, l'après-midi, arri va dans Je district de Jambého, où les hameaux dressent leurs cases arrondies auprès de champs de millet et de patates, où l'on s'arrêta.
La récolte n'étant pas faite et les resserres se trouvant vides, le chef du village en vue duquel elle bivouaqua ne lui vendit que quelques poules à un prix exorbitant, et la population, croyant qu'elle appartenait à des marchands d'esclaves,-s'éclipsa devant elle.
« Voilà des citoyens qui ne semblent pas flattés de notre visite, fit Pinson; nous venons pourtant d'assez loin pour qu'on nous dise, au moins : Donnez-vous la peine de vous asseoir!
—Nous ne sommes pas ici chez lés Écossais,.répliqua Delorme.
—Oh ! les Ecossais, ils ne sont hospitaliers qu'à l'Opéra-Comique, et dans la Dame Blanche; un de mes cousins, qui a parcouru leurs montagnes,mel'acertifié.
Le lendemain, au potron-minet, Ja caravane reprit sa marche par une pluie battante, et passa à gué le Roussidgi, affluent du Malagarazi, les porteursayant de l'eau jusqu'à la poitrine, et, réunis par trois, élevant sur leurs épaules, Arabes et Français.
« Ce pays manque décidément de ponts, dit Pinson, tandis qu'on le transbordait ainsi.
.— Nous lui en bâtirons, repartit gaie-rnenlDelorme; en attendant,nos éléphants lui tiendront lieu de bacs.»
L'averse continuait, trempant les mieux vêtus et transformant en fontaines M'"0- Delorme, qui s'était composé un costume commode moilie féminin, moitié masculin,'lequel ajoutait un air piquaDl de crânerie à sa grâce habituelle, et Aurélie, qui avait conservé ses robes européennes, qu'elle étalait, fièrement parmi ses compatriote», affreusement nus.

<page no>364</page no>

« Brrl fit Touzé regardant son accoutrement mouillé; j'en attraperai la fièvre.
—J'ai de la quinine, je vous guérirai, dit Eugène Caron, l'interne, se moquant de sa mine piteuse. Sapristi ! pour un artificier, vous êtes peu brillant. Voyez la femme de notre commandant; elle est terme et confiante; serez-vous moins énergique qu'elle? »
Touzé allait protester de ses sentiments belliqueux, quand undescbameauxglissa et s'abattit en travers du sentier.
« Bon ! clama Pinson, c'est le chameau qui porte lenavet.non, lenavireHonorat. »
Le mécanicien, Nicolas Ponsinet, Mathieu Degroux, les aides naturalistes et Constant, l'armurier, coururent au secours de la bête épuisée, et tàchèrent-de la relever, mais ne purent y parvenir qu'en lui enlevant son fardeau qu'ils durent ensuite rajuster sur son dos, pièce par pièce, ce qui exigea une heure.
« Le diable emporte les chameaux ! pesta Honorât suant sang et eau.
— Le diable emporte plutôt le navire ! grommela Pinson à Saulnier qui s'était approché du lieu du désastre.
—C'est que, voyez-vous, proclama dramatiquement 1 inventeur, le bras étendu du côté de son bateau, l'avenir de la navigation est là!
—Ou ailleurs, » marmotta Pinson.
L'accident réparé, on repartit, et, avant
la nuit, on bivouaqua â deux pas de Pa-lougéréro, agglomération de cinquante cabanes, près de salines exploitées par ses habitants.
(A suivre.)Armand Dgbahry.</article>
<article>AUX PAYS DES TIMBRES1
COLONIES FRANÇAISES V
Diégo-Suarcz. — Nossi-Bé. — Mayotte.
Anjouan.
Dans les îles dépendant de Madagascar et les divers points de l'île dont nous avons pris possession définitive, nos timbres eurent naturellement cours, mais là nous retrouvons l'éternelle pénurie, cause de surcharges et de provisoires, et. enfin, jusqu'à l'apparition des timbres spéciaux à chaque coloDÎe, la surcharge destinée à empêcher le trafic d'un change onéreux pour le Trésor.
Nous avons d'abord la baie de Diego-Suarez, où, le 15 centimes étant sans doute très demandé, on surcharge obliquement de ce chiffre, en violet, les 1, 5. 10, 20 et 25 centimes, cotés, l'un ou l'autre, 6 francs, neuf et 5 francs oblitéré.
C'était fort bien ; mais, comme les habitants passaient évidemment leur temps à mettre des lettres à la poste, on arrive à épuiser toul, timbres et surcharges; si bien qu'on fut obligé de créer 4 types provisoires
I. Voir lous le» nos  impairs du Journal des Voilages depuis le d* 849 du )15 octobre 1893.
de 1, 5, 15 et 25 centimes. Tirage lithographique assez laid, mais très bon pour affrian-der les collectiopoeurs. L'arrêté suivant du gouverneur de Diego-Suarez fixe les condi- tions et les quantités de cette émission :
Article 1er. — Il sera immédiatement pourvu au tirage de figurines de diverses valeurs, strictement indispensables pour assurer le service de la poste à Diégo-Suarez, savoir :
15,000 à 25, —15,000 à 15, — 6,000 à 5c, — 4.000 à 1 .
Article III — Le tirage de ces diverses coupures sera exécuté en présence d'une commission composée de MM Le Baigne, sous-chef, TérreDtroy, écrivain des directions de l'Intérieur, et Poirier^ agent chargé du service de ta poste..- .
Celte commission dressera procès-verbal de ces opérations..... Aussitot après le tirage des
quantités oï-dessu?.....les dessins seront effacés
sur les pierres, en présence de la commission.
' Article IV. — ..... Les coupures qui seront
trouvées en dépôt au Trésor ou à la poste au moment de l'arrivée dans la colonie des timbres poste demandés eu France, seront détruites et incinérées.....
Ces timbres sont donc assez rares, et ils ne
DIEGO-SUAREZ
m ,
PUBLlCPE FRANC
se maintiendront très vraisemblablement, pas au prix de 6 francs la série, auquel on peut encore se les procurer aujourd'hui.
DIEGO-SUAREZ
Rfpu?imu£»a<n>ftt
Lamêmeannée189l,le5centiMes estencore épuisé et l'on est obligé d'émettre un nouveau 5 centimes provisoire: petite déesse debout, encore plùslaid que les autres, et qu'on vend néanmoins 6 francs, neuf, et4 francs, oblitéré.
Où l'on voit que ce nouveau 5 centimes était bien superflu, c'est que, comme il restait des 10 et des 20 centimes disponibles, on les surcharge de 5 centimes la même année, en ajoutant au chiffre le millésime 1891 piego-suahez, et on crée également. 2 provisoires-taxe, de 5 et 50 centimes, le premier violet, le second noir, dont l'utilité était très probablement contestable. Seulement, comme on le vend 6 francs, tout s'explique. En 1892, on surcharge la série colonie du mot Dïetjo-Sunrez, pour le motif indiqué plus haut-, et enfiD paraissent les nouveaux types avec, dans le cartouche du bas : diego-suarez et dépendances.
Mais, en 1894, on trouve que c'est trop long, et l'on met une nouvelle série, avec seulement piego-suakez.
Pour Nossi-Bé, ou ne s'amuse pas oon plus à jouer aux jeux iDDOcents. En 1889, on
commence par une première série de 7 surcharges : 5 centimes sur 10 des colonies et 15 centimes sur 20; mais, comme on est coquet dans ce pays-là. on emploie tantôt un petit chiffre, laDtôt un gros, afin de satisfaire tous les goûts, soit 4 types au lieu de 2. Puis, 3 surcharges de 25 centimes, l'une sur 30centimes, l'autre sur 40 centimes, la dernière sur le 40 centimes au type : colonies de 1877.
Voilà pour le prologue
d'ouverture.Nossi-Bé. — Timbre»
Ed 1890, la grande pièce: |a" provisoire (1891). 13 surcharges, toutes de 25 centimes, avec, en plus : N. S. B. Quaire sortes sur valeurs de 20, 75 centimes et 1 franc : l°N. S. B. et valeur séparés par un trait horizontal: 2° sans cadre ni trait de séparation ; 3" 0,25 centimes au lieu de 25 centimes; 4» comme au 5 centimes, type décrit ci-dessus, mais N- S. B. en lettres maigres. Le 5e type ne comprend que 25 centimes sur 20. mais dans un cadre rectangulaire, à double filet.
C'est beaucoup, on le reconnaîtra; mais, comme tousces exemplaires valent de 20 à 35 francs, on reconnaîtra également que l'i nven-teurdeces fantaisies n'était pas sans malice.
En 1893, craignant peut-être qu'on ne traduise N. S. B. par Nom sommes Bertrand (l'ami de Robert Macaire), 00 surcharge de 25,50, 75 centimes et 1 franc les 20,10,15 etScentimes.mais avecle mot Nossi-Bé tout entier en surcharge horizontale, et Nossi-lié ensurchargeobliquer, les 10,15et20centimes.
Pour les timbres-taxes, comme on ne pouvait pas mettre la main dessus, on en avait fabriqué, dès 1891, avec des timbres-poste portant Nossi-Bé, chiffre taxe a percevoir-de 20. 30 et 50 centimes, sur 1, 1 et 30 centimes (lettres grasses), puis de 35-centimes sur 4e et ;20-, et 1 franc, sur 35 centimes (lettres plus allongées). Mais, quand on prend de là surcharge,on n'en sauraii trop prendre, et, Ja même année, on émet, sans les mots chiffre taxe cette fois : 5, 10, 15 et 25 centimes sur 20, 15, 10 et 5 centimes": 1° en lettres grasses; 2° en lettres plus allongées. Enfin, en 1892, 10, 15 centimes sur 5 et 20, et 25 centimes sur 20 et sur 75 centimes  rose Soit, en tout, 45 surcharges. Si les amateurs ne sont pas contents, il faut avouer qu'ils sont difficiles.
Pour Mayotte et Anjouan, nous n'avons heureusement à indiquer que l'émission de 1892, au type nouveau des colonies.
Charles Lerov.</article>
<article>LÉGENDES ET SUPERSTITIONS POPULAIRES
Les Bouches invisibles
E veux vous narrer une histoire de  lutins suédois, les pires des lutins, telle que me la conta mon hôte, un brave paysan de Bohnslân en Gôteborg, après dîner.
Un riche habitant de ce village mariait sa fille. La cérémonie nuptiale avait été magnifique, et maintenant, les tables, plantureusement chargées, offraient un spectacle des plus agréables. Déjà, les convives se disposaient à occuper leurs

<page no>365</page no>

placés, lorsque, tout à coup, et comme par enchantement, ils virent les plats se vider d'eux-mêmes, et le vin diminuer dans les flacons.
Le maître du logis entra en ce moment,
« Ah ! s'écria-t-il, je m'en doutais; les diables viennent de manger le dîner; mais attendez un peu !.. »
Et les valets de remplir à nouveau platset bouteilles, et de se hâter, en crainte d'une nouvelle mésaventure, de servir les conviés. Ceux-ci, de leur côté, se pressent aussi; mais ils ne peuvent lutter de vitesse avec les bouches invisibles, qui font disparaître encore le dîner.
Tout le monde était atterré.. Cependant, un vieux chevalier, plus hardi que les autres, ayant entendu, en l'air, commeunbruit de mâchoires fonctionnant sans relâche, se leva de table, monla sur son bon cheval de guerre, et s'en fut trouver un esprit des montagnés, à qui il dit :
a Prête-moi ton bonnet, et prends Je mien, en gage. »
Or, il faut savoir que le bonnet d'un gnome rend invisible celui qui Je porte et lui fait voir distinctement les êtres incorporels.
L'esprit répondit : « Je te prête mon bonnet, maïs à condition que tu me l'auras rendu avant Je coucher du soleil. »
Le bon cheval ier accepta, et, quelques secondes après, il était de retour dans Ja salle du festin, où les convives déploraient la perte de leur dîner. Par la vertu du bonnet, il aperçut, non sans horreur, des milliers de lutins qui .se disputaient les restes du repas; les voir et tomber sur eux.àgrandscoupsdefouet, fut, pour lui, l'affaire d'un instant; ils eurent bientôt pris la fuite
Alors, le chevalier ôta son bonnet et devint visible pour les gens de la noce. Ceux-ci tremblèrent d'effroi au récit du danger de famine qu'ils avaient couru et remercièrentchaleureusement celui qui Jes avait délivrés. lin troisième dîner fut ensuite servi, et la gaieté remplaçacequi manquaità labonnecbère.
Quand il se fit tard, le chevalier enfourcha de nouveau son « destrier », et, vite et vile, reporta son bonnet à l'esprit des montagnes.
« Croyez bien, médisait avec émotion le narraleurde cette fantastique histoire, croyez-bien que lorsqu'il eut rendu la coiffe diabolique, il tourna bride et piqua des deux, tout brave qu'il était; et son bon cheval l'emportait encore plus vite qu'en venant, de quoi il s'émerveillait, sans se douter qu'une bande de revenants galopait derrière lui, comme une meule.

<image></image>

LES BOUCHES INVISIBLES
t Prête-moi ton bonnet et prends le mien en gage. » 
et les IIaneros, elle se recueillît quelques secondes, étendit la main droite, et dit :
« Devant vous tous qui m'écoutez, j'atteste que la patrie et la liberté n'ont pas eu. de serviteurs plus fidèle», plus dévouésque moi... Même quand le vent de Ja défaite a soufflé sur nous, quand les populations humiliées et vaincues se cour-baiént sous le talon de nos oppresseurs,je n'ai jamais désespéré... Si jesemblais approuver es mesures sanguinaires de nos tyrans, et pactiser avec eux, celait pour surprendre leurs secrets et mieux les tromper... La trahison n'a jamais effleuré mon âme. — Partout, où les hasards de l'existence m'ont conduite, je suis restée digne des défenseurs de la patrie, digne denosmortsglorieux, tombés au champ d'honneur!... Demandez à votre généra! si je mens ! »
Bolivar prit là parole,  Soldats, cria-t-il, l'héroïsme n'est pas tout entier dans le cœur des hommes, il existe aussi chez les femmes américaines. Celte, jeune fille vous a dit la.vérité : elle nous a toujours aidés avec un dévouement admirable, et je déclare que nous lui devons nos plus brillantes, nos plus decisives victoires! » col. i.) Alors, Je grand frisson qui . passe parfois dans les foules, et les transporte, et les' enivre, circula parmi ces vétérans des guerres de l'Indépendance, et leur, mit des' flammes dans les yeux. Pendant quelques instants, ce fut un déchaînement de cris approbateurs, de démonstrations sympathiques; ce fut un délire, une allégresse, où dominait la plus généreuse effervescence et qui ne se calma qu'à l'aspect de Manuel Ortega s'avan-çant lentement, se découvrant, ployant le genou, et disant à la Pola :
« Senora, ma haine provenait de mon ignorance du passé,.. Pardonnez-moi !... Dès aujourd'hui, mon dévouement vous appartient.
—En ces temps de guerre, répondit la jeune fille,tendant la main-au ilanero, bienheureux ceux qui n'ont point de morts à pleurer ou de vengeances à exercer... Relevez-vous, Manuel Ortega ; je n'ai rien à pardonner puisqu'à vos yeux j'étais coupable... Autant que vous, j'exècre les assassins de votre frère!
—Pour ces bandits, le châtiment ne se fera pas longtemps attendre, interrompît Diego Ramirez.
—Que mon frère soit vengé,' et je mourrai content, dit Manuel Ortega.
—Allez, mon brave, nous nous y emploierons, » ajouta Bolivar.
365
Bien lui en prit, à celte heure, d'avoir acheté le meilleur cheval de. Bohnslân, car l'un des spectres avait déjà une griffe sur sa selle... Mais le chevalier serra les éperons; son cheval franchit, d'un bond, le torrent qui roulait au Das de la montagne, et les revenants, désappointés, s'en retournèrent, en criantcomme de vieilles chouettes. »
Ainsi finit le récit de mon bon Svenske — lisez Suédois—des bords duGôta-Elf.</article>
<article>Vte" FERRET-JAY.
GUERRE A MORT
LÀ MADONE DES PATRIOTES
Troisième partie
POUR LA PATRIE
VI
(Suitt.)
Presque transfigurée par l'hommage spontané qui lui était rendu, la jeune fille fit signe qu'elle désirait parler. — Aussitôt, le silence, se rétablit. Se plaçant au milieu du cercle formé par les guérilleros
1. Voir Iesu» 906 a 934.
me

<page no>366</page no>

; Cette dernière parole du général en chef fut accueillie par des trépignements de joie et par de nouvelles protestations de dévouement à la liberté. Puis, les llaneros défilèrent,' un à un, devant la Pola, la saluant avec respect., l'invoquant parfois comme une divinité de qui ils attendaient les victoires nombreuses, l'expulsion de l'étranger maudit, la délivrance du pays.
La jeune fille remercia Cyprien Morlas, Louis Godinel, William Fjnley de leur opportune intervention; ensuite, elle se retira avec Bolivar et RosaliaMontellano, toute surprise, tout interloquée de ce qu'elle entendait. — Pola Zalbarita essaya bien de lui dire qu'elle ne jouait qu'une comédie, dont le dénouement était heureux, puisqu'il leur sauvait la vie, mais la duègne ne se laissa pas tromper.
« Non, répondit-elle tristement, non, tu n'as rien simulé... Les éclats de ta voix, la sincérité de tes accents, l'éclair de tes yeux disaient assez que tu appartiens entièrement.aux patriotes.
—Je sers mon pays...
—Servir le roi, n'est-ce pas servir Je pays?
—Le roi est un maître, et à un maître il faut des esclaves... Nous voulons être libres et préparer nous-mêmes nos destinées.
—Est-ce ainsi, malheureuse enfant, que tu as profité de mes enseignements? »
La Pola ne put s'empêcher de sourire. Elle se jeta dans les bras dé" Rosalia. et la baisa au front.
« Ma bonne Rosalia, lui dit-elle, ton exemple m'a enseigné le sacrifice... Mais il est des choses que lu ne comprends pas.
—Pourquoi cela?
—Parce que tu évoqueslepassé, tandis que je regarde vers l'avenir,
—Cet avenir, que sera-t-il?... Rieu-que d'y songer, je suis épouvantée.
—Me trahiras-tu?...
—Moi?... Si tu allais en enfer, je t'y suivrais I
—Merci, Rosalia... Tu me parles comme si j'étais ta fille. »
VII
Soupçons dissipés. — Explications avec Rafaël de Velez. — Les préparatifs des patriotes. — La bataille de Boyaca. — Désarroi des royalistes. — L'arrivée d'Enrique Torrijos. — Un soldat du devoir. — La cachette. — L'envoi des dépêches. — L'arrestation d'EnriqueTorrijos.
OLA Zalbarita et Rosalia Montellano
séjournèrent fort peu de temps au camp de Bolivar. Aussitôt qu'elles purentrejoindre un détachement de troupes royalistes, que les patriotes n'attaquèrent pas à dessein, elles se rendirent à Varinas,puis à Merida, à Pamplona, à So-coro, et gagnèrent enfin Bogota où elles furent reçues avec beaucoup de déférence par le vice-roi. La calomnie s'exerça bien contre elies,ou plutôtcontre la « Madone » seule, car des indiscrétions vagues
et incertaines la représentèrent, comme l'alliée secrète des Indépendants, mais ces indiscrétions s'enflèrent tellement, reçurent une si forte dose d'exagération que personne n'y ajouta foi.
Du reste, Rafaël de Velez, compris dans un échange de prisonniers, passa par Bogota et dissipa les soupçons, en racontant la conduite héroïque de Ja Pola, eh affirmant qu'il devait Ja vie à son intercession, et qu'elle avait préservé de la mort plusieurs centaines de soldats espagnols. Cette déclaration rendit à la -jeune fille tout son crédit et augmenta la considération dont elle jouissait auprès des autorités.
Cependant, le colonel sollicita une explication sur le mobile « secret » qui avait décidé la PoJa à intervenir pour lui sauver la vie, car il admettait difficilement la trahison, la félonie de Ramon Villegas. Afin de satisfaire ses ambitions, celui-ci ne devait-il pas désirer Je succès des Espagnols? Une victoire ne lai assurait-elle pas le titre de gouverneur général, si ardemment convoité?
 Vous étiez un rival, un rival dan-

gereux peut-être, dit Pola; Je régidor s'en est souvenu. Votre mort l'eût comblé de joie.
—Vous... m'aimez donc... un peu?
—Non.mais je vous estime, »
Dans un élan de franchise confiante,
etpour ne pas laisser-au colonel d'illusions trompeuses, Pola Zalbarita lui avoua qu'elle avait librement donné son coeur. Néanmoins, elle se garda de nommer Enrique Torrijos.
« Certainement, ajouta-t-elle, nul mieux que moi n'apprécie la loyauté, Ja noblesse de votre caractère, et j'ai éprouvé quelque fierté d'être recherchée par vous. Mais je ne m'appartenais plus. Celui que j'ai choisi dans la foule des prétendants qui m'entouraient est digne de moi.
—- Je vous crois, répondit amèrement. Je colonel, car une nature vulgaire n'aurait exercé aucun empire sur votre cœur.
—Restons amis, colonel; l'amitié est une consolatrice qui rend les soucis de l'existence moins durs et moins pénibles.
—Hélas ! de quelle aide pourrait vous être mon amitié?... Obligé de ne plusme battre contre les soldats de Paëz et de Bolivar, je vais être confiné dans quelque garnison bien ignorée, ou renvoyé en Espagne. Nous ne nous reverrons plus.
—Cela n'est-il pas préférable? >
Pour adoucir l'amertume d'une séparalion, probablement éternelle, Pola Zalbarita convia à dîner le jeune colonel. Elle sut donner une telle, grâce, une telle amabilité à sa réception, que Rosalia Montellano, témoin discret de ce têle-à-tète, se demanda si sa maîtresse renonçait à ses idées d'émancipation et de
' patriotisme, pour se consacrer désormais, et comme « autrefois au. triomphe de la cause royale. Elle crut, sincèrement que Rafaël de Velez était enfin accepté
comme époux, car elle ignorait encore les engagements contractes avec Enrique Torrijos; mais, deux jours après,[ellefut cruellement désabusée. Le colonel reçut l'ordre de se rendre à l'île de Cuba, et partit immédiatement.
« C'est un ami sûr que je perds, dit Pola, et que je ne remplacerai pas.
— Pourquoi ne, l'as-tu pas retenu? répliqua la duègne ; cela était bien facile. »
Afin de. ne pas se trahir, la jeune fille ne repondit rien.
Dès lors, les jours se succédèrent sans amener de notables changements dans l'existence de Pola Zalbarita. Comme au temps pass. elle assista à des exécutions, elle parut approuver les actes de la plus cruelle et de la plus stupide tyrannie, et offrit des tertulias qui lui permirent de surprendre des secrets qu'elle s'empressa de transmettre aux patriotes.
Sur ces entrefaites, Ramon Villegas revint à Bogota et reprit ses fonctions de premier régidor, ajournant à plus tard la réalisation de ses visées ambitieuses. Quant à Renovalès, i| fut retenu dans l'armée de Morillo, et écrivit souvent pour assurer la Pola de son dévouement inaltérable et l'informer des • tourments » qu'endurait son cœur. Malheureusement, ce style passionné manquait de sincérité, et la Pola s'en moqua avec Rosalia Montellano.
, Toujours parfaitement informés des mouvements des royalistes, les Indépendants poursuivirent leurs succès. Grâce aux renseignements fournis par la » Madone ». et par Enrique Torrijos, le Li-Jiertador concerta Jes plans définitifs pour la réussite complète de ses projets, c'est-à-dire l'expulsion des Espagnols de toutes les contrées américaines, la réunion de la Nouvelle-Grenade au Venezuela, la proclamation de la République, une et indivisible, de Colombie, en l'honneur de Christophe Colomb.
Certain du concoursabsolu de ses compatriotes, il convoqua un Congrès national à Angostura, l'ouvrit, en personne, le 15 février 1819, rendit compte de sa conduite et présenta un plan de constitution. A l'unanimité, il fut élu Président de. la République, Francisco-Antonio Zea, intendant général des armées, lui fut adjoint comme vice-président. Il résolut alors de frapper un coup décisif.
Après une campagne pénible, mais avantageuse, il songea sérieusement à quitter les plaines du Venezuela.pour se porter vers les montagnes de la Nouvelle-Grenade et s'emparer de Bogota. L'entreprise était téméraire, car il fallait traverser la Cordillère, pendant Ja saison des pluies, et s'exposer à des dangers, à des fatigues, à des souffrances inimaginables. Au bout de soixante-dix jours, Bolivar et sa petite armée atteignirent le versant occidental des sierras qui semblaient protéger les Espagnols contre toute attaque.
Ce résultat ne fut obtenu qu'après

<page no>367</page no>

une. série d'efforts inouïs. Presque tous les chevaux avaient péri; les hommes se traînaient, plutôt qu'ils ne marchaient; Je matériel de guerre se trouvait dans un pitoyable état; les vivres manquaient; mais nul n'avait faibli pendant ces jours d'épreuves, et l'espérance de la victoire grandissait, exaltait tous les courages.
Des prodiges de valeur furent accomplis par ces soldats en baillons et leur intrépide général. Le 1er juillet, ils s'empa: rèrent de Tunja, du parc d'artillerie que la ville renfermait, et refoulèrent les royalistes; le 11, ils les vainquirent à Gamarra, le 25 à Bargas, et enfin, Je 7 août, ils les écrasèrent à Boyaca.
Don Samano, qui partageaitlecomman-dément de l'armée espagnole avec le général Bareizo, ne dut son salut qu'à une prompte fuite. Le facétieux colonel Ximenes eut la malecbance d'être fait prisonnier. Les vainqueurs Je fusillèrent immédiatement. Ces brillants succès ne s'obtinrent'pas sans de grandes perles. William Finley, Louis Godinel périrent tle la mort des brave». Cyprien Morlas eut la tête fracassée pat; un boulet, au moment où il entonnait le refrain de Ja Marseillaise afin d'« embêter » Milorcl, et d'entrainer la Ilanera, dans  laquelle il servait, au plus épais de la sanglante mêlée.
(A suivre. )A. Brown.</article>

<article>HISTOIRE DE LA GÉOGRAPHIE
L'EGYPTE ANCIENNE'
L'Egypte est un des berceaux de l'humanité. Sa civilisation avancée, à des époques fabuleuses d'antiquité, fait, reculer la chronologie de .Moïse. Dès les premières migra-'-tions des peuples orient aux, l'homme dirigea ses pas vers Je Nil :  La Terre d'Egypte, dit l'historien grec Hérodote, est un présent' du Nil » 
Les anciens,rattachaient l'Egyple à l'Asie et ne la faisaient consister que dans la vallee proprement dite du Nil. Elle formait originairement deux grandes divisions : le Maris et le Tsaket. La .première était appelée Egypte et  H eptanomidc, ou jEgypte moyenne.; ' la seconde Basse-Égypte ou Delta. On attribue â Sésostris une division du pays en 30 nomes ou provinces. Dans Ja suite, on en compta46. C'est ce nombre que donne Pline, tandis queP'tolémée en indique 47. A cette époque, Ja population du pays était beaucoup plus dense qu'aujourd'hui. Elle s'éleva, parait-il, sous la domination de ses rois, à sept, millions d'habitants, répartis en plus de 18,000 villes et bourgs.
, Cet article eel la réponse h la Question 4 de notre deuxième ooi.coni? <l« 189'I resume les ciiv.jj <I« ; MM. lous gilles (bors ennenur;), — E l.i=iol, A. .M-iUiien. M. Hollz, M. Pac.hjin, I... V-fr-Irari'lf' G. [up-nr,  H Eergiu ; Mllr A;i«':f Cli.iu»in, MM. C. Rose, iiirii. II. Gjlhcrl. O. Marbach G. Jcaimerel. Ë Tardy, Bour-geois. Feu follet, T. Ilainin, fevre h loisen M. Vincent iit, un arbileut, Un futur marin ln>iii<inn.ii?, I1. phillippe, E- Gtri:ra'i. '.i. Rousset, l'ttilld-Tfnnoh Miles Montai ,»tM dusel MalbjlJr Lo'^M'irt. Mjna l'uval; MM. II. d-; rtpurlon d'Aine:, om t, A.,1V*nc.l. OUaii, Jl. SatuiK-r, A. R-Tt-mll, Ch. L, O. lui. client:. L-, Jjnin, i 1 m cl. e 1, Monteiro»;itçjr(i, A Italie, A. Tixii-r. C... Crr-n;-!, O'Kfl'.CFt. lï.M, SalMl'cr; Mile . Hlanche Df-llr'ault ;
MM. L. I.Sbi-rl.r,. van Malilircn, M. J;i:i5f.-iif, I, Avez. C. Jïarhicr, !.. i'.ranpr, O. Gourgud.-f Kli.-;il>ctl> Marchand, F. Minuit, Ci. Mjc" A. Ilc-?c, Fioiiit:nli>,iu, C- d'Arçac, J. PUnnm-r.
N. lî — fln.'tnrpt l^tfr^t nnn cini.'pe H^nl uni' li-^i rftmnl^t^
L'Egypte est donc l'aïeule du monde civilisé. Elle était déjà vieille, alors que la vie sociale se manifestait a peÎDe autour d'elle. Au temps de Cambyse et de la Perse, elle avait déjà plus de cinq mille ans d'histoire, et se montrait florissante, riche, et savamment. organisée.
Sous l'égide des Pharaons, le peuple entier, divisé en quatre castes, travaillait au développement de Ja grandeur et de Ja prospérité publiques.
Quant au nom de l'Egypte (/Eyyptns des Latins, — Mïoraïm des Hebreux, — Masr des Arabes, — K/vini des Coptes, —Etkalnt des Turcs), i) est un de ceux qui ont le plus exercé la sagacité Jes linguistes. Aigyptos, qui lui a donné naissance, se rencontre pour la première fois dans Homère. Préfet, dans ses Origines iiido'ejiropéennes, fait d'Égyp-tus, « un frère de Danaus, que son père, l'élus,- eDvoya conquérir l'Arabie, -et qui soumit aussi l'Iigypte, â laquelle il donna son nom ».
Cette tradition semble se rapporter à J'in-vasion des Hyksos, ou rois pasteurs; qui sont venus. d'Arabie, et dont le règne, d'après Lepsius, a duré de J'an 2100 â l'an 1700avant -notre ère. C'est vers cette époque, sans doute que-les Grecs auront eu quelque connaissance de l'Egypte. Or, de ce que sas désignait un berger, nombre de savants en ont déduit que le grec Aiyyptos-Aiyypios n'est que la traduction de sôs. JJs se fondent, pour cela, sur ce qu'on retrouve ailleurs des formes tout â fait analogues, telles que erpetos (celui qui rampe), mcnetos (celui qui demeure); slntos (celui qui se tient).
Un peu d'érudition ne peut faire de mal ; mais trop d'étymologie porte au sommeil. Arrêtons-nous donc au stolos, qui figure assez bien Je point au bout d'uDe phrase.
OMNBS,</article>
<article> SOCIETE DE GÉOGRARHle COMMERCIALE
Assemblée générale du 16 avril. — La quatrième assemblée générale de -1805 a été tenue sou» la présidence de M. Em. Levas-senr, membre de .l'institut, président de la Société. Après lecture de Ja correspondance par M. Gauthiof, secrétaire général,M. J. Ber-tillon, directeur de la statistique municipale, a fait une intéressante communication sur la Bosnie-Herzégovine et le Monténégro. Il a.d'abord parlé de la Bosnie-Herzégovine et des populations qui l'habitent; elles se distinguent par leur origine et leur religion, musulmans, orthodoxes, catholiques, juifs espagnols. Il .a exposé ensuite l'état de l'industrie et fait connaître les ressources agricoles du pays. Les voies de communication ont été très développées en Bosnie-Herzégovinedepuis l'occupation autrichienne. L'Autriche a transformé ce pays, amélioré l'instruction publique, organisé des services sanitaires, créé des hôpitaux. Passant ensuite au Monténégro, le conférencier décrit en excellents termes -ce curieux pays, jadis presque inaccessible, et habite par un peuple de proscrits et de réfugiés dont le caractère indépendant s'explique par son histoire même.
Se.aii.ees de section,. — A Ja première section, M. Grenard, le compagnon de l'infortuné Du treuil. de Rhins, donne quelques détails sur son voyage. Puis, M. Je généra) russe de Saloinko fait une communication
sur une entreprise commerciale qui vient d'être tentée par une société coopérative dans la Sibérie orientale, et le Nord de la Cbine, et il demande que l'on envoie des produits français dans cette région, où ils pourront avoir de larges débouchés. Jl propose des combinaisons commerciales qui semblent de nature à devoir attirer l'attention de nos négociants sur cette entreprise et les engager à répondre à cet appel.
M. Daniel Belle! fait ensuite une conférence sur le nouveau canal de Kiel qui va unir la mer du Nord à la Baltique; il en fait connaître le tracé, «ridique les travaux d'art qui ont dû être effectués, les difficultés que l'on a rencontrées, et les critiques que l'on peut diriger contre cette œuvre. II donne ensuite quelques détails sur le port franc de Copenhague.
Nous nous bornons, faute d'espace, à signaler, à Ja 2e section, les explications données, sur la question des sucres aux Antilles françaises, par M. le sénateur Isaac, et M. Souques, délégué de la Guadeloupe; â la 3e section; les communications pleines d'intérêt sur le ZaDguebar, faites par Mgr de Courmont, évêque de Bodona, et par M. Joseph Chanel: à la V section, la conférence du H. P. Webi/iger, missionnaire apostolique, sur la Birmanie, enfin, à Ja section de l'Afrique, M. Henri Pensa a fait un intéressant exposé de Ja situation économique de l'Kgypte en i$(m.
G. H.</article>
<article>DEUXIÈME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1895
QUESTION N JO posée par M. Ant. Fkfxceko, de Marseille.
Les fles Malouines n'ont-elles pas .été îolonisées par des Français?l
JEUX ET PROBLÈMES N» io.
Ville et capitale.
Envoi d'un Montluçonnais.
En supprimant une lettre d'une ville le France, on trouve une capitale. Quelle ist cette ville?
Pour avoir le droit de concourir, nos lecteurs lerront faire parvenir à M. Neukomm leurs epouses aux. bureaux du Journal, au plus tard e jeudi 13 juin. Les noms des devineurs parai-ronl dans le numéro du 21 juillet.
- SOLUTION
.JEU N» 4 :
oka op. 0o c H
kut hyecea
a t h o e xii a f
SOLUTIONS JUSTES : MM. Cofco». E. Canêa;>. G. Rou'set;  Agni-s Cbait'i»; MM. Bachim. L. Hrrlrandir, C- l>i;ne; — .'"te, îrianle? ; MM. Loni? Gllh'? {hors contours), — Mlle Blanche flIfvaiiK ; MM II. Lni-eart, A Blanc, G. Marbach, G. Prévost, lïi miiitieux, O'Keloest, M. >ln]li, Wimmer-Montciro.
ED.MO.NJi PVEUKOMM

<page no>368</page no>

Voracité des écrevisses. — Quelques savants allemands viennent de constater, par de curieuses expériences, la puissance d'appétit des écrevisses, qui dépasse en-voracité celle de tous les animaux connus, car elles se dévorent en famille.
Ce qu'il y a de particulièrement répréhen-sible chez l'écrevisse, c'est qu'elle préfère ses congénères aux mets les plus délicats, que le mâle dévore la femelle, et. que la réciproque n'existe pas.
Voici comment les savants allemands ont procédé pour établir ce fait ; ils ont mis dans un petit étang 165 couples d'écrevis-ses et leur ont fourni en abondance leur met favori, des poissons de choix Au bout de six mois, ils ont vide l'étang, ajoute un de nos confrères, auquel nous empruntons ces détails et n'ont retrouvé que les 105 mâles. Horreur !
Comme l'expérience n'a porlé que sur des écrevisses allemandes, il nous sera permis de réserver notre" opinion jusqu'à ce qu'on ait fait l'essai sur des écrevisses françaises, s'il en reste encore dans la Meuse, par exemple. Jusque-là, nous aimerons à croire que les écrevisses de France ont des mœurs moins féroces et" plus galantes.
Blanchissage au Ton- \ kin. — Ed été, au Tonkin, \ un ne saurait se munir de trop de costumes légers, frais, faciles à blanchir. Lés hommes sont toujours en blaDC, du moins dans la journée, poûr les femmes, les peignoirs, blouses et matinées ne sont jamais trop nombreux.
C'est aux Chinois qu'on a recours pour le blanchissage. Le prix est de deux ou trois sous par  morceau», ou bien l'on fait un arrangement pour «cent morceaux». Que ledit soit un mouchoir ou une robe à. treize volants; il n'en coûte ni .plus ni moins. Surtout, pas de linge de Juxe, aux garnitures de dentelles; le manque de soin du blanchisseur les « casserait » en peu de temps. Les robes se fripent vite, et il d'y a là ni teinturier ni dégraisseur. ', 
Chemins de fer de l'Est. — Voyages en Suisse et en Italie. — Pour faciliter les voyages en Suisse et en Italie, la Compagnie de l'Est s'est entendue avec les Compagnies voisines, et a réalisé de nombreuses combinaisons qui permettent aux touristes d'effectuer dés excursions variées à 'des prix très réduits.
Au départ de Paris, od peut se procurer, du I" mai au 15 octobre, des billets d'aller et retour, pour Bàle valables pendant 30 jours (96 francs en i" classe, 71 francs en seconde) ; pour Lucerne, valables pendant 60 jouis
(112 francs et 83 francs), pour Zurich, valables également pour 60 jours (111 francs et 82-francs). Les voyageurs passent, à leur choix, par Petit-Croix ou par Delle. Les.billets de lre et de 2* classe soDt valables par les trains rapides au nombre de deux, par jour, dans chaque sens.
Des billets circulaires, tracés avec des itinéraires très variés, permettent, au départ de Paris (via Belfort), de faire des excursions dans des conditions très économiques, en Suisse, en Autriche, en Italie, en Allemagne, en Belgique, etc.
Des voitures directes circulent entre Paris et Milan.
Cérémonies funèbres en Ethiopie.
— Comme jadis à Rome, à Athènes et dans la vieille Egypte, lorsque quelque personnage vient à mounr en Ethiopie, ses proches et
ses amis ne se contentent pas de pleurer sa perte dans le recueillement et la douleur. Il faut que ce deuil soit public, que les larmes coulent abondantes, et que les sanglots soient entendus de la ville entière.  •
Les serviteurs sont convoqués ; des pleureuses à gages sont louées pour se laroeDter sur le mort. Un coryphée retrace les vertus, la gloire et les hauts faits du défunt; chaque strophe est suivie des crises et des saDglots de l'assistance On reproche au mort d'avoir quitté ses parents et ses amis, qu'il laisse plongés dans Ja peine. Et. les pleureuses de pousser des gémissements, de s'arracher les cheveux et de déchirer leurs vêtements.
Ajoutons qu'en signe de deuil, les Abyssiniens, à la mort d'un proche ou d'un ami, endossent les vêtements de leurs serviteurs, ou choisissent les plus usés et les plus sordides de leur garde-robe.
Les savants français ét le quinquina :— Parmi les spécifiques prônés par la science médicale, figure, au premier rang le
quinquina, ou plutôt la quinine. La France a droit à la reconnaissance du monde civilisé, parce que ce sont des Français qui ont posé les premiers jalons de la quino-logie.
C'est Je célèbre La Condaroine qui, envoyé, en 1736, avec. Godin et Bouguer, à Quito, pour mesurer une partie du méridien sous l'Equateur, fixa, le premier, son attention sur Jes différentes espèces d'écorces de quinquina et l'habitat des « cin-ebonas », et en rapporta de jeunes plants et des semences destinés à être transplantés à Cayenne et en France.: -
Joseph de Jussieu s'appliqua à des recber-cbes du même genre, pendant les trente années qu'il passadansl'Amérique méridionale.
Deux autres Français, Pelletier et Caren-ton, en 1820, découvrirent le précieux procédé qui permet, de séparer le principe actif de l'écorce, ou quinine. Grâce à cette' dècouvérte, toute falsification peut être :constatée et la dose exacte
de quinine, peut être déter-
minée.
L'agave de Tehuante-
pec. — Entre les produc-lions spontanées .des régions mexicaines, une des plus curieuses et des moins connues en Europe est une ' sorte d'agave,'appelée « l'Jx-tli » et fort, répandue dans J'islhmede Tehuantepec.
Il y a des variétés infinies de cette plante féconde, qui, toutes, produisent de ( la pita ou fil de diverses classes, depuis le chanvre le plus commun jusqu'au Jin le plus fin. Il est indifférent au climat et à la saison, et la simplicité de sa culture, aussi bien que l'art d'extraire et. de préparer ses produits, est telle, qu'il est d'un usage général. On en. fabrique à la fois du fi), des cordes, des. nattes, des sacs, des habits; les Indiens en font des hamacs où bien souvent ils ouvrent les yeux à la lumière, où ils se balancent ou se reposent durant la vie, enfin où ils meurent.
Ses fila ments servaient aux anciens à faire du papier, et Ton en a fabriqué, de nos jours, d'une beauté et d'une durabitité extrêmes. On en fait usage pour les papiers de luxe.
Le suc exprimé de Ja plante sert de caustique pour Jes plaies; avec la rosée recueillie le matin dans le creux de ses feuilles, les Indiennes se lavent pour se préserver des maladies de la peau, conserver la fraîcheur de leur teint., en la préservant de rides prématurées, et de ses épines elles font des aiguilles et des épingles'. Enfin, de ses racines on extrait une eau-de-vie délicieuse, connu à Guatemala sous le nom de • comi-teco. »
Le Directeur-Gér. iit : LÉON J >EWE/.
Sccaui. — Imp. Ciiaraire el C".
J

<image></image>

DE SAINT-LOUIS a TRIPOLI
Jeunes filles de Bobo-Dinulassn.
. (Grarurc extraite du livre du l'-colonel Monteil.)
Cependant, Ja section située entre le C a ire et le lac Timsah resta longtemps ouverte; mais toute communication fut interrompue avec la mer Rouge.
On voit encore au fond du golfe de Suez l'endroit où aboutissait le canal marqué par des vestiges de digues en maçonnerie. Puis, il ne fut plus question de ce passage, que Ja découverte du cap de Bonne-Espérance par Vasco de Gama rendait inutile. Pour en retrouver un nouveau projet, il faut se porter à l'expédition d'Égypte, où figurait, au nombre des travaux soumis-à l'Institut emmené par Bonaparte, Ja réunion des deux mers. L'ingénieur Lepère fut particulièrement charge* de cette étude; mais ses plans étaient irréalisables. Aussi bien il partait de ce principe, reconnu faux depuis, que le niveau de la mer Rouge était de près de io mètres au-dessus de celui de la Méditerranée. L'affaire en resta là, et ce n'est que beaucoup plus tard qu'elle revint sur l'eau.
A citer les projets de Waghorn (1828), de Chesney (1834), de Talabot (1847), pour arriver enfin à Ferdinand de Les-seps, auquel était réservé l'honneur d'accomplir l'un des plus étonnants travaux de ce siècle, si fertile en entreprises grandioses.
Nous n'entrerons pas dans le détail des événements qui marquèrent Ja période d'incubation du canal de Suez. Bornons-nous à dire qu'après mille difficultés et mille embarras, le premier coup de pioche fut donné le 25 avril 1859. Quelques mois après, Jes travaux étaient interrompus, sur les ordres du sultan, conseillé par l'Angleterre; mais ils reprenaient en 1862, et, enfin, )e 17 novembre 1869, le canal était inauguré avec une solennité demeurée légendaire.
Très heau, trte patriotique concoure. A citer pnrticu-lièrement ;
MM. Charles Jol), Léon Chauvin, Léon Perret, Un Ardennais, Moreau de Tour», Art. Freccere, J. E. Hardj, A. Mathieu, Marins Cuénal, Lucien Libert; MM. Maurice Siihaticr. Louis Gilles. Citerne, F. Almin, Claudius, Caret, Chsrhf Rose, Ant. Reji  Ralph Nada, A. Dollo. George» Mavaux, A. ricet, M. Re»».- S. Lefèvre; Mlle Marie-Louise Possol; MM. M. Landes», E- Loipion, tlo futur marin hou lonnsis. F. mc;(meyfret; Maurice Holtj. Rémi Dolo», Ch. Le-moine, Gaston Ptpcalles, M. A. Girard, Guslare Jeanneret; Mlle» Marie Puvat, Louise Mire; MM. G. teliat, Alfredo Costa, Joseph Strne, Joarroés montet. M. Soliman, Maurice Vincent ; Mlle Marcelle Cornurl; mm. H- Legro/, Maurice Delhomme. L. Dufault. Bajmond Hortb, P. Hamm), Dercou turc?, H. Loiffau, V. Bourgeois, H. Priou. Marie et Blodic. Bertanlt, Henri Houlle, Todrarig, m. d'Or, Charles Bélet. Gjseppe.

JEUX ET PROBLÈMES n- 5. — Jeu Roumain, — (Envoi de M. Henri Cous-tetx.)
Solution de l'envoyeur ; -
R AVENNE
DORJAN
VARENNES
VUMANCE
Solutions conformes » l'enivoyeur. MM. M. Soliman, H. loi-leau-andre- A- de M.
Autres solutions : Bbtoschani, Caracalla, Corabia, Se»e-inn. etc. ?oire Bucarest : MM. Citerne. Louis Gilles, Léon Cbauno, Psul Descoutures, V, Bourgeois,

<page no>369</page no>

<article>GÉOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES
RÉCRÉATIONS
SOLUTIONS
QUESTIONS, JEUX ET PROBLÈMES
DES M» 904, 905, 906 & 907. QUATRIÈME C-QN COURS
DE 1804 ) (Suite.)
QUESTION n° 5, posée par M. Maurice Landeau. — Quelle fut l'origine du canal de Suez?
La question de relier la Méditerranée à la mer Rouge a préoccupé non seulement l'époque contemporaine, mais encore l'antiquité. Les traditions en reportent les premiers travaux au temps d'Abraham, pour les Arabes, à Sésostris, pour les Grecs.
C'est à ce dernier que Je géographe Strabon en attribue tout l'honneur. Mais le plus ancien canal dont les textes historiques fassent mention fut creusé par Nékos II ou Néchao. Voici ce qu'en dit Hérodote :
 Nékos mit la première main au canal "qui conduit à la mer Rouge et que le Perse Darius acheva. Sa longueur est de 4 jours de navigation et il est assez large pour que 2 trirèmes puissent, à la rame, marcher de front.  prend l'eau du Nil un peu au-dessus de la ville de Bubastis (Zagazig) et passe à la ville arabe de Palmos, puis il se jette dans la mer Rouge. En le creusant, 120,000 Egyptiens périrent, Nékos s'arrêta à la moitié de l'œuvre, empêché par un oracle qui lui déclara qu'il travaillait pour un barbare. »
La version de Diodore de Sicile n'est pas moins intéressante :
« Un canal construit à force de bras s'étend de la bouche pélusiaque jusqu'au golfe Arabique et à la mer Rouge, Nékos, fils de Psamétîk, commença à faire construire ce.canal. Darius, roi de Perse, Je continua, mais il le laissa inachevé; esr il avait appris que s'il perçait le détroit il inonderait l'Egypte. On lui avait en effet démontré que le niveau de la mer Rouge est plus élevé que le sol d'Égypte, Plus tard, Ptolé-mée II y mit la dernière main et fit construire une écluse dans l'endroit le plus favorable;-on l'ouvre quand on veut traverser le canal et on la ferme ensuite exactement. Ce canal est appelé fleuve de Ptolémée" A son embouchure est située la ville d'Arsinoé. »
Le canal fui, par la suite, comblé et, au temps de Cléopâtre, la communication n'existait plus. Les Césars reprirent le projet, mais ne l'exécutèrent pas. Plus tard, lors de J'invasîos arabe. le lieutenant du khalife Omar, Annou, conquérant de l'Egypte, fit rouvrir le canal, qui, pendant 125 ans, jusqu'en 767, -fut sillonné par les navires. A cette époque le khalife Abbasside Al-manzor Je fit combler en partie • afin de fermer aux infidèles Je chemin des villes saintes
TOMB 36, (l" SBMESTR 1895.)
g Joseph Stlne, Un Ardennai», P. Mejffret, Claudia
Charles Bose, A. Picot; Mlles Mwcelle Cornart, Louise Mire; MM. Lucien Librrl, p Haœm. H. Priou, Alfredo  Costa, A. Dollo. Mariu» Coénat, Maurice Holti, Ant. Rejés, Ch. Lenjoine. Bertault, H. Lejrrcu. Georges Beziaf, E. Loi-e gnon, B. Boulle, P. Mejw, Georget PénaL
QUESTION n° 6, posée par M. Maurice Vincent. — Comment faut-il procé- .  der pour trouver au moyen de calculs basés sur les longitudes et les latitudes ;
' i» La différence d'heure qui existe
entre un lieu et un autre;
• 2» La distance qui sépare ces mêmes i lieux ?
Réponse de l'envoyeur ;
: I- — Pour trouver la différence d'heure qui existe entre un lieu et un autre, il faut : i» Prendre pour méridien la longi-! tude d'un de ces lieux;
2° Chercher la longitude de l'autre, et en faire la différence; 
3» Multiplier cette différence (évaluée en degrés) par 4 minutes, l'heure variant de 4 minutes par degré ou de 60 minutes par i5 degrés.
•Prenons pour exemple Paris (0) et Nice (5). En multipliant la différence, soit 5 degrés par 4 minutes, on obtient au total 20.
La différence qui existe entre Paris et Nice est donc de 20 minutes-
II- — Pour trouver la distance qui sépare un lieu d'un autre il faut opérer comme pour la différence d'heure. Le seul changement consiste à se servir des latitudes au lieu des longitudes, et de multiplier par m kilomètres au lieu de 4 minutes.
Si, par exemple, on veut calculer, du cap Cerbère (42») à Dunkerque (5t<>), la longueur de la France, on soustraira 42 de 5i et l'on multipliera la différence 9 par ni kilomètres (ou si l'on veut un plus grand degré d'approxima- J ti'on par 111,111 mètres). On obtiendra ainsi 999 kilomètres, ou 25o lieues, qui représentent approximativement la distance qui-sépare le cap Cerbère de Dunkerque.
Cette question a vivement intéressé nos correspondants. Tous n'ont pas imité la-succincte exposition de M. Maurice Vincent, et nous avons sous les yeux des calculs qui feraient honneur au Bureau des Longitudes. Mais nous pouvons dire que toute notre vaillante cohorte a donné brillamment. Nous citerons:
M»» Vlctorine Cbapalain ; MU» Madeleine Bonnatre de la Pabineri»; Un Ardennai? ; BM. Léoo Cbiunn, Demiero, . Ant. flejè», Georges Béziat; Miie. Marcelle Cornarl; MM. Joîepb Slme. Maurice Holtr, Loin» GilIes», Charles M;. Oaudiu» Ca»et, Georges Gihert. Mario»Cuénat, Jacques llonpejroui.v. Bourgeois; Mlle Marie-Louise Duraol; MM P Hervé, H. Loiseau, f. Almin. Moreau de Tours, Ch. Lemoine, Victor Maurice, RobertBériard, Henri Houlle, Henri Priou, Gabriel Charles, Théodore Laforgue, Mlle Marie I)K»al; un jeune lecteur assidu n» ï; P. CotSÙraj, Sf. A. Girard, H. leçm. A. Dollo. B. loignon. Citerne. Paul Hébert. Maurice Sdbatier, Philibert Larallier, M.Salïman, Guslare Michel, L. Lihert, Gaston Pescalles, G. Brantot, C. Malher, Benri Bacatel, G. rri»é.
<page no>370</page no>

JEUX ET PROBLÈMES n° 6. — Application à la Question ci-dessus (du même envoyeur) ; Donner, àveo détail, la différence d'heure et la distance qui existent entre Paris et les villes suivantes : Amsterdam ; Bruxelles ; Constantinople ; Londres ; Lisbonne ; Madrid ; Saint-Pétersbourg ; Rome et Vienne;
Réponse de l'envoyetir:
Amsterdam, tiieu (lit Paris dé 10 fflinottt.Dintîôf 135 lieues.
Bruxelles. —  s —— —
CODStacUDopie — j f. 48 —.. 750 —
Londres- belarde sur Paris de minutes.Distança 100 lieues.
Lisbonne. ' " — 40 —— MO —
Madrid. — 34 —— 365 —
S» Pétersboorg. hmt sur Paris de 2 houres.Distancu 6S0 \iwt-
Borne. minutes. 40 —— 370 —
Vienne. — 56 —— 750 —
Solutions exactes : Même liste que précédemment. .
QUESTION n° 7, posée par M. Dufaut : — Quel fut le premier navigateur qui pénétra dans le Texas pour l'explorer? — Quand les Français s'y établirent-ils?
Sébastien Gavotô avait reconnu, dès les premières années du xvi» siècle, les côtes du Texas, mais il ne s'y était point arrêté. Ce fut __ un Espagnol, Etienne Gomez, qui, le premier, pénétra dans cette contrée. Parti de la Floride au commencement de 524, cet aventurier avait côtoyé les rivages au Nord du golfe du Mexique, dans l'intention de trouver undétroit qui Je menât à l'océan Pacifique. Frustré dans ses espérances, il débarqua vers San-Antonio et poussa dans les terres une pointe hardie.
Une expédition fut alors envoyée {1527) sur les côvy. du Texas par le gouvernement espagnol avec mission d'y fonder un établissement. Le commandement en fut donné à Pàmphile Narvaëz qui, à ia tête d'une petite armée de 600 hommes, avec 200 chevaux, débarqua tout près de l'emplacement où se trouvé aujourd'hui Tampico; Mais cette expédition fut désastreuse. Les Espagnols se divisèrent en deux troupes, dont l'une, qui avait pris le chemin de la Costa Deserta, fut presque complètement anéantie. L'autre ne fut guère mieux traitée; de sorte que l'Espagne, suffisamment occupée surd'autres points, renonça; jusqu'à nouvel ordre, à toute entreprise nouvelle au Texas.
IJ fallut les progrès de l'illustre Français Cavelier de La Salle, dans la Louisiane, pour Jes décider à en reprendre la route.
Déjà le célèbre explorateur y avait fondé quelques établissements, lorsque les Espagnols construisirent \epresidio de San-Antonio-de-Bejar.
Cavelier de La Salis serait donc le premier Français qui aurait touché au Texas,lequel, dans son esprit, devait couronner son admirable exploration du Mississipi.etoùiltrouva la mort sous le couteau d'un envieux.
Mais on assure qu'avant lui, un flibustier, Pendrack, d'origine française, avait fait de nombreuses incursions dans l'ancien pays des Aztèques. Quoi qu'il en soit, de nouveaux Français, fuyant les cruautés du marquis de Beaulieu, commandant de la Louisiane, vinrent chercher refuge au Texas. En 1694, Jovel de Nauze,-ancien lieutenant de La Salle, arrivait aux premiers campements espagnols. On sé regarda, de part et d'autre, d'assez mauvais oeil; Biais on ne se querella point. On signa meme un traité de paix, comme chez les Indiens, mais il ne dura pas. A Ja mort de Nâuze, l'immigration française s'étant considérablement accrue, les Espagnols durent ne retirer au delà du Colorado. Chacun, de son côté, eut un État prospère. Les marchés espagnols, désertés depuis longtemps, reprirent avec les Français, et nos compatriotes B'eurent pas non plus, à se plaindre du voisinage des hidalgos. La France tenait donc, au Texas, une bonne cqflonie; mais La Louisiane était un attrait sans pareil. Beaulreu parti, nombre de ses anciens compagnons reprirent le chemin de leur cher Mississipi. Le reste eut querelle aussitôt avec les Espagnols, et le, marquis d'Aubelle, chef de « l'armée française > de la colo«nîe, fut écrasé à Fonta-Greneda.
Le Texas fit, dans la suite, partie de la République du Mexique, jusqu'en 184.^, où il fut admisdans l'Union.
Pour mémoire, il convient de rappeler qu'après la chute de Napoléon I", le général Lallemand fonda au Texas Je i Champ d'asile ». Cette colonie, créée par des émigrés français, ennemis de ia Restauration, n'eut pas un plus heureux sort que ses devancières, et dut se disperser.
A citer, particulièrement :
MM. Lëon Chauiin, Jacques Roupperour. A. Mathieu; Mlle Marie-Louise Dussol ; MM. Moreau de Tours, V. Bourgeois. Louis Gilles, Alfred» Costa. A. Dollo. Citerne, t. Almin, M. Soliman, Ant. Reyés, Georges Gibert; Mlle» Marie Duval, îlomaire de la Pahinerie;
MM. Georges Moyaui, Claudurs Cavel, Charles Jolj, Maurice Sabalier, Charles, Rose, J. Lefère ; Mlle Marcelle Cornart ; MM. P. Meyffret.E. Herrrault;
MM. A. Girard, Georges Béiiat. Paul Hamm, E. Loignon. Emile Fmrin, Cb- Lerooine, Un futur marin boulonnais, Georges Marbacb, Raymond Hurlb, MaHus Cuénat, L. Lîberl, G. Bouyer, Henri Legros; Henri Houlle, Henri Prion, Charles Veziu, Pau' Lequay, A. Perem-bourg, Fernand Sleg:Un chercheur; Mlle Marie FUu ; MM.J. Noï; lel, L. it Passy. Henri jacquet ; Un futur explorateur.
JEUX ET PROBLÈMES n 7. — Mot carré— (Envoi de- M. Maurice Landeau.)
Solution : A B A D BABA A B I U D A U N
SOLUTIONS JUSTE9 : MM. Ant. Reyès, A. MalbieiJ, jUoii Polo«, F.nuis Gilles, Un Ardennais, Claudiiis Cavet, Cb- Jôly. Moreau de Tour, Félix Pumas, Jacques Rpupeyrouj, Joseph Stine, Robert Bérhrd. M. Soliman, F. Almin. Cb. Lemoine, PauI Maisons. Georges Mnrhach, Emile Firmin, Henri LegreS ; Mlles Marie Cornart, Marie Puval ; MM. E. Loignon, Georges Béziat, .Marins Cuénal, Oiislâ've Michel.

QUESTION nd 8, poséé par M. Maurice Revel. — Par qui furent découvertes les sources du Mississipi?
Plusieurs de nos correspondants ont fait une confusion. Ils ont raconté l'histoire de la découverte du Mississipi, à laquelle Soto, Thomas Albert, le P. Marquette, et surtout le grand Cavelier de La Salle ont attaché leurs noms, tandis qu'il ne s'agit, aux termes de Ja question, telle qu'elle est posée, que de la découverte des sources du Meschacébé, t le Père des Eaux, le grand fleuve das Natchez ».
Or, cette seconde partie de l'épopée mis-sissipienne n'est pas moins dramatique que la première. Elle eut aussi ses péripéties et ses échelonnements. En 1807, un jeune officier, du nom de Pike, était chargé par le gouvernement américain de reconnaître les sources du Mississipi. Muni d'un talisman, c'est-à-dire .d'une pipe sacrée, qui lui fut donnée par un grand chef des Sioux, il remonta le fleuve et passa devant ses affluents, le Chippewayet la rivière Saint-Pierre. Mais une série non interrompue de chutes et dé rapides vint bientôt forcer le jeune explorateur et ses compagnons à continuer leur voyage à pied ou en traîneau.
Ils arrivèrent ainsi, au mois de février 1808, affamés et à moitié gelés, au lac des Sangsues. Pike visita ensuite le lac du Cèdre-Rouge et revînt à Port-Louis. Là se borna sa première exploration, qui n'avait pas duré moins deneuf mois. Dansla seconde,il visitait le pays compris entre le Mississipi et les montagnes Rocheuses et découvrait les sources de l'Arkansas et de la rivière Rouge.
Ces expéditions, utiles à ia science, n'avaient, en somme, pas beaucoup fait avancer la question, et le gouvernement américain avait semblé s'en désintéresser, lorsqu'elle fut reprise en 1820 par le général Cass, gouverneur du Michigao. Ce personnage, parti de Détroit au mois de mai, gagna le Haut-Mississipi, après avoir visité les lacs Huron, Supérieur et Sandy. Pendant i5o milles il suivit le cours du fleuve*'puis, à travers des rapides, parvint à la chute de Peckgama. Au-dessus, le courant, beaucoup moins rapide, serpentait au milieu d'immenses savanes jusqu'au lac des Sangsues_-Cass gagna alors le lac Winnipeg, puis un autre lac, auquel il dcnna son nom ; mais il ne voulut pas aller plus loin, avec Jes faitles ressources qu'il possédait.
On était sur la bonne voie; mais un dernier effort restait â tenter. En 183z, une nouvelle expédition fut décidée. Le commandement én fut confié à l'explorateur Schoolcraft pnnu par des campagnes heiireuses. Parti de Sainte-Marie le 7 juin, ii visita les tribus du lac Supérieur et s'engagea bientôt dans la rivière Saint-Louis. Il était alors a j5ô milles du Mississipi. On mit dix jours à faire cé trajet, à cause des rapides. Enfin, le 3 juillet, l'expédition atteignait une factorerie située sur le fleuve. Deux jours plus tard, Schoolcraft se trouvait en face de la chute de Peckgama et campait à la Pointe des Chênes. Grâce à des guides sûrs et connaissant à fond le pays, on put couper à court à travers les sinuosités du fleuve, de sorte qu'on arriva le to juillet au lac Cass. .
Là, chez une peuplade pacifique^ installée dëhs une ie du lac, Schoolcraft laissa une partie de son escorte et partit eh pirogue pour continuer son exploration. Un nouveau lac fut visité, puis un autre : le lac Travers, au delà duquel Je fleuve se pàrtage eh deux branches. Sur l'indication d'un guide, on prit celle de l'Est, et, par les lacs Marquette, Lasalle et Kublakunna, on parvint au confluent de la Naiwa qui sort d'un lac infesté  de serpents. Enfin, après avoir passé par Je petit lac Usaiva, l'expédition atteignit le lac de 1 a Biche qui n'a pas plus de 7 ou 8 milles d'étendue, et d'où s'échappe Ja branche occidentale du Mississipi.
Dédaignant le nom français de la Biche, et trouvant trop long le nom indien Ômouskosi-saougaonigoum, Schoolcraft baptisa ce petit bassin, qui donne naissance à un si grand fleuve, de deux mots latins : Veritas caput, qui signifient Vérité et tété, et dont il ne retint que Jes trois syllabes centrales : Itaska.
Schoolcraft peut donc être considéré comme ayant, â travers un pays connu; suivi le fil qui le devait canduire à Ja source du Mississipi.
Ont répondu exactement 3 la question
SIM J. E. Hord», Ch. Rose, Un Ardennal», Moréaii de Tours, Marins Cucrial, E. Loignon, Georges Iîeiiat, Philippe Lamberl, Jacques Manol ;
Se sont étendus, souVent avec beaucoup de datait sur i'bisléire du Mississipi :
MM. A. Polio, Alfred» Costa, A. .Mathieu, lous» Gilles, Maurice Sabalier, Felix Puma;. Lion Chauvin, Fernand Almin, Joseph Stin, On futur marin boulonnais ; Mlles Marie-Louise Dussol, Marie Pumas; Marcelle Curnart (avec carte) ; MM. M. Soliman, Maurice Hollz, V. Bourgeois, B. HerreauH, Raymond Hurlh, H. Loiseau, Emile Firmin, M. A. Girard, L. Dufaut, Georges Oiherl;
MM. Peinierre, Georges Moyaui, Tb. Laforgue, Anl. Reyès, Faul Hamm (arec carte), J; Lefèirtt, Georges Marbacb, Ch. Joly, II. Legros, Henri Houlle, Gustave Michel, Claudius Cavet, Henri Priou. Gaston Pescallcs, P. Cantiri, Jean Boivin, Charles Ferrody, p. Cbasntl.
JEUX ET PROBLÈMES n» 8. — J`éu des 2 losanges. — (Envoi de M. Félix Sjgouzo.)
Solution :
TL
A A RGAP
P A V J eLAPON
VENETJEP A L E h ME
LAPER O USETAV.ERN I EH
TRINITELJVÔNIE
I V ! Ç ADOUBS
G E SA S A
J<E
SOtUTIONS JUSTES - Louis Gilles, Cb. Rose; Demierre, Anl. Reyes. Alfredo Costa, Remi.i Polov, M. Soliman, Georges Marbacb, Ch. Lenioine, Louis Vanboiwl, Martial PI,met, G; Lëfètre, Cb. Jolv, Emile Firmin, Henri I.oiseau. Marius Cuénat, Jaques Roupeyreux.
Les euiois de quelques-uns de nos correspondante Sont intdres1 sarils mais ceuï-ci n'ayant pas bien saisi la question; nous ne pouvons les citer Qu'ils se reportent au teite exact dé la question</article>.

<article>QUESTIONS, JEUX ET PROBLÈMES
DES N" 908* 909, 910, 911 & 912.
 
QUESTION n» 9, posée par M. Koslowski. — Par qui et comment'les mines de Californie ont-elles été trouvées?
L'or fut découvert en 1847-1848, et sur deux points différents, en Californie. Deux noms s'imposent donc à la reconnaissance desÉtats-Unis qui reçurent de cette circonstance un si grand essor de prospérité. Nous avons nommé Samuel Hornsby et le capitaine Sutter
i
m

<page no>371</page no>

Samuel Hornsby; qu'on appelait familièrement Uncle Sam, avait pour profession de guider les-émigrants à travers les vastes solitudes de l'Ouest américain. Ce fut en conduisant un convoi dans les parages du Sacramento supérieur, vers la fin de 1847, qu'il fit la découverte de l'or dansles dunes de la sierra Nevada et du Sacramento-River. Ayant buté contre un caillou qui jetait des rayons fauves dans Je lit de la rivière, Samuel Hornsby s'empressa de le ramasser et constata qu'il se trouvait en présence d'une pépïte d'or pur, du poids de 8 à 10 kilos.*
On juge de sa surprise et de sa joie, d'autant que l'examen du ruisseau lui démontra qu'il était littéralement pavé de pépites plus ou moins grosses^ Bien plus, dans un fond il trouva des monceaux d'or accumulés.
Aussitôt Samuel Hornsby se rendit à San-Francisco, où il fit part de sa découverte. Une compagnie se fonda, qui souscrivit à toutes les conditions, et moins d'un mois après, de tous les côtés de l'Amérique, des milliers de travailleurs.lngénieurs et chimistes s'abattaient sur la Californie. Telle est l'histoire du premier filon d'or trouvé dans ce pays.
Ce fut également le hasard qui révéla le précieux métal au capitaine Sutter. Ce personnage, d'origine suisse, ancien garde du corps de Charles X, après avoir résidé dans le Missouri, s'était établi sur un petit,affluent du Sacramento; Il y construisit un moulin destiné à faire mouvoir une scierie, mais, lors-r qu'il s'agit de le mettre en mouvement, il se trouva que le sas de la roue se trouva trop étroit. Pour éviter la main-d'œuvre^ on décida de laisser à l'anaiatpnp v le soin de l'agrandir. Alors, soudainement, les graviers et les sables soulevés et lancés sur Jes deux bords étalèrent auxyeux de l'ouvrier Marshal, chargé de surveiller l'opération, une quantité prodigieuse de paillettes d'or.
C'était au printemps de 1848 que se passait cet événement. En vain, Sutter voulut garder le secret de sa trouvaille. Elle fut bien vite connue à San Francisco et, moins de trois mois plus tard, 10,000 diggers lavaient les eaux merveilleuses de l American River. Tout le monde accourait au nouvel Eldorado, et la Californie miroitait aux yéux de tous comme un miroir aux alouettes.
En peu d'années, le pays fut envahi par une nuée d'aventuriers. L'or affluait, une grande ville surgissait, des terres sans valeur devenaient sans prix. Sutter, reconnu légalement propriétaire de 33 lieues de terrain, se trouvait à la tête d'une fortune que» l'on estima dépasser-cent millions, mais il ne la conserva pas longtemps. Sutter se sentait mal à l'aise au milieu de tout ce tumulte, soutenait procès sur procès et les soutenant mal. Définiti' vement dépouillé, plus encore que ruiné, il quitta la .Californie où il ne possédait plus même un coin de terre, et se retira en Pen-sylvanie où il vécut d'une pension de 1250.Sofr. que lui fit la Californie. Modeste aumône à l'homme qui avait donné un empire à sa patrie adoptive, et des millions au monde. Le 17 juin 1880, il mourut à l'âge de soixante-dix-sept ans.
Uncle Sam fut plus heureux. Il est mort au moins dans l'aisance, il y a peu d'années.
Out répondu â cette question ;
MM. J B. Hordy. Jacques Roupeyroux; Mlle Marie-Louise Dussol ; Un Ardennais»; MM- Georges Bésiat. Georges Gibert, Alfredo Cnslâ, Félix Puma?, Joseph Stine, Moreau de Tours, Citerne. Louis Gille» tin fulur marin boulonnais, Léon Chauvin, Claudius Cavet, Raymond Hurtb, 3. Lefèvre, F. Almin, a. Dollo, Marius Cuenat, Maurice Sabatier, Georges Moyaul, J. Monte!.-Ch. Joly. E. Firmin, E. Loi-gnon, A. Picot, Ch. Lemoine, Aristide Gulllard, .Maurice Holtz;
MM. A. Bertanlt, Georges Marbach, Gu?tave Jeanneret; Mlle; Marie Duval, Marcelle Cornart ; MM. V- Bourgeois. Demierre, Charles Rosé, Alride Pion. Ulysse Robert; Mlle Marie Girard.Maurice Vjn. cent, Lucien Lihert,'Gustave Micbel, L. Dufaut, Todrarig, Robert Bériard, Firmin Janal, Raphaël Bomet,

JEUX ET PROBLÈMES n° 9. — Jeu de la croix franco-russe. (Envoi de M. Maurice Sabatier.)
Solution : M -A Ji
KRONSTADT ' E I L L
 E
SOLUTIONS JUSTES : ^ Ant. Heyès, Demierre, Louis Gilles, Alfredo Costa, H. Legros; Mlles Marcelle Cornart,Marie Duval, Marguerite Caste; MM. Henri Houlle. Claudius Cavet. Rémi Dolor, Charles Rose, Moreau de Tours, Joseph Stine, Marins Cuénat, Léon Chauvin, V. Bourgeois, Georges Moyaux, Georges Marbach, Georges Gibert, Georges Béziat. -Fernand Almin. J. Lefé»re. Cb. Lemoine, Raymond Hurth, H- Priou, E. Loignon, Gustave Micbel, Salvator, G»?tnn descalles, Joannès Montet, G. Rohart, Maurice Holtz;
MM. Victor Laront, M. Soliman, Maurice d'Or, Charles Désavis, G. Simon, H- Loiscau, E. Firmin. A- Bertault, Aristide Guillard Un futur géographe. Robert Bériard. Alcide Pion, Étoile Nagle, | G. Bouyer, A. Picot, E- Dauphin, !. Vauborel, Ysiobcafno, Édouand Gondouin Un Lycéen de L.-l.-G., A. Louvel, J.-L.-M. Roederer, Pierseau. l ouis Maigard, Georges Boyréau, W. Elusinski, L. Ghe- I minot, Uiyffee Robert, Monteiro, Gustave Jeanneret.

QUESTION n" 10, posée par M. Ulysse Ro- BERT. — Quelle est l'origine des noms des cinq \ parties du monde?
Il est assez difficile de connaître l'origine du nom de l'Europe. Hérodote avoue ingénument que nul mortel ne .saurait jamais en donner la signification. Plusieurs savants, cependant, s'accordent á reconnaître dans ce nom un mot : d'origine sémitique oreb, ou éreb, qui, en hé- \ breu, signifie soir, ou couchant, et le Lexico- j logue grec expliqué, en effet, Europe, par l'en- j droit du soir, l'endroit sombre.j
En tout cas, le mot Europe est postérieur à : Homère; car, on ne le trouve en aucun de ses j écrits. Il est mentionné pour la remière fois j dans un hymne à Apollon, où il sert- à distin-guer la Grèce continentale de la Grèce insulaire.
En un mot, personne n'est sûr de l'origine exacte du nom d'Europe, et M. Elysée Reclus lui-même a été obligé-de s'en tenir à des conjonctures très vagues. Le mieux est donc d'en restera la fable de la déesse qui servit de marraine à notre mère patrie.
Europe, fille d'Agénor, roi de Phénicie et -sœur de Cadmus, joignait à sa beauté une blancheur si éclatante, que l'on disait-qu'elle avait dérobé le fard de Junon. Jupiter la voyant jouer un jour sur le bord de la mer avec ses compagnes, se change en taureau, s'approche de la princesse d'un air-doux et ; caressant, se laisse orner de guirlandes, prend des herbes dans sa belle main, la reçoit sur son dos, se jette dans la mer et gagne à la nage l'ile de Crète,
Lebrun a peint à Versailles la partie de la terre à laquelle elle donna son nom, sous le symbole d'une femme assise sur des canons. Sa tête est coiffée d'un casque ombragé de grandes plumes blanches. Elle a pour habit" une cuirasse d'or antique, couverte en partie d'un manteau bleu._.D'une main elle tient un sceptre et de l'autre une corne d'abondance. A l'un de ses côtés, un cheval lève la tête et semble hennir; de l'autre, on voit des livres, un drapeau, un casque et un bouclier.
Pour l'Asie, d'aucuns pensent qu'elle tire son étymologie de la racine sémitique Hatsi, qui veut dire centrale. D'autres la rattachent au mot sanscrit ushàs, qui veut dire aurore. D'autres encore y veulent voir la patrie des Asiens ou Aséens, peuple mentionné par Ptolémée et Strabon, et qui habitait à l'Est de la mer d'Aza dansles régions du Caucase. Là aussi, Reclus se réserve : il dit que le mot Asie signifiait peut-être pays du soleil levant.
Pour l'Afrique, désignée dans l'antiquité sous le nom de Lybic, son appellation actuellé semble dériver de celle d'une tribu berbère de l'Atlas, les Afres, ou plutôt les Avraghen, aujourd'hui refoulée dans le désert du Sahara, mais jadis très répandue sur le rivage de la Syrte ou dans Jes oasis du pays des lacs salés qui termine notre jeune-Tuaisie.
Les Romains donnèrent à-'cette contrée le nom de ses habitants, et l'appelèrent Afrikia.
Plus tard, Jes Arabes étendirent cette dénomination à tous lés pays qu'ils rencontrèrent jusqu'aux Colonnes d'Hercule (détroit de Gi-braltar)..Et, dans la suites Jes Européens abordant au nord du continent noir, crurent que toute la terre qu'ils avaient devant,eux s'appelait de même. L'afrique'se déroula ainsi des rives du Maroc au cap de Bonne-Espérance.
Pour l'Amérique, force nous est de détruire une légende. On croit généralement que ce continent tire son nom du Florentin Ame-rigo Vespuci, qui, ayant abordé, après Christophe Colomb, aux bouches de l'Orénoque, se vanta, dans la relation de son voyage, d'avoir, Je premier, touché à la terre ferme. L'éditeur de cette relation, Hylacomylus, de Saint-Dié, en Lorraine, prit sur lui de donner, en souvenir de Vespuce, le nom d'Amérique aux contrées transatlantiques, et personne ne protesta. D'où, la tradition.
Or, il' paraît certain qu'Amérique, ou plutôt Amerrique, est un mot indien désignant les plus hautes terres du Nicaragua. Dans ces terres, on recueillait de l'or en abondance, et lorsque Christophe Colomb, à son quatrième voyage, demandait aux indigènes où l'on trouvait le précieux métal, ils répétaient, en montrant du doigt un point de l'horizon : Americ. Amérique serait donc synonyme de pays de l'or, et cé nom, comme celui de l'Afrique, se répandit de son point de départ au reste du continent. C'est l'opinion de Humboldt et de plusieurs autres savants. Le libraire Hylacomylus, en baptisant un continent, ne créait donc, pour la postérité, qu'une version, que celle-ci accepta les yeux fermés.
Reste l'Océanie, qui tire tout simplement son nom de l'Océan, a moins qu'elle ne se réclame des Océanides, filles d'Océanus- Suivant Hésiode, ce dieu était fils d'Ouranos et de Gœa. Il avait eu, disait-on, de Téthys :\ooo filles, les Océanides, et autant de fils. Cette abondante famille s'incarnerait assez dans les' innombrables iles dont se compose la cinquième partie du monde.
Réponses très curieuses et très intéressantes de ;
Un Ardennais Melik Sak; MM. Citerne, Maurice Sabatier, Ant. Freccere, Alfredo Costa, Fêllx Dumas, Cb. Joly. E. Loienon, Moreau de Tours ; Mlles Marie-Louise Dussol, Marie Duval ; MM. Jacques Roupeyroux. Demierre. Un frtur marin boulonnais. Fernaod Almin, Emile Firmin, A. Dollo, Jorepb Stine, Maurice Holtz, Marius Cuénat, J. Lefèvre, V. Bourgeois, Georges Béziat;
MM- Georges Marbach. Cb. Rose, Bertault. Henri Loiseau. Clan-dius Cavel, Cb. lemoine, George Gihert, Tictac; Mlles Marcelle Cornart, M. Girard; MM. Lucien Lihert, Eugene Dauphin, 'Raymond Hurtb, Georges Moyaur, M. Soliman, Jacques et Aimé Bresse; Mlle Marie Wjmmer-Monleiro; L. Dufaut. Lucien Lihert. G. Guitboir, P. Martial, Aristide Drey, C- Belamy, Lequatre, J. 1corn, Georges Bonhomme.

JEUX ET PROBLÈMES no 10. — Jeu des deux mots carrés. (Envoi de M. Louis Gilles.)
Solution :
5IL0
ILUS
LURE
0SEE B L E
B L E
A L 0 N N E
Solution» justes ; Un Ardennais»; MM, Rémi Dolov, Moreau' de Tours, Ant. Freccere, Antoine Heyès, Georges Béziat, Emile Firmin, V. Bourgeois, Aristide Guillard, Fernand Almin. Henri Priou, Georges Gibert, Cb, Joly, Robert Dériird, Josepb Stine, r. Meyffret, M. Soliman, A- Dollo, Henri Loiseau, l'emierre, Ulysse Robert, Henri Houlle. Jacques Roupeyroux, Aristide Guillard, Georges Marbach, J. Lefèvre, Cb. Rose.
Mlles Marcelle Cornart. Marie Wimmer-Monteiro; MM. P. Martial, G- Guilbon, Gustave Michel, Tictac, Jacques et Aime Breysse, Ch. Lemouie, Claudîus Cavet, Marius Cuënat. L. Vaubore), Un Lycéen de L.-I.-G-, Eugène Daupbïn, Berlault, Piersetu, Cb. Lavinaty, Paul Buet, Philippe Lavocat.

QUESTION n" 10, posée par M. Ulysse Ro- BERT. — Quelle est l'origine des noms des cinq \ parties du monde?
Il est assez difficile de connaître l'origine du nom de l'Europe. Hérodote avoue ingénument que nul mortel ne .saurait jamais en donner la signification. Plusieurs savants, cependant, s'accordent á reconnaître dans ce nom un mot : d'origine sémitique oreb, ou éreb, qui, en hé- \ breu, signifie soir, ou couchant, et le Lexico- j logue grec expliqué, en effet, Europe, par l'en- j droit du soir, l'endroit sombre.j
En tout cas, le mot Europe est postérieur à : Homère; car, on ne le trouve en aucun de ses j écrits. Il est mentionné pour la remière fois j dans un hymne à Apollon, où il sert- à distin-guer la Grèce continentale de la Grèce insulaire.
En un mot, personne n'est sûr de l'origine exacte du nom d'Europe, et M. Elysée Reclus lui-même a été obligé-de s'en tenir à des conjonctures très vagues. Le mieux est donc d'en restera la fable de la déesse qui servit de marraine à notre mère patrie.
Europe, fille d'Agénor, roi de Phénicie et -sœur de Cadmus, joignait à sa beauté une blancheur si éclatante, que l'on disait-qu'elle avait dérobé le fard de Junon. Jupiter la voyant jouer un jour sur le bord de la mer avec ses compagnes, se change en taureau, s'approche de la princesse d'un air-doux et ; caressant, se laisse orner de guirlandes, prend des herbes dans sa belle main, la reçoit sur son dos, se jette dans la mer et gagne à la nage l'ile de Crète,
Lebrun a peint à Versailles la partie de la terre à laquelle elle donna son nom, sous le symbole d'une femme assise sur des canons. Sa tête est coiffée d'un casque ombragé de grandes plumes blanches. Elle a pour habit" une cuirasse d'or antique, couverte en partie d'un manteau bleu._.D'une main elle tient un sceptre et de l'autre une corne d'abondance. A l'un de ses côtés, un cheval lève la tête et semble hennir; de l'autre, on voit des livres, un drapeau, un casque et un bouclier.
Pour l'Asie, d'aucuns pensent qu'elle tire son étymologie de la racine sémitique Hatsi, qui veut dire centrale. D'autres la rattachent au mot sanscrit ushàs, qui veut dire aurore. D'autres encore y veulent voir la patrie des Asiens ou Aséens, peuple mentionné par Ptolémée et Strabon, et qui habitait à l'Est de la mer d'Aza dansles régions du Caucase. Là aussi, Reclus se réserve : il dit que le mot Asie signifiait peut-être pays du soleil levant.
Pour l'Afrique, désignée dans l'antiquité sous le nom de Lybic, son appellation actuellé semble dériver de celle d'une tribu berbère de l'Atlas, les Afres, ou plutôt les Avraghen, aujourd'hui refoulée dans le désert du Sahara, mais jadis très répandue sur le rivage de la Syrte ou dans Jes oasis du pays des lacs salés qui termine notre jeune-Tuaisie.
Les Romains donnèrent à-'cette contrée le nom de ses habitants, et l'appelèrent Afrikia.</article>

QUESTION n» JI, posée par M"' Marie Girard. — Quelle est l'origine du nom de Paris?
Nous laisserons de côté les récits fabuleux qui nous montrent Paris créé par Francus, fils d'Hector, miraculeusement échappé de Troie. Ce prince, réfugié dans les- Gaules, aurait tout d'abord fondé la ville de Trôyes, en souvenir de la cité qu'il avait défendue si

<page no>372</page no>

bravement; puis, s'avançant à l'Ouest, il se serait établi en un lot d'iles, agréablement situées, auxquelles il aurait donné le nom du beau Pàris, son oncle.
De même, nous écarterons la version qui fait dériver Parts, de mots grecs, signifiant proche d'Jsis. Cette déesse aurait été adorée par les habitants du bassin, alors couvert de forêts, ou s'élève notre Paris, et ses prêtres, qui avaient leur collège à Issy, la symbolisaient sous la figure d'un vaisseau, demeuré la pièce principale des armes de la ville de Paris.j
Avec plus de vérité, nous parlerons d'une tribu belge, de la race féconde des Kimris, qui obtint des Sénones l'autorisation de s'établir entre l'Oise et la Marne, mais qui, par le fait, dépassa ses limites pour s'agglomérer dans une sorte d'archipel, formée de 7 iles, s'égrenant dans une courbure de la Seine. Ce peuple aurait déjà trouvé ce pays baptisé par quelques sauvages qui l'occupaient: Parys, du celte : Par (espèce de navire) et gwis, ou par corruption is, signifiant homme, soit : Parys, hommfes de vaisseaux.— Et, en vérité, il est assez curieux qu'on retrouve, dans toutes les étymologies de Paris, le fameux vaisseau.
Quoi qu'il en soit, lorsque César, en l'année 54 avant notre ère, découvrit la bourgade des Parisiis, il trouva des vieillards qui avaient conservé le souvenir de l'établissement de ce peuple. Parys s'appelait alors déjà Lutèce, dont l'étymologie est encore plus compliquée que celle de Paris. Lutèce, ville de César, disparaît, ou à peu près, de l'histoire, jusqu'à Julien qui s'y établit. Puis elle reprend le nom de Paris, ou pour mieux dire Parisea, ville des Parisiens. En 36o, un concile s'assemble en cette cité. C'est une date importante pour ce qui nous concerne, attendu que la lettre synodale de ce concile est le plus ancien document où se trouve le nom de Parisea cîvitas (cité de Paris).
L'usage du nom de Paris se répandit alors peu à peu et devint général. Clovis lui donna sa sanction définitive en déclarant Paris la capitale de ses conquêtes.
Concourt très intéres»ant, très national ;
MM- Maurice lloliz. Un Ardennais, L. Legros, Ant. Reyès, Louis Gilles, B. Loignon, Citerne, Moreau de Tours, Demierre, Léon Chauvin, Charles Joly ; Mlles Bonnaire de la Dabinerie, Marie-Louise Dus;ol. Marie Duval, Marcelle Cornart;
MM. Joseph Stine, Un futur roarin boulonnais, Cb. Rose, Maurice sabalier, M. Soliman, F. Meyffret, Georges Marhacb, Georges Moyaux, Maurice Revel, RaymoDd Hurtb, Jacques Roupeyroux, Todrjrig, J. Lefèvre. Felix Dumas  A Dollo. Louis Vauborcl, A. Bertault. H. Loiseau. Un.chercheur acharné, Alfredo Costa ;
MM. Georges Béiiat, R. Bériard, Albert Gironx.L. Dufaut, Marius Cuéot, Gustave Michel, Cb. Lemoine. Claudius Cavet, Fernand Almin, Mite Marie Wimmer-Monteiro; MM. Henri Priou, Eugène Dauphin, Henri Robert, Lucien Libert, Henri Houlte, Ulysse Robert, Victor Lafont, E. «roussignè, Jacques Vallot, Henri roulat, Jean. Baptiste Mirot, N.italin.

JEUX ET PROBLÈMES n 11 — Énigme (Envoi de M. Maurice Revel.)
Solution : Ipek. — Képi.
Solutions justes ; MM. Joseph Stine, Claudius Cavet, Marius Cucnat, Salvator, Henri Priou, Henri Houlle. Fernand Almin. Georges Mojani, Raymond Hurtb, Un Futur Géographe, Un Chercheur acharné.
QUESTION n® 12, posée par M. Paul Hamm. — Dans quelles circonstances et par qui furent prononcées les paroles suivantes : Cordonnier, pas plus haut que la chaussure ?
Le plus grand peintre de l'antiquité, Apelle, peintre attitré de Philippe, puis d'Alexandre, aimait la critique; it exposait ses tableaux aux regards des passants, dont il recueillait les avis, caché derrière un rideau.
Un 'jour, il avait exposé l'une de ses toiles. Passe un cordonnier, qui fait quelques réflexions piquantes sur la manière dont Apelle avait peint la chaussure de l'un des personnages.
rige et expose de nouveau. Le cordonnier revient, et, tout .fier de voir que ses observations ont porté, il se met à formuler des critiques sur Je choix du sujet, la position des personnages, les couleurs employées.
Apelle ne dit rien, mais le lendemain, au bas de son tableau, se trouvait une inscription poTtant ces mots : Cordonnier, pas plus haut que la chaussure! » Le cordonnier, qui, était revenu, non plus seul, mais accompagné de tous ceux auxquels il avait conté son aventure, se sauva, à Ja lecture de l'inscription, honteux et confus, au milieu d'un concert de moqueries.
Le mot d'Apelle, passé en proverbe chez les Grecs, a son pendant en latin : Ne sutor ultra crepidam, et en français : Chacun son métier, les vaches sont bien gardées.
Réponses justes, dont les premières sont très heureusement, détaillées :
MM, Jacques Roupeyroui. Un Ardennais; Mlle Bonnaire de la Dabinerie; MM.Demierre, Mureau de Tours, LouisGilles; Mlle Marie Duval ;
MM. H.'Baudier, V. Bourgeois, Ant- Freccere. Maurice Holtz, Fernand Almin. P. MiytTiet. A. Dollo, M. Soliman. Ulysee Robert, Maurice Sabalïer, Georges Marhacb, J. Leférre. Marins Cuénat, Mlles Marcelle Cormrt. Marie Girard ; Deux Marénnais;
MM. Lucien Libert, II- Legro.i, Henri Lniseau, Ch Joly, M. J.-L. d'Ambielle, Eugène Dauphin, A. B"r!ault; Léon Chauvin, Maurice: d'Or. Paul-Emile Bèoafecb, Louis Rapin, Henri Bouchère, Jacques Monet, Cb. Fuzelier.</article>

JEUX ET PROBLÈMES n" 12. — Jeu de la Devise. (Envoi de M. Demierre.)
La devise de la ville de Paris : Fluctuât nec mergitur, qui accompagne et symbolise le vaisseau qui fait le fond des armes de la ville de Paris, et dont toutes les lettres se trouvent dans les noms suivants : Mûr, Furet, Gent et Calicut.
SOLUTIONS JUSTES ; MM. Georges Marbacb, Eugène Dauphin—

QUESTION n° j3, posée par M. Maurice Delhomme. — Quand a-t on donné le nom d'ALGERIE à nos possessions du Nord de l'Afrique?
Dans les premiers temps qui suivirent notre conquête, c'est-à-dire après la prise d'Alger, le b juillet i83o, le territoire conquis conserva son ancien nom de régence d'Alger. Plus tard, cette appellation fut remplacée par celle de Possessions françaises du Nord de l'Afrique, titre consacré par l'ordonnance royale du 22 juillet i834, qui, en plaçant le pays sous le régime des ordonnances, en régla le commandement général et la haute administration.
Enfin, dans le discours d'ouverture des Chambres, le 18 décembre 1837, l'ancienne régence d'Alger reçut pour la première fois la dénomination officielle d'Algérie. Ce nom, qu'elle a gardé depuis, lui avait été donné dès i834 dans un écrit publié à Paris par le comte de Beaumont-Brivazac sous ce titre De r Algérie et de sa colonisation. Le 3o juin 1842, une ordonnance royale, par laquelle le nom d'Algérie était officiellement consacré, divisait notre colonie en trois départements : Oran, Alger et Constantine.
A Citer :
MM- J.-E- Hardi- Un Ardennais, A. Dollo. Maurice Holtz, Demierre, Victor Lafont; Mlles Bonnaire de là Dabinerie, Marie-Looise Dassol. Marie Duval; MM. Louis Gilles, Un futur marin boulonnais, Charles Joly, Moreau de Tours ; Mlle Marie Girard.
MM. Maurice Vincent, R. Bériard, E. Loignon. Raymond Hurtb. Ulysse Robert; Mlle Marcelle Cornart; Georges Marbacb, Georges Movaux, Henri Legres, F. Almin, Ch. deBouzy.J. Fiançai, Georges Bruyère, Ne»o.
JEUX ET PROBLÈMES n» i3. — Jeu de la ville longue. (Envoi de M. Henri Cousteix.)
Solution :
Batalpachinskaia (gouvernement de Kouban).
SOLUTIONS JUSTES : MM. Démicrre, Henri Loiseau, Léon Cbauvin. Moreau de Tours, Georges Marbacb, Raymond Hurth, Maurice Holtz, Robert Ulysse, Georges Moyaux.
fin DU 4° concours trimestriel de 1894.
Le Palmarès à été publié dans le n 918 du jo février i893.
QUESTIONS, JEUX ET PROBLÈMES
DES Nos 913 à 916
PREMIER CONCOURS
DE 1895
QUESTION No 1, posée par M. Fernand Almin. — D'où viennent les émeraudes dites émeraudes du Pérou?
Dans la classification adoptée par les anciens, l'éméraude occupait le troisième rang parmi les pierres précieuses; le diamant, le premier rang; la perle, le deuxième. Dans la joaillerie on distingue deux variétés bien distinctes d'émeraudes : ce sont l'émeraude verte et Je béryl. L'émeraude verte, qui doit sa couleur au sesquioxyde de chrome, existe dans un grand nombre de localités, mais les plus beaux échantillons sont tous originaires du Nouveau-Monde. C'est du Pérou que les premières émeraudes irréprochables ont été apportées en Europe; aussi les joailliers ont-ils pris l'habitude d'appeler Emeraudes du Pérou toutes celles qui sont parfaites sans s'inquiéter autrement de leur véritable provenance.
Mais, en réalité, les émeraudes dites du Pérou viennent des environs de Muzo, en Colombie, dans la Cordillère orientale des Andes, à 23 lieues de Santa-Fé-de-Bogota.
D'autres émeraudes, également dites du Pérou, viennent de la gorge de la Paz, en Bolivie, qui met en communication les plateaux avec la plaine (on sait qu'autrefois la Bolivie s'appelait le Haut-Pérou).
Quoi qu'il èn soit, les émeraudes du Pérou ou des pays voisins jouèrent un grand rôle et firent grand bruit aux débuts de la conquête espagnole. On raconte à ce sujet que Cortez, ayant rapporté en Europe cinq magnifiques joyaux du. plus beau vert, la femme de Charles-Quint en eut envie; mais Cortez en disposa en faveur de sa jeune fiancée, et l'on suppose que le dépit qu'en ressentit l'impératrice ne fut pas sans influence sur les destinées du conquérant. Quelquesmarchands grecs offrirent, dit-on, pour une seule de ces pierres 40,000 ducats (plus de 400,000 fr. de notre monnaie). Ces pierres avaient été taillées par les Aztèques avec un art infini, l'une en forme de rose, une seconde en forme de corne, une autre en forme de poisson avec des yeux d'or, la quatrième en forme de sonnette avec une belle perle pour battant; la cinquième, Ja plus précieuse de toutes, était une petite coupe montée sur un pied d'or, avec quatre petites chaînes du même métal venant se réunir à une grosse perle centrale. C'est de la même source que proviennent probablement les magnifiques émeraudes de la collection royale de Madrid.
. Très curieuses communications de :
M. Léon chauvin ;  Marie-Louise Dussol, M11' Agnès Chauon; MM. Charles Combalnzier. Maurice Vincent, Maurice Holtz, A. Ma-Ihicu. n- D., Waiidenhroucqiie, Jacques Ronptyroux, Maurice Sabatier. Auguste LoJïeu, P. Meylfret, Louis Gilles, Un Ardennais. Georges Moyaur, Mésopotamie. E- Loignon. Énile« Firmin. Raymond Hurtb. Emile Herreault. A. Citerne, Joseph Sïmne. S. Lefèvre, L- Demierre: MU" Marie Duval ; M- Faul Hamm; Mlles Marcelle Cornart. Jeanne Didier; MM. J. Hegroux. Gaston Trevost, G. Digne.
MM. Maurice Deihomme, Chartes Rose, Lucien Titeux, Georges Bé«iat* L- Philippe, Marins Cnéiiat, Albert Blanc, Maurice journel, Geor-'s Gibert, Albert Berlants, M. Girard. Un futur marin boulonnais/Cb. Lemoine, Lucien Libert, GocUinger, Gu.tave Michel. H Le gros, Paul Deleau, Maurice Janssens. Georges Marbacb, Louis Magard J- Colson ; Mil» Louise Blocb; André Beret. raul vallée, Maurice Vinot, Paul Philippe, Charles Payarl, G. Roullet, L. Padacre Jean Seynoux, Faul Diférand, J. Tollard, Un bahuticn.</article>
JEUX ET 'PROBLÈMES n i- — Jeu des dates bistoriques. — (Envoi de M. Gabriel Digne.) _
Solution ;
8,4. _ Mort de Cbarlemagne.
1214. — Bataille de Boiivines, où Philippe-Auguste défit l'empereur d'Allemagne Othon IV.

<page no>373</page no>

i314- — Mort de Philippe IV le,Bel-
1614. — Dernière réunion des Etats-Généraux avant la Révolution.
1814.— Première Restauration. 1
Solutions conformes  celle de l'envoyeur : MM. A. Mathieu, Un Ardennais, Paul Philippe. Gustave Jeanneret, Léon Chauvin, Demierre, Marius Cuénat. Gustave Michel, Aug Le-dieu, Réini Dolov, Lucien Titeux, Henri Milhet, Ch. Lemoine, N.Tarée; Mlle J. Hégroui, Marcelle Cornart, Marie Winim<-r-Monleiro, Louise Blocb; Mésopotamie ; MM. Charles Rose, Georges Marbach, H. Loiseau. Maurice Delh'omme. Aug. Ledieu. Louis Vau-borel. Albert Fertault, Paul llamro, G. Bouyer, François Wahl, a. Citerne, Maurice Holtz, Todrarig, Robert Hériard, L. Duraut. G Roullet, P. Maisons, Hervey, Robert Ulysse. Z. Carcenac. Louis Magard, Pau! Vallee. Ch. Coinh.iluzier, J. Caniac, [Charles Pavart, G. Duchêne, Edmond Favart, Gaston Prévost, Maurice Janssens, Paul Delabrosse, Un Montrongi -n, Fernand Migault. J. Colson, Maurice Fournel, L. Groelïinger, Émile Firmin, Charles» Harlz, Robert Bériard, Georges Bézîat.
Plusieurs de nos lecteurs sont arrivés & une réponse satisfaisante avec d'autres solutions :
MM. Raymond Mangel (plusieurs solutions); Mlle Marie Duval (irf.); MM. Joseph Stine (irf), Maurice Vjncent, Louis Gilles. Lucien Libert, Un futur géographe, Jacques Roupejroux, Fernand Almin, A. Lauzet, E. Loignon, Henri Legros ; Mlles Agnès Chauvin, Jeanne Didier; L. Philippe. André Hesse, A. Schneider, Albert Blanc, André Férel. Georges Gibert, II. Bouvier, A. Reillat. Paul Deleao, de Ponton d'Amécourt, Albert Tixier, Cuinut Guerron, B. Tisserand, wandenbroucque.</article>
QUESTION n° 2, posée par M.-Henri Loi-seau.— Quelle est l'origine des étoiles qu'on voit _ sur le drapeau des États-Unis?
Le Journal des Voyages a déjà, dans une de ses Variétés (voirn n910),répondu àcetteques-tion. Nous rappellerons donc brièvement que ce fut un Danois du nom de Marker, soldat de la première compagnie levée à Philadelphie pour l'indépendance du sol américain, qui eut, en iyb6, l'idée d'un drapeau où chaque État de la patrie délivrée serait représenté par une étoile.
Lorsque au son de la cloche d'Indépendance Haï), mise en branle pour annoncer au peuple le vote du Congrès, Washington et Marker parurent à la fenêtre et déplièrent le drapeau national, l'enthousiasme tint du délire. Puis lorsque Marker, à la tête de sa compagnie, sortit, son drapeau à la main, il ne put avancer : tout Je monde voulant toucher et embrasser cet emblème sacré,
Marker avait, en outre, obtenu qu'on ajouterait une étoile à chaque nouvel Etat admis dans l'Union, et c'est ce qu'on a fait et ce qu'on fera toujours. Actuelement, le nombre des étoiles qui figurent sur le drapeau américain est de 38-
Réponses de : MM. J. B. Hardy. A. Mathieu. A. Lauzet, Gabriel Digne, Maurice Vincent. Un Ardennais ; Mlle Marie.Louise Dussol ; Todd-Sarbing; MM. F. Almin. Charles Rose. Louis Gilles, François Wahl; Mlles Agnès Chauvin, Marie Duval, Louise Bloch ; MM. Robert Ulysse. Georges Béziat, Marius TvVnwk rfr. Hervé, Léon Avez, M. Roux, Charles Barbier, E. Pevray, Paul Delabrosse, P. Prônant, Maurice llollj, Louis Vauborel, Maurice Revel, P. A. M, V., Léon . Chauvin, Rémi Dolov; MM. A. Lefebvre. B. Tisserand, Un Royannms, B, Herreault, r G. Bon»er, 0. Jeanneret, A. Levez, . Loignon, Jules Riche. P. Générât, J, Colson, M- Delhornme, Mlle Jeanne Didier; Ant. Rejè;, H. Legros. Combaluzier, A Spont, Joseph Pécher, Charles Harlz. H. Veyrac, G. Roullet. Georges Marbach, M. Fournel, R. Hériard, Demi erre. F. Migault, Georges Gibert, P. MeyfTret, Un ambitieux, Cb. Lemoine, Louis labitte, M. J. L., H. d'Amécourt, André Uesse. Marcel Alejandrovicz, A. Iléroard ; Mlle Elancbe Bellevault ; Albert Blanc, Marius Cuénat;
- M.V. A. P., Un futur geographe, H. Loiseau, G- van Malderen, I. Viiil. A. Bertault, E. Thiciolf, S. Pérouse ; Mlle M. Girard, MM Louis Déquirct, Paul Hamm, Mésopotamie. D. Alès, L. Libert, L. Valleleau, Un futur marin boulonnais, J. Lefèvre, Todrarig, Paul Deleau, Un Montrnugien, C. L»acber, Antonio Roberlo, A. Eys-san, E. Campeau. Berlbet, M. Janssens, J. Hégron. Negus, Jean Des-tray, Philippolis,</article>
 <article>JEUX ET PROBLÈMES n» 2. — Jeu des B départements. (Envoi de M. E. Saliou).
Solution de l'envoyeur : CALVODOS
HÉRAULT ARPÈCHE RHONE EURE  NIEVRE
TARN
EURE-ET-LOIR
Plusieurs autres solutions répondent au problème posé par notre correspondant. Ainsi on peut former 8 départements avec ; lesAr-dennes, le Calvados, la Dordogne, le Morbihan.
Nombre de nos lecteurs ont donc fourni plusieurs solutions :
MM. Gabriel Digne, on Ardennais, Henri Bonrbeyre, J.B. Hardy. Fernand Thiery, George» Moyaux. E. Loignon, humbert Boucher, Bre:illon. Georges Lefèvre. Maurice Vincent, A. Mathieu, Raymond Hurtb, Louis Gilles, Em. Pellagot, Émile Nagle, Louis Magard, Roul'barie; Mlle. Jeanne Quiboug;MM. Paul Peitre, M. Revel, G bucbesne, Châtain et Prune. Louis Rapln. A. Crémeau, Georges Marbach, G. Prévost. Todd Sarbing, R. Mangel. Robert Uljsse, Raph. Brandely, Cb. Joly, Todrarig, F. Sondez. H- Loiseao.
MM- Robert Berlard, Gustave Jeanneret. O. F. du Puy. Robert Guex. Cb. Lemoine, Ab. Berlault, Aug. Ledrn, Rémi Dolov, Léon Chauvin, M. Compain, E. Tisserand, Victorien Léon, Maurice Saba-tier, H. Vallée, C. Levacber. Maurice Delhomme. Maurice Roux, Alb. Blanc. P. Meyffret. Georges Gibext, H- Legros; Mlles Jeanne Didier. Marie Duval, Louise P.loch, Agnès Chauvin; MM. Edgard Bax, B. Bouvier, Deux Marennais, L. Vauhorcl, Marins Cuénat, Jean Caniac, Anl. Reyès, Feb et Faj. Georges Simon, A. Hes'pel, Lucien Libert, A- et E. Caudron; Mlle Marcelle Cornart ; Alfredo Costa, Hervé. P. Delabrosse, H. Dubor, Leopold Gerdey, Edmond Favart, Jules Riche?, N. Farès, Mésopotamie, Georges Bcxiat, II. Loiseao ;
Claudios Cavet, J. Lefèvre, Joseph Stine, 1. Hégron, Paul Hamm, Cb. Jacoberger, M. Jurion, Un futur marin boulonnais, J. Colson, Demierre, G. Basquin, G. Guilbon, M. J. L-, Felix Pumas, Pierre et Maurice Bouleloup, Conte. Edouard pevray, A. Picot, A. Roberlo, Eugène Soussigné. Octave Boulin, François Ernest, Pieire Ferré, F. Berlhet, E Débarbouillé, A. Citerne, Moustique, F. Almin ;
MM. G. Vieusemaire, L. Valleteau. H- Veyrac, A. Moulin ; Mlle Blanche Bellevault; L. Lelalle. Alb. Hémard, Maurice Bes-nard. Maurice Clcemen, Ch. Fayart, Marius Nieuwkert, O. Salvy, E Dessang, L. Dufaut. L. Bourgeois, P. Bspeisses, Léon Angevin, M. Chays, A. Touxé, F. Migault. P. Maisons, Gustave Michel ; Mlle Jeanne van Carobrrgb, F. Brun, Un fulur géoginpbe, Albert Poussier. G. Griven. E- Masquer, Félix Sigomo, H. d'Amécourt, Jean Garros, B. Froment, V. Lafont, T. Marsmbut. D. Vuil, Mésopotamie, J. Plumet, Bas de cuir, L. Grœtïinger, F, Porchu. Un ambitieux, Alf. Guiou, Vauden, A.Guilet, Tenaillon, Eugène Gallier, P. Général, Un Argentneillais, Léon Angevin, Alb. Delabaye. D. Alès, L'élève du collège de Gaillac, Charles Harly, J. Krre de Carras, A. Géry, AristideSponl, R. Grognet, Emile Benagecb. Louis Déjuiretu L. Branger, Ern. Auvrag, Un Montrougien, combatuzier, Emile Fix-min, Stéphane Pérouse. M. Janssens, H. Lefèvre; Mlles Pauline Mignon. Maria Cbéry ; Un lecteur de Barbery;
MM. A. Simonet. L- Vallée, Léon Barny, E. Thiérolf, Rémy La-coste, Brunet, A. Laulet. E. Delboœœe. b. Brûlé, J. van Malderen, Alexandre Boissy. Marcel Aleiandrowicz, A. Sartre, P. Drouant, André Leloup. Aug. Levet.G. Bouyer, Augustin Reillat. E. Campeau, Un Royannais. Maurice Fournel, G. Roullet, André Eyssan, Buisson, Ch. Rose, Henri Millet, E. Herreault. Noël Tanrog, Un babutien, E. C. Frivillois. Léon Philippe. Paul Deleau, B. Wimmer, Monleiro, Lucien Titeux, François Wabl, And. Hesse, Léon Merlon, Louis LabStte, E. G-, A. Nabos, Charles Vigonroux.</article>

<article>QUESTION n° 3, posée par M. Aloys Hug. — Qui était le « Pizarro » de la Sibérie ?

On raconte que le général Perowski, lors de son échec devant Khiva, en 1841, s'écria : « Notre Pizarre ne reviendra-t-il donc jamais ? »
Le Pizarre russe, c'est le Cosaque Yermak Timovieff, qui fit la conquête de la Sibérie, comme l'ancien conquérant du Pérou, avec une poignée d'hommés.
Vers la fin du xvj» siècle, le tzar Jean IV avait concédé à Gregor Strogonof d'immenses étendues de terrain sur les bords de la Kama. Les colons abondèrent, mais bientôt, peu satisfaits de leur sort, ils résolurent de s'attaquer au colosse sibérien, dont ils étaient voisins, et où les mines d'or et de pierres précieuses ne demandaient que des bras pour les exploiter. Le tzar, saisissant cette occasion de soumettre a son tour les Tartares, si longtemps oppresseurs de la patrie russe, s'empressa de favoriser ce mouvement. Il trouva son homme en Yermak, véritable chef de.brigands, - qui avait désolé Ja contrée et qui obtint du tzar son pardon en organisant l'armée de Strogonoff.
Ceci se passait en l'année i58o, Avec un millier d'hommes, Yermak TimoviefFs'enfonça dans les forêts de l'Obi et de l'Irtish. Divisant ses troupes en deux corps, dont l'un sous le commandement-de son lieutenant Kibout, il attaqua le Khan Koutchoum, qu'il harcela sans cesse et dont il divisa les forces, de façon à se ménager un assaut décisif. Dédaignant Tobolsk, il fondit à l'improviste sur - Isker, ou Sibir, capitale du Khanat, dont il s'empara, au prix de pertes énormes. Il ne lui restait plus, en effet, que 5oo.hommes, qui bientôt furent décimés par la famine et la scorbut. La place était investie. Ce fut à force de courage que Yermak et ses compagnons en purent soutenir le sicge. Heureusement, le tzar envoya un renfort. Il était temps; car les derniers défenseurs de Sibir allaient succomber. Par souvenir pour ce fait d'armes mémorable, le pays asiatique que l'ancien brigand venait de donner à la Russie prit le nom de Sibérie (de Sibir), et comme le monde
entier avait, à cette époque, les yeux fix^ssur le Nouveau Monde, où les conquistadors faisaient merveille, Yermak reçut le surnom de Pizarre, le plus fameux d'entre tous. » .
Le glorieux soldat ne put, hélas, jouir de son triomphe. Comme il revenait de son expédition, mandé par le tzar, il tomba dans une embuscade, et, pour échapper à ses ennemis, se jeta dans l'Irtich, où, entraîné par le poids de sa cuirasse, il se noya. Sa campagne avait duré quatre ans.
Concours très intéressant. A citer :
MM. A- Mathieu'; Mlle Marcelle Cornart; Un habitant de la lune Mésopotamie, A. Lauzel, Charles Rose, Ern. Auvraj. Un Ardennais; Mlles Agnès Chauvin. Jeanne Didier ; MM. A. Picot, Demierre, Maurice Vincent, Louis Gilles. J. Colson. Allredo Costa ; Mlle Marie-Louise Dussol; MM. Léon Chauvin, P. Meyffret, Louis Bcrtrande, Maurice Hnltz, Fernand Almin, Rémi Dolov, Gabriel Digne,E. Her-rault; Mlle Louise Blocb ;
MM J. Ilegron,-Un futur marin boulonnais, Jacques Roupeyroui, Robert Ulysse, M. Wimmer, Monleiro, G. Roullet, B. Linen, E. Loignoit, Albert Blanc. Paul Delean, E. Tisserand, Il, d'Amécourt. Louis Tenaillon, F. Miault, Un ambitieux, ClambaJuzier, Paul Hamm, André Hesse, Maurice Janssens. Léonor Charles, Gustaw Michel, Charles Payart, Philippe Léon. P. Vallée.
Ne répondant pas â la question, mais très inrétessant pour l'bis toire de la Sibérie, l'envoi de M. Joseph stinne.</article>

<article>JEUX ET PROBLÈMES n° 3. — Jeu de la soustraction. (Envoi du Sphjnx moderne.)
Solution :
B A R I
H A A i .
A A R A
N. B. On peut aussi mettre t Bard, Baad et Aara.
SOLUTIONS JUSTES : MM. Maurice Rével, Jacques Roupeyroni, Louis Vauborel, Charles Rose. Charles Le moi ne, A. Hagard; Mlle Marie Duval; Mésopotamie; MM. Léon Bertrande, Léonor Charles, G- Roullet, Louis Gilles.
QUESTION n°4, posée par M. Sabatier. — Quelle est l'origine du nom donné an département du Calvados?
L'Invincible Armada, comme les Espagnols l'appelaient avec orgueil, était une flotte formidable, équipée par Philippe II pour envahir l'Angleterre, sous prétexte.d'y rétablir le catholicisme et de tirer vengeance de l'exécution de Marie Stuart. Elle avait coûté 108 millions de notre monnaie et ne comptait pas moins de j5o navires, portant 8,000 matelots, sans les rameurs, et 20,000 soldats, avec 2,600 canons et des munitions à l'infini. La noblesse espagnole s'était embarquée en foule sur cette flotte, la plus considérable qu'on eût jamais vue. Les hommes d'église n'y étaient pas moins nombreux. Ils avaient à leur tête un vicaire général de l'Inquisition.
L'Invincible Armada, dirigée par le duc de Medina-Sidonïa, sortit du port de Lisbonne le 29 mai j588. L'Angleterre semblait devoir être écrasée par cette effrayante masse, que devait en outre appuyer l'armée espagnole des Pays-Bas, la fleur militaire de l'Europe, que le duc de Parme, son commandant, avait ardre d'amener sur des bateaux plats. Mais la Hollande, oubliant noblement le récent complot de Leicester, rendit à l'Angleterre le service inappréciable de bloquer cette armée redoutable^ sur les côtes de Flandre. La Reine de l'Océan fut encore protégée par les vents et les flots.- .
En effet, dès les premiers, jours de juin, l'Armada, battue par la tempête, fut obligée de rentrer à la Corogne. Elle ne remit à la voile que le 2 j juillet; et ce retard permit à la reine Elisabeth, endormie jusque-là par de faux semblants de négociations, d'improviser une armée dedéfense et de faire appel à la marine marchande, qui vint se grouper autour de la faible marine royale." Les Anglais furent, en cette ocasion, admirables de patriotisme. Ils rivalisèrent de sacrifice et de dévouement. Ainsi, Londres fournit à lui seul cinquante bâtiments armés en guerre et dix mille combattants.
Medina-Sidonia, grand seigneur sans expé-riencedela mer, paralysé d'ailleurs nar l'ordre

<page no>374</page no>

formel de ne rien tenter d'important avant de s'être réuni au duc de Parme, passa devant Plymôuth, où s'était rassemblée la flotte anglaise. Il n'osa donc enfreindre ses instructions et, sans livrer combat, il reprit la direction de Calais-- Cette manœuvre indécise et timide eut des suites incalculables. L'amiral anglais Howard d'Effingbam, secondé par les premiers marins du monde, les Drake, les Hawkins, les Forbisher, sortit hardiment de Plymouth, prit le dessus du vent et harcela sans relâche avec ses bâtiments légers les lourds vaisseaux espagnols, qui couvraient la Manche de leur masse et de l'on&bre de leurs voilés. Dans la nuit du 7 au 8 août, Drake emplit quelques mauvais navires de poudre et de ferraille, et les précipita sur l'Armada. La terreur s'empara des Espagnols. Ils coupèrent les câbles, s'entrechoquèrent dans les ténèbres et se dispersèrent en gagnant la haute mer.
Poussés par le vent, harcelés par les Anglais, Jes vaisseaux de l'Armada flottèrent épars vers leNord,tournèrent les ilesBritanniques,furent 'assaillis par une nouvelle tempête entre les îles Orcade et les iles Féroé, brisés sur Jes côtes, engloutis, dispersés. De cette flotte immense qui avait épouvanté le monde, les ports espagnols ne revirent que des épaves et des débris. Quafe-vingts vaisseaux et seize mille hommes avaient péri. Le reste était dans un état déplorable. .L'Espagne devait à jamais supporter les conséquences de sa folle entreprise, car avec l'Invincible Armada sombrait à jamais sa grandeur maritime.
Or, au plus fort de la panique qui s'était emparée de la flotte espagnole, un de ses navires, le Salvator (le Sauveur), coupé de son escadre, vint se. briser sur les récifs à fleur d'eau qui s'étendent sur une longueur de 40 kilomètres, entre l'Orne et la baie d'Jsigny. Ces écueils, qui comprennent les roches du Lion, les vaches noires de Quilvot, les essaits de Langrunè, les iles de Bernïères et les roches de Fer, prirent, en souvenir de cet événement, l'appellation du vaisseau naufragé, et devinrent successivement, et par corruption, les rochers du Calvador, du Calvadoz, et finalement du Calvados. Le département qu'ils bornent ne pouvait faire meilleur choix qu'en s'appropriant leur nom.
<article>Réponse  de
MM. J.-E. Hardy. Lion Chauvin, S. Mathieu, Jacques Roupeyroux, Maurice Holtz, Charles Rose, Alphonse Godgrœnd; Un Ardennais; M. Bacbio, Gabriel Digne, Gaston Prévost, Louis Bertrande, Louis Gilles, Léon Avez, Colson, Demierre, E. Herraull, Robert Bériard, Lucie Ampère, Cb. Lemoine, E. Tisserand, Octavn Salvy, F. Almin, 0--F- du Puy, Paul Drouant, Gustave Jeanneret; C--P. Singa, J, Lefèvre, Mésopotamie, Albert Blanc, Félix Dumas, Alfredo Costa.
MM. Pau) Maisons. Lelalle, Dollla-Tennol, Paul Hamm. Georges Marbacb, Mllles» Marie-Louise Dussol, Marie Duval, Jeanne Guibourg, Marcelle ,Cornart; MM. J. HégroD, Gaston Mahuzier, HeDri Baudie, L. Gœtzinger, Aug. Ledieu, H. Lirzen. H. Legros, Georges Moyaux, M. Wimmer Monleiro; Mlle M. Girard ; M. Chays, lin fulur marin boulonnais. Raymond Hurtb, R. Marj, Georges Duehêne, Brésilien, Charles Léonor, Raoul Cochard, Paul Delleau. Edouard Devray, Maurice Vincent, Louis Vauborel, P. Meyffret, F.-A. M. V., A. Picot, H. Loiseau, B. TbiéroJf, Georges Gibert, H. d'Amécoort, Un Collégien, F. SfgciDJo, Henri Millet, Un Hontrougien.
MM. Cb. Combaluzier, Robert Quex, Georges Simon, E. Firmin, E. Loignon, Fug Campëaux. G. Bouger, Alb. Hémard, Deux Ma-renna», M. Priou, Todrarig, F. Witl, L. Tenaillon, Léon Philfppo; Mlle Louise Boutisseau, MM. René Leloup, Gustave Michel, Un Ambitieux, B. Bellevault, Cb. Joly, Eug, Gallier, André Hesse, Lucien Libert, Mlle Jeaime Didier, Louise , MM. B. Benoit, M. Ch4ry, A. Lausel, Fernand Migault, Charles Payart, Ailred Bertault, L. Bertraude, SAvére, L. Jandon, Coséma.</article>
<article>JEUX ET PROBLÈMES n» 4. — Le jeu d'un ministre anglais. (Envoi de M. Moulard.)
Une erreur typographique dans l'énoncé de ce jeu a dérouté plusieurs de nos correspondants. Nous n'avons pas besoin de dire que nous tenons grand compte de leurs efforts et que nous les enregistrons. Il s'agissait de 5 .lettres, au lieu de 4, ce qui donne pour solution la Corrèze, dont Je chef-lieu est Tulle, avec, pour sous-préfectures, Brive et UsseL
Les premières lettres sont donc : T, B, U, qui, avec la-lettre commune E, donne :
Bute,
Bute fut premier ministre du roi d'Angleterre George'III. Voici quelques renseignements sur çe personnage :
John Stuart, comte de Bute (1713-1792), fut
élu pair d'Ecosse en 1737 et envoyé au parlement anglais. Ayant plu au prince et à la princesse de Galles, il fut chargé de l'éducation de leur fils, depuis George III- A l'avènement de ce prine.il entra au Conseil, se mit il la tête.du parti tory, devint premier ministre et, malgré la plus vive opposition, signa la paix en 1763.
Devant les pamphlets qui.psrurentet lemur-mure haineux du peuple. Bute donna sa démission et se retira dans son château tie Letton (Berkshire). Il continua cependant à exercer une influence décisive sur les conseils du Roi.
Nous félicitons doublement pour être arrivés au résultat voulu ;
JIM. Gaston Prévoit, Demierre, Un Ardennais, Albert Blanc, Paul Deleau, Emile Nagle, Georges Marbacb, II. Legros, Ch. Lemoine, naegeli.</article>

<article>QUESTIONS, JEUX ET PROBLÈMES
DES Nos 917 à 920 .
QUESTION n° 5, posée par M. Léon Chauvin. — Quelles sont les découvertes remarquables d'Eudoxe de Cyzique?
Eudoxe de Cyzique, célèbre navigateur grec, a découvert le chemin de la Perse et de l'Inde par la mer Rouge et le golfe Arabique. On a tout lieu de croire aussi qu'il doubla le cap de Bonne-Espérance.
La date de sa naissance est ignorée; mais, on sait qu'il visita l'Egypte sous le régne de Ptolémée Evergèté, et qu'il fut attaché au service de l'Égypte, de 146 à 117 avant Jésus-Christ. Son enthousiasme pour les études géographiques et les explorations fut merveilleusement servi par le hasard. Un Indien, échoué sur le rivage de la mer Rouge, fut amené à Ja cour. Il fit comprendre qu'il se faisait fort de servir de pilote à qui voudrait le rapatrier, et en vérité il mena Eudoxe de Cyzique sur la côte indienne, d'où celui-ci revint avec un lot de pierres précieuses. Le roi s'empara de ce trésor, et plus tard Cléo-pàtre, qui lui succéda, renvoya Cyzique à la recherche de nouveaux diamants. Il s'acquitta de sa mission, mais, au retour, il fut jeté sur la côte orientale de l'Afrique, en Ethiopie.
C'est là, qu'ayant vu chez un marchand une proue de navire en forme de tête de cheval, qui ne pouvait appartenir qu'à la marine-grecque, il en conclut que ce bâtiment, pour s'échouer en ce pays, avait dû contourner le continent africain. Et c'est à la suite de cette supposition qu'il aurait, d'après certains auteurs, doublé la pointe méridionale de l'Afrique. Mais une grande obscurité règne sur cette entreprise. Par contre, on sait pertinemment qu'il tenta l'aventure par un autre chemin. Parti d'Alexandrie, il visita le littoral méditerranéen jusqu'à Marseille, annonçant partout qu'il se proposait d'aller dans l'Jnde par l'Océan. Il intéressa de riches marchands à ses projets, et put armer un grand navire et deux plus petits; mais le premier se brisa sur un récif. Il continua sa route cependant, mais pour peu de temps; puis il descendit à terre, gagna la Mauritanie, et de la côte d'Afrique passa en Ibérie.
Là, il reprit son plan, avec desmoyens mieux appropriés. Au lieu d'un grand navire, il fréta- un bâtiment à quille plate, propre à longer les côtes, tandis qu'une barque à cinquante rameurs tenait le large. Il partit donc, avec des ouvriers de toutes sortes et tout un matériel de colonisation. Puis, on perd sa trace.
Arriva-t-il à ses fins.'' Non, sans doute ! Mais il n'en est pas moins vrai qu'Eudoxe de Cyzique entrevit le premier le vrai chemin maritime des Indes. * Sans doute, dit M. Vivien de Saint-Martin, il périt comme tarit d'autres, victime de sa persévérance. Peut-être n'a-t-il tenu qu'a des circonstances accidentelles qu'il ait devancé la gloire de Vasco de Gama, »
Très beau concours. A citer particulièrement ;
MM. Louis Bertraude, Aug. Ledien, Jacques Boupeyroux; Mlle Ma-
m
rie-Louise Dus"ol ;MM. Gabriel Digne, Henri Legros. tîn Ardennais, J t" Jlardy. Georges Moyaiix, Maurice Sahatler,: Félîi Dumas, Alfredo Cosfa, Émile Firmin, A. Balhieu, M. Pachinï, E. Herreaull. Maurice Holtz; Raymond Hurth ; Mlle Marcelle Cornart ; MM. Georges Libert, Henri André. Gabriel Roussel, Viclor Maurice, J. Colson, Rohert Bériard, F. Almin ;;
MM. Alhert Bertautt, J. Lefèvre, A. Laurel; Mlle Jeanne Didier ; MM. Paul Hamm, Paul C Deleau, Rose, E. de Rranwe, H. Bouvier, Henri Millet, Louis Vaiiborej, H. d'Amécourt, Gnrliinger, Nello, Jean Brix.
Nous nous abstenons de citer plusieurs envois trop sommaires.
N. B. — Même observation pour les questions suivantes.</article>
JEUX ET PROBLÈMES n° 5. — Dn fait historique. .
Solution : maRseille, turEnne, aVignon,. sOlon, ALemadne, t'Urkestan, tarTufe, VIRGILE, timOléon, berliN, Franklin, paRis, cArnot, océanje, Cherbourg, gAronne, boI-
LEAU, MADAGASCAR, NIÈVRE.
En retranchant une lettre à chacun de ces mots, on obtient Révolution française, dont l'anagramme est : Un veto Corse la finira.
Réponses complètes :
Un Ardennais. Félix Dumas, Léon Chauvin, Réini Dolov, Énnle Firmir, Henri Priou, Maurice Holtz, L. Landéau, M. Bachim, Auguste Ledieu, Gabriel Roussel, J. Colson, L, Berlrande, Charles Léonor, J. Hégron.
Réponses incomplètes pour panagramme :
MM. Maurice Vincent, Louis Gilles, Henri André, Robert Bériard, H, Legros, Demferre, Jacques Roiipeyronx, Un futur géographe, Alhert Blanc, Le maréchal de Caen. Grœliiujer, H. d'Ainécourl ; Mlle Marcelle Cornart ; Mil. Loiseau, Louis Vauborel, Mitzi-Wim-nier-Monteiro, Georges Marbacb, Charles Desavis. L. LIbei t. Maurice Janssens, G. van Malideren, Mlle Elisabeth Marchand, Un futur marin boulonnais, T. Marainbat.
Indication de Révolution française, sans l'anagramme :
MM. Gustave Jesnneret, Paul Hamm, Combaluzier, L. ChoinJnst, Léon Philippe, Jean Marceron, E, Gondouin, H. Bouvier. Péhsson, P. A. V., Gaston M. Prévost, Victor Maurice, Léo Vallcti-ao, Elie Faure, Octave Selvy, A, Lauzet, G. Duchène, C- Rose, J. Lefèvre, Deux Marennais ; Mlle Jeanne Didier.
Autres indications :
MM. Chayo. Ernest Pelligot; Mlle Marie Duval; mm- Alfredo Costa, Henri Millet, J. Bettinger, Fernand Almin. Paul JÏamm, Maurice Sabatier, Cb. Lemoine, Pau) Deleau, P. Hervé.
Plusieurs envoie non signés.</article>

QUESTION n° 6, posée par M. Maurice Vincent- — Dans quelles circonstances furent signés en France les traités de paix auxquels on a donné les noms suivants : 1° la paix boiteuse, ou mal assise; 2 la paix fourrée; 3" la paix de Monsieur; 4® la paix honteuse?
i» La paix boiteuse ou mal assise fut signée à Longjumeau le 23 mars 1568. Elle mettait fin à la seconde guerre religieuse. Brantôme raconte, dans ses Mémoires, que l'on ne croyait guère à sa durée « parce qu'elle était mal assise et faite par ùn boiteux ». Ce boiteux était M. de Biron, Buquel la malignité publique associait M- de Boissy, qu'on appelait Malassise.
Cette paix était fort acceptable et même avantageuse pour les Calvinistes. Elle maintenait l'édit d'Amboise, dans toute son intégrité primitive, et reconnaissait aux réformés le libre exercice de leur culte, jusqu'à ce qu'il plût à Dieu que tous les sujets du roi fussent réunis en une même religion. Les protestants exigeaient que de si belles promesses fussent garanties par des places de sûreté ; mais, dès qu'ils eurent ouvert la bouche à ce sujet, les négociateurs de Catherine s'écrièrent que de semblables précautions étaient outrageantes pour la parole royale; de sorte qu'ils passèrent outre sur cet article, moitié par respect pour la personne du roi, moitié par esprit de conciliation.
Cette paix de Longjumeau, comme toutes les demi-mesures, mécontenta les deux partis. Les catholiques surtout se montrèrent exaspérés, et Catherine ne put apaiser et Rome et l'Espagne que par de secrètes assurances .que ' rien n'était changé dans ses desseins.
2® On a donné le nom de paix fourrée à la réconciliation qui eut lieu dans la cathédrale de Chartres, le 9 mars 1409, entre les enfants du duc d'Orléans, assassiné le 23 novembre 1407, et Jean Sans-Peur, auteur de ce. crime.

<page no>375</page no>

<article>En revenant.de Chartres, le . fou du duc de Bourgogne jouait avec, une patène ou paix d'église, la mettait dans sa fourrure et se moquait de la paix fourrée. ' Le nom en est resté â l'acte de prétendue réconciliation qui venait de s'accomplir. ! 3° La paix de Monsieur,, signée le 6 mai 1576, à Chatenoy, près de Chateau-Landon, mit fin à la cinquième guerre de religion. En signant ce traité, la reine avait surtout en vue de détacher Monsieur, frère du roi, du parti protestant. Ce traité rétablit, en faveur des réformés, l'édit de Romorantin, leur donnait six nouvelles places de sûreté: Cognac, Niort, Saint-Jean-d'AngéJy, La Charité, Saumur et Mézières, et accordait à leurs principaux chefs des gouvernements de province: Alençon eut l'Anjou, la Touraine, le Berry; Henri de Navarre, la Guyenne; Condé, la Picardie. La paix de Monsieur porte dans l'histoire Je nom de paix de Beaulieu.
4" Paix honteuse. — On désigne ainsi la paix, si désastreuse pour la France, qui fut signée â Paris en 1.763, et qui mettait.fin à la guerre de sept ans.
Réponses pour la plupart fort étendues ;
MM. Louis Bertrande, Léon Chauvin, A. Mathieu,' l. Herreauit ; Mlle Marie-Louise Dussol; MM Alfredo Costa. H.de Ponton d'Amécourt, M. Bacbim, Un Ardennais, Maurice HoIIt, J. Lefèvre, Bib, F. Almin.
MM. Ch. Lemoine, Gaston Prévost, Georges Marbacb. B. Firmin, Paul Bure. P. Hervé, H. Le.ros, A. Bertault. Guslave Michel. Albert Tixier, Mésopotamie. H. Loiseau, P. A- M- V., Maurice Sabalier ; Mlle Louise Bloch ; Felii Dumas ; Mlle Marcelle Cornart, Elisabeth Marchand; MM. Louis Grtrlzinger,Auguste Ledieu, Georges Gibert;
MM. Henri André, Hajm"nd Hurth, George» Moyaux. Gabriel Roussel, j- Colson, H. Lirzen, Un futur marin boulonnais.F. Almin, Mlle J. Hégroui, Un collégien bisontin. Petit, G. Jeanneret, Un élève de première moderne, Achille Guellier, Paul Deleau, M. Janssens, G. Maillard, Albert Poussier, Charles Léonor, Galhirn, Jacques Népoque, G. de Valence.</article>

<article>JEUX ET PROBLÈMES n» 6. — Jeu des contraires.
Solution : Feu, Avare, Rougir, Indécis, Salir. Simple, Aller, Indûment, Non, Timide, Pauvre, Entrer, Terre, Élevé, Rejet, Sans, Bon, Oral, Uni, Rien, Gagner, — dont les initiales donnent Saint Pétersbourg.
SOLUTIONS JUSTES : Un Ardennais, Léon Chauvin, Félix Dumas, E. Firmin, Auguste Ledieu, Georges Moyauz, Maurice Vincent, Louis Vauhorel, Paul Hamm, Rémi dolov; Mlle Marcelle Cornart; MM F. Almin, Cb. Lemoine, Lucien Lihert, M. Compain, H- Millet, Gaston Prévost, Georges Marbacb, Louis Bertrande, Achille Quellier, Petit. Fernand Migault, Paul Bure,-P. Hervé, B- Believault, Henri Priou, Ponton d'Amécourt, M. Bacbim, Éntile Tardj, Mésopotamie, j. Colson, Paul Deleau.
MM.H.Lirzen, j- van Marderen, H. Loiseau, P. A. M'. V, Conte, M. Chaye?. A. Lauzet ; Mlles Elisabeth' Marchand, Louise Bloch ; MM. G. Jeanneret, Demierre, Henri ' André, Louis Grcetzinger, Raymond Hurlb, Oui]- s _Léonor, G. D. de Gascogne, Maurice Hollz, Gabriel Roussel, Mlle J. Hégroux, Albert Poussier, Bréaillon. Un futur marin boulonnais, Un abonné jusséen, Un futur géographe. Un élève de première moderne, Un collégien bisoutien.</article>

<article>. QUESTION n" 7, posée par M. Aloys Hug.
—Qui découvrit Zipangri?
-Zipangri, Zipenkoue ou Zipangu,. tel est le nom que Mario Polo donne au Japon. Voici, ce qu'il en dit :
« Zipangu,est une île qui est en la haute mer au Levant, loin de la terre ferme de quinze cents milles, et est très grande. Les gens sont blancs et ont belle façon. Ils sont idolâtres, segouvernent par eux-mêmes, et je vous dis qu'ils ont tant d'or que c'est sans fin, car ils le trouvent en leurs lles- 11 y a peu de marchands qui vont là parce que c'est si loin de la terre ferme, et pour cette raison, l'or abonde chez eux outre mesure, et ils ne savent que faire. Et je vous conterai une grande merveille du palais du seigneur de cette île. Sachez qu'il a un grand palais qui est tout couvert d'or fin en la même façon que nos églises sont couvertes de plomb, si bien que cela vaut tant qu'à peine le pourrait-on compter. Et encore tout le pavement des palais et des chambres est tout en or par plaques épaisses bien de deux doigts, et pareillement toutes les fenêtres sont de .fin or aussi, si bien que ce palais est d'une richesse si démesurée que nul ne le pourrait croire- Ils ont perdrix rouges qui sont très bonnes à manger, et.ils en ont assez; ils ont grande abondance de pierreries, et des perles qui sont rouges et
sont très belles et de grande valeur, et qui valent bien autant que les blanches.' Elles sont très grosses et rondes et ils en ont en grande quantité. C'est une très riche île. »
Le moine Rubruquis, envoyé par le roi 'saint Louis pour nouer des relations avec le khan des Mongols, suivit de près Marco Polo. Puis, en j53o, des missionnaires portugais parvinrent à s'introduire au Japon. Peu d'années après, un explorateur de' la même nation, Fernand Mendez Pinto, voyageant aux Indes, fut jeté sur les côtes du Japon. Ses compagnons furent massacrés, mais leur chef, mandé par l'empereur, ou Mikado, fut comblé de faveurs par ce souverain, qui lui octroya des lettres de noblesse. Les livres sacrés du Japon parlent aussi d'un voyageur français, Pihou ou Phrou, qui aurait aussi fait naufrage sur les côtes et serait devenu Japonais; mais,étant données les merveilleuses légendes dont se nourrit l'esprit public aù Japon, il n'est pas aisé de contrôler chez eux la vérité.
En somme, l'établissement au Japon est de date fort récente. En i6t3, un pilote anglais, du nom de Barker, - introduisit des Hollandais, de Batavia ; mais ils en furent vite chassés. Plus tard, Colbert forma le projet d'envoyer François Caron en ambassade auprès de l'empereur .japonais; mais il dut y renoncer. Les Anglais ne réussirent pas mieux. De même, une ambassade russe échoua complètement-en j8o3. Quelques rares étrangers, Engelbert Kempfer, Thangberg, Liebold, aux xviie, xviii» et xixe siècles, ont visité certaines contrées, qu'ils ont décrites. On a aussi la relation du Dr Parker; mais, nous le répétons, ce n'est, qu'en ces derniers temps que les Européens ont réellement mis le pied au Japon, à Ja suite d'une révolution, qui n'est pas de notre ressort.
Rappelons, pour finir, que le nom d e Japon que nous donnons à la patrie des Japonais leur est parfaitement inconnu. Ils appellent leur pays Nippon ou Nihon, d'après deux syllabes chinoises Zig pang, c'est-à-dire Soleil levant ou, mot à mot, Racine du soleil. Jamato, qui signifie au pied des monts, est l'ancien nom de l'archipel,etil en reste l'explication poétique.
Réponses très intéressantes de :
Un Ardennais, F. Atmin, Landeau, Maurice Hollz, a. Mathieu,' J. Colson, Louis Gilles, Un futur marin boulonnais; Mlle Marie-Louise Dussol; MM. L. Bertrande, Charles Léonor, Maurice Sabalier; Mlle Marcelle Cornart; mm. G. Ponton d'Amécourt. Demierre, L. Philippe, Gustave Michel, Gaston Prévost, M. Rével, Paul Deleau.</article>

<article>JEUX ET PROBLÈMES n» 7. — Mot carré syllabique. — (Envoi de M. Henri Cousteix.)
Solution : OU PO TO PO MA NA
TO NA TE
Cb. Rose, Emile Tardy. Louis Gilles, Gabriel Digne. I.éon Chauvin, Edouard Gondouin, François Leclerc, A. Manlplfl, A. Hesse, J. Colson, Gabriel Rousset, Ferdinand Bée, H- Legros, Henri André; Mlle Jeanne Pidier.
Autres solutions justes : MM. Maurice Rével, Georges Marbacb, L; Berlrande, Gaston Prévost, Bib, j. Libert, H. Priou, Landeau ; Mlle Marcelle Cornart; F. Almin.</article>

<article>QUESTION n" 8, posée par M. Henri Dupont. — Quels furent les premiers explorateurs de l'Ile de Sumatra ?
L'île de Sumatra aurait été. connue des anciens- Ptolémée parle d'une terre située au nord de la Chersonèse d'Or, et qu'il désigne sous le nom d'Ile de la Bonne-Fortune. Les Phéniciens même auraient fréquenté ces rivages lointains, d'où ils tirèrent de l'or et des pierres précieuses. Au vii» siècle de notre ère, les Arabes abordèrent à Sumatra et révélèrent à l'Occident l'existence des îles de la Sonde ou des Epices. L'un de ces hardis navigateurs fut Soleyman, marchand de Bassorah, qui, parti du golfe Persique, atteignit les confins de l'Asie et visita la Malaisie et la Chine. Mais le premier. véritabJe explorateur de Sumatra fut Marco Polo, qui, descendu des côtes de la Chine, atteignit cette île en
1292. « Cette>île, écrit-il dans sa relation, est tellement au midi que jamais on n'y voit l'étoile polaire. » Il la représente comme très fertile; le bois d'aloèsy pousse merveilleusement ; on y rencontre des éléphants, des rhinocéros, qu'il appelle des licornes, et des singes qui vont par troupes nombreuses.
Environ trois quarts de siècle après Marco Polo, Sumatra fut de nouveau visitée par le célèbre voyageur arabe Ibn Batutah, de Tanger. Ce personnage fut accueilli favorablement par le roi de l'île, qui avait une prédilection marquée pour les Musulmans. Il put ainsi visiter Sumatra en détail; puis le souverain lui fournit Jes moyens de se rendre en Chine,
Au xvI siècle, Sumatra reçoit la visite des Portugais. Le premier d'entre eux qui s'y montra fut Diego Lopez, de Siquïera, envoyé par le roi du Portugal, Emmanuel le Fortuné, qui, non content de la possession des Indes, convoitait celle des Iles de la Sondé et de la presqu'ile de Malacca. L'expédition de Siquiera se place en 1.S08. Albuquerque, vice-roi des Indes, le suivit de près et eut la gloire d'ouvrir la conquête de Sumatra, pour le compte de son maître. Puis vinrent d'autres Portugais encore, notamment les frères d'Abien qui, à la tête d'une flottille légère, sillonnèrent toutes les mers malaises jusqu'à la Nouvelle-Guinée et aux iles Philippines.
Un peu plus tard, en 1529, Je Normand Jean Parmentier, après avoir passé par les îles Canaries, arriva vers la fin de juillet  à Madagascar, où il ne resta que quelques jours; puis ii reconnut les Comores, les Maldives, Ceylan et plusieurs petites îles voisines de Sumatra, dont il aperçut les côtes le 29 octobre. Un roi du pays.lui envoya deux chèvres, du riz, des feuiHes de bétel, etc. Parmentier commença à faire un peu de commerce avec Jes naturels de la ville de Pisou. Mais ses matelots furent atteints de la fièvre et lui-même succomba, victime de l'épidémie.
Mais tous ces explorateurs n'exploitaient que les côtes des lles qu'ils visitaient, et il en fut ainsi jusqu'à une époque bien rapprochée de nous. Les Mémoires de MuIIer, publiés en 1778, et ceux de Marsden, en 1793, avaient eu pour résultat d'attirer l'attention desOccidentaux sur Sumatra; et cependant ce n'est qu'en J878 que l'explorateur Thomas Stam-ford Raffles pénétra dans l'intérieur de l'ile, qu'il parcourut en entier.
A noter incidemment que-l'établissement des Hollandais à Sumatra date de 1599, époque à laquelle ils commencèrent la soumission du royaume de Palembang. En 1698, les Anglais descendirent à Bencoulen, sur la côte occidentale, et y bâtirent le fort de Marl-borough; mais, en 1824, ils cédèrent aux Hollandais toutes leurs possessions de Sumatra.
Concours hors ligne :
MM. J. E. Hardy, Maurice Holtz (avec carte). A- Mathieu, Ant Freccere, Un Ardennais, Jacques Roupeyroui, Léon Chauvin, Un futur marin boulonnais, F. Almin; Mlles Marie-Louise dussol, Jeanne Didier, Marie Puval, Blanche BeUevault; MM. Charles Léonor, Ulysïe Robert, J- Colson, Louis Gilles, Alfredo Costa, Georges Moyaux, Maurice Landeau, Albert Bertault, A. Blan, F- Pumas, Ant. Reyfs, Marcel Bacbim, Gabriel Pigne.J. Lefèvre, Henri André, L. Berbranche, Maurice Vincent, E. Firmin, Raymond Hurlh, Ch. Lemoine ;
MM. Gabriel Rousset, Emile Tardy, Georges Gibert, Gaston Prévost, Georges Marbacb, Aug. Ledieu ; Mlles Marcelle Cornart (avec carte), Elisabeth Marchand; MM. H. Legros, Paul Peleau, Grœtzinger, L. Libert, Ponton d'Amécourt. L. Lenaillac. Demierre, Gustave Michel, Jacques Malhey, Paul 'Hamm, E. Burner, J. Hégron; Mlle Louise Bloch ; MM. Janssens, Léon Philippe, H- Loiseau, Georges Maillard, Mitz-Wiminer Monteiro, Nolly, Charles Poirai, Viserte.
N. B. Un envoi de Gisors, très complet, non signé.</article>

JEUX ET PROBLÈMES n 8. — Jeu de la ville anglaise. — (Envoi du capitaine Némo.)
Solution ; Bagnères-de-Bigorre, Argelès, Tarbes, Hautes-Pyrénées, dont les initiales donnent Bath. -.
SOLUTIONS JUSTES - tj» Ardennais, E. Firmin, Louis Gilles Anl. Rejès, Charles Léonor, M. Landeau.-E. Vochet, George» Mar-tuch, Félix Dumas, Léon Chauvin, F. Almin,' Géores Longoet, T. Maranobat, Léon Gornet. Cb. Lemoine. H. Loiseau. Léon Philippe, Benedetti, un abonné jusséen, M. Janssens, M. Valencien, Demi erre, Gaston Prévost, L. Lénaillae, G. Giberl, Emile Tardy, L. Grœtzinger, H. Millet. G. Rousset, P. Peleau, Micbel Gustave, Alfredo Costa, L. Bertrande, L. de Vaoborel, Ulysse Robert; Mlie Jeanne Didier; MU. J. Colson, G. 'U Malderen, A. Bertault;

<page no>376</page no>

SOUS CB TITRE
RÉCRÉATIONS GÉOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES
se trouvent réunis les suppléments annoncés dans les n'1 p 73 à 920
A partir du n0 921, les Réponses et Solutions sont publiées chaque semaine dans le corps du Journal.

<page no>377</page no>
<article>
TABLE DESMATIERES
DU PREMIER SEMESTRE DE 1895
(Les chiffres 1 à 368 indiquent la pagination, ceux au-dessus (913 à 935) indiquent les numéros du Journal des Voyages.)
AGRICULTURE ET HORTICULTURE
Culture des ananas en Floride (la) . . 918, 96 Poot-Kée et le Brague (le), par F. Moraus. ...........................924, 182
ALBUM DU « JOURNAL DES VOYAGES »
BaeoD..............:.....918, 88
Dépret (Louis)...............918, 95
Duval (Jules).....................927. 239
Jacquemont (Victor).......... . 915, . „ 42
Laverdant (Désiré).....-...... 929. .266
ABTS, COMMERCE ET INDUSTRIE
Beurre du Boutan.par X. Passim. . . , 927, 231 Commerce dans les ports de l'Atlantique
(Situation de noire)........... 928, 256
Commerce français au Chili...... 929, 272
Monnaie du Négus (la).......... 929, 272
Ouvriers en bois au Japon (les), par
E. Toucy................. 928, 249
Poids et mesures : Ie kilé de Turquie.
................ :......915, 48
Ponts suspendus dans l'Himalaya (lés),
par A. Pilgrim.............915, 38
Premières torpilles (les), par B. Depéage.
.....'......."........... 915, 47
Raisins du cap de Bonne-Espérance (l'importation des)..............915, 48
Soie d'araignée de Madagascar (la).,. 922, 160
CHASSES ET PÊCHES
Chasse aux bisons (une), par Ch. de Va-
rigny.........................932, 306
Chasse aux phoques à fourrure (la)., 931, 304 Chasse au tigre (ma première), par Jean
Hess. . .................. 927, 23
Exterminateur de baleines (1'), par G. Dep-
ping.................... 928, 246
Pèche à la baleiDe (la).......... 923. 176
l'ulla et le coracte (le). . -. . ..... 919, 112
COLONISATION ET ÉMIGRATION
Colonisation (la), par Jules Duval. . . 927. 239 Français au Niagara (les), par \V. de Fon- .
—vielle............. 924, 185; 925, 202
Société africaine de France (la), par G. R.
 - - -........ 917, 79
Société de pathologie et d'hygiène coloniales (la), par B. ..... :.....925. 207
CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES
Par F. Dillave. Considérations générales sur le 9" concours.
......................916, 63
Considérations générales sur le 10' concours ................... 929, 270
Mentions honorables du 10® concours.
, .. . ................. 921, 142; 934,' 350
Palmarès du 9'concours.........915, 34
— du 10» concours. ....... 929, 258
Programme du 10" concours......921, 130
— du 11'concours......0'M. 338
CONTINENTS (LES)
Abyssinie. — Adoua, par A. Pilgrim. 914, 26 Afrique. — Drames du désert, par H. Mi- -Spot................... 918, 82
—Egypte ancienne (I'), par Omnes . . 935, 367
—Elat nègre libre (un), par V. Demays. ...................... 931, 299
—Marchés africains (les), par J. II. 919, 108
—Oasis d'Agermi (l'), par H. M. . . . 918, 89 Allemagne. — Munich, par Ed.Neukomin.
................. 934, 340 ; 935, 359
Amérique.—Les Français au Niagara, par
Tome 36.
w. ae ronvieue......924,185,925 "im
—La vallée du Niagara. ........ 927, 240
Autriche. — V. Une île de Cocagne. 929, 261 Chine. — Pékin à vol d'oiseau, par Toucy.
.........................925, 199; 926, 217
Ecosse. — Edimbourg, par Ed. Neukomm, ......................922, 153
—Le pontsur le Fortb, par Ed. Neukomm. ................................925, 206
Equateur (République de I'). —V. Une réserve d'or, par Ed. Neukomm. . . . 914, 30 Expagne. — Llivia, par E. Bayle- . , 920, 123 France. — Le château de Ja Chesnaye, par V.-F. M...............916, 62
—Excursion à Forcalquier, par Maxime Trigant-Latour......;...... . 929, 270
—Menton, par Ed. Neukomm.....913, 7
Italie. — En Sicile, par Ed. Neukomm
.........'.....'....... . . . 92). 138
—Les soufrières en Sicile, par G. Fou-cart...........,........ fh>7, 232
Judée. — Le mur des Lamentations, par J. Hoche................ . 926, 215
—Gelhsémané et le mont des Oliviers,
par J. Hoche...................927,' 238
Norvège. — V. Hammerfest, par Cb. de
Montguilbem........................914, 28
Pérou (Constitution du sol pétrolifère du).
-...............;....... 925, 208
Russie. — V. Extraction de J'or en Sibérie. ........... ...........922, 160
—V. La localité la plus froide du globe.
. ................ ...... 928, 256
Suisse. — Les glaciers du mont Cervin, par Ed. Neukomm............915, 42
CULTES ET CROYANCES
Cérémonies funèbres en Ethiopie. . . 935, . 368 Mosquées (les) du Riff.......... 933, 336
CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN
Par Paul d'Estrée.
Une procession pantomime.......921,143
Un ambassadeur atout faire......922,159
Un diner chinois au xviii siècle. . . .923,163
L'art de mendier à Florence............923,203
Line carte curieuse. . . ...........926,220
Les chiens à Capoue......... .....928,254
CURIOSITÉS GÉOGRAPHIQUES
}.jacatra, par Omnesl ......... 934,346
itnts barbaresques (les), par Omnes. 930,284
Egypte ancienne (I'). par Omnes. . . 935,367
lac Mœris (le), par Omnes.......928.250
S'ez d'Anthony (le), par El Hadji. .". 915,35 Origine du nom des Antilles, par Omnes.
...................... 927,234
prcmiére guerre de Ja Chine avec un Etat
européen, par Omnes.........932.308
Russïe rouge (la), par Omnes.....926,220
LES EXPLORATEURS
Conseil aux touristes (un), par Louis Dépret...................918, 95
HsliDctions honorifiques........918, 95
Episode de la vie de MuDgo-Park, par
A. Pilgrim.............................933, 323
'remiers guides de voyages (les), par
Ed. Neukomm....... 931, 303, 932, 315
soeiété des amis des explorateurs français
(la), par G. R.............. 927, 239
'Voyagcs de Bruni d'Enlrecasteaux (Jes), par Omnes . . -...........933, 326
FÊTES ET ANNIVERSAIRES
louvel bd ed Russie (le), — V. L'horos» |
cope du coq..............913, 8
Procession pantomime (une), par Paul d'Es-trée....................921, 143
GÉOGRAPHIE BOTANIQUE
D'où viennent nos arbres, par V. Demays.
•.............,.........914, 26
Flore des hautes montagnes (la), par G. Re-
gelsperger.......-........ . 915. 38
GÊOGRAPHIQUE (LE MOIS)
Par Gustave Regelsperger. 913, 16; 917, 80; 921, 144; 926,224; 930,
•.................. 288; 934, 352
GUERRE ET MARINE
Bouée de sauvetago (une nouvelle). . 924,192
Bouées de sauvetage (les) . .......919,112
Bruxelles port de mer. . , ....... 927,240
Canal des Deux-Mers (le), par Omnes. 929,262 Cour maritime des signes (la), par X. Pas sim......................917,78
Flotte commerciale de l'Allemagne- (la)
.....- - '-..............91432
Loups de mer (les), par F. Dïllaye. . . 920,126 Perte de Ja Clarisse (la), par J. ClaiDe.
......................928,253
Prise de Weï-Haï-Weî (Ja), par A- Fauvel.
. . . :.................... 923,174
Ruyter (Michel), par F. Morans. .... 922,155
JEUX ET SPORTS
Courses bizarres, par D. Bellet..... 928, 252
Toboggan' dans les Alpes (le), par Daniel Arnaull. . . ............. 928. 243
JUSTICE ET TRAVAUX PUBLICS
Câbles sous-marins (les), par B. Guliet.
........ ......... . - - 916, 59
Chemins de fer de l'Est......... 935, 368
—d'Orléans. . I 916. 64; 929, 272
— du Nord. . . . 918, 96; 924, 192 "
—de P.-L.-M. 914. 32; 922, ............160; 927, 240
—de l'Ouest. .. 920, 128 ; 933, 336 Chemins de fer de l'Indo-Cbioe (les). 926, 256 Code noir (le), par Louis André. . . . 913, 6 Iles du Salut (les), par un officier de
marine...............................923, 162
Nouveau phare de l'Ile d'Yeu. .... 918, 96 Pont sur le Forth (le), par Ed. Neukomm.
....................... 925, 206
Ponts suspendus dans l'Himalaya (les), par
A. Pilgrim............... . 915, 38
Visite au police-bouse, dans les straits-settlements, par Brau de S3int-Pol Lias, . - . .............. 917, 66; 918, 91
LÉGENDES ET TRADITIONS
Bouches invisibles (les), par Je vicomte
Ferret-Jay................. 935, 364
Chaamba et le serpent (le), par X. Passim.
.......................925, 195
Douze kriss sacrés (les), par Ch. de Vari-
gny.................... 921, 130
Hymne de Plevna (I'), par D. Bellet. . 923, 174 Légende de Durandal (la), par D. Bellet.
.......-............... 922, 147
Légendes des Tumuc.-Humac, par H. Cou-dreau. — L'amant de la mort, 914, 18; — Avita, la vierge Piaye, 919, 98; 920, 118 ; — Ina la prisonnière. ..... 93), 290 Nez d'ADthony (le), par El Hadji. . .915, 35 Quarante vierges et le Satnson persan (les), par El Hadji...........921, 131
TABLE DES MATIÈRES
DU PREMIER SEMESTRE DE 1895

<page no>378</page no>

Tombe du cheikh Mouça (la), par El
Hadj; ................. 929, 263
Trésor des empereurs du Maroc (le), par
Ed. Neukomm............-. - 933, 332
Trésor du roi Darius (le), par El Hadji. ......................924, 190
LES MISSIONS FRANÇAISES
Par Raoul Jolly.
Voyage de M. Edouard Foà(un). 916, 57;
...........917, 75; 918, 85; 919, 101
Explorations de M. Dulreuil de Rhins. 920. 114; 921, 134; 922, 158; 923, 171 ; 924,
. .'.....188; 925. 197; 926, 212; 927, 229
Le docteur Yersin chez les Mois. 933, 322 ; ............... 934, 347 ; 935, 355
MŒURS, USAGES ET COUTUMES
Blanchissage au Tonkin (le).......935, 368
Chine d'hier (la), par Toucy. . .... 934, 313 Comment on voyage en Chine, par Ch. de
Montguilbem.............. - 930, 283
Cour maritime des signes (la), parX Pas-
sim...........................917, 78
Courses bizarres, par D. Bellet. . . . 928, 252
Coutume irlandaise (une)........915, 48
Elégance chinoise (I), .924, 192
Enfance de l'empereur de Chine (I), par
. D. B. . . . ;......... . .. ; . . 919, 111
Envers des usages européens (I'), par
Imbault-Huart............. - 929, 260
Fauteuils royaux (les), par D. Bellet.
. . . ...........918, 86
Funérnilles du roi de Siam (les). . - 933. 336 Horoscope ducoq (I), parX. Nemo. . 913, 8 Hospitalité chez les nègres (P).-V.Mungo-
Park, par A. Pilgrim..........933, 323
Locomotion et transport en Asie, par
H. M. . :......................914, 20
Maison de l'empereur de Chine (la), par Ch. de Montguilbem; ........ 931. 299
Marchés africains (les). — Bissao, par J. H... ;...........915. 39
Moyens de transport- à Madagascar (les),
par G. Foucart..............932, 311'
Oulle (le bris de 1), par F. Dillaye. . 934, 341 Pékin à vol d'oiseau, parToucy. 925,199;
....................... 926, 217
Poste au Japon (la), par A. Pilgrim. . 922, 150 Première coupe de cheveux en Algérie
(la). , .................... 933. 336
Sacrifices humains en Sibérie (les), par
V. Demays................ 925, 194
Sénat et sénateurs ait Monténégro, par
C. Améro............928, 254
Tapis sacré (le), par II. Mignot. . - 921. 1S3 Vie au Japon (la), par Toucy..... 920, 120
MONUMENTS ET CHATEAUX
Château d'Eaton (le), par G. Regelsperger.
.............919,104
— de la Chesnaye, par V.-F. M. 916,62
Temple d'Ammon (le), par H. Mignot. 921,136
Ville souterraine (une)........- • 932,320
LES OCÉANS
Hammerfest, par Ch. de Montguilbem. 914, 28
Helgoland (la fin d')........... 927, 240
Ile artificielle dans l'Océan (uûe). . . . 924, 192 lle de Cocagne (une), par Ed. Neukomm.
...................... 929, 261
Iles du Salut (les), par un officier de ma- .
rine. . . ;162
La France à Madagascar, par Louis Tue-
tey. . ................... 923, 166
Les moyens de transport à Madagascar,
par G. Foucart....................932, 311
Madagascar, par G. Foucart. . ... .931, 292 Madagascar. — Les Kabary,royaux, par
G. Foucart.917, 74
Majunga. par L Perrier. ........ 920, 119
Régions polaires (les). — Le pic Petermann et le fjord François-Joseph, par V. -De-
mays,... ................ 922, 151
TaDanarive' (suite), par G. Foucart. 913, 3
RÉCITS D'AVENTURES ET NOUVELLES
Ce bon Falançois l par Brau de Saint-Pol
Lias .........................927. 220
Chasse aux bisons (une), par Cb. de Vari-gny....................• 932, 306
Episode de la vie de Mungo-Park (un), par
A. Pilgrim................933, 323
Fin de vendetta, par Hector France.
.................916,-50; 917, 71
Français chez les bandits de la Chine (un), par Mébier de Matliuisieulx — Le guet-apens de Dong-Trieu, 913, 2; la vie des pirates du Tonkin. 914, 19; arrestation d'un courrier annamite et- d'un voyageur chinois, 915. 34; complicité involontaire d'un tigre. 916, 58;-fin tragique d'un traître, 917, 67; l'homme primitif des cavernes de Pung, 9I8. 90; les tribulations d'un captif, 919, 106; évasion et fuite désespérées; dévouement. . . 920, 114 Gendarme blessé (le), par Hector France.
 926, 210
Héritier du Rajah (l'), par A. Chevalier. 913; 4 ; 914, 20; 915, 916, 54; 9)7,68; 918, 86; 919, 102; 920, 116; 921, 135;
922,150; 923, 163; 924, 180; 925. 202;
926,221; 927. 230; 928. 244; 929, 266;
930,278; 931, 302; 932, 314; 933, 326;
... ................... 934, 316
Indien Blane (P), par H. Leturque. 913. 12; 914, 23; 9)5, 45; 916, 52; 917, 76; „ 918, 92; 919, 99; 920, 124; 921, 132; 922. 155; 923, 170; 924, 189; 925, 196; 926. 2)212; 927, 236; 928. 247; 929, 263; 930, 285; 931, 292; 932, 309; 933, 333; 934.
.............................342; 935; 355
Kiana, par Cb. de Varigny....... 935, 354
Ma première chasse au tigre, par Jean Hess.
....................... 927, 234
Madone des patriotes (la), par A. Brown.
913,10; 914, 28; 915, 36; 916, 60; 918, 83 ; 919, 108 ; 920, 122;92l, 139; 922, 148;
923.172; 92i, 186; 925, 204; 926. 219;
927,228; 928, 250; 929, 268; 930, 282; /
931,298; 932, 316; 933, 323, 934, 348; ......... . .............. 935, 365
Naufrage du- Victoria (le), par G.-C do
Luçon......925, 198; 926, 218
Odyssée d'un âne savant à Java : Misti, par Armand Dubarry. 929, 258 ; 930, 275 ;
........... 931, 291 ; 932, 307; 933, 330
Planteur de Singapour (lej, par Brau de
Saint-Pol Lias............... 924, 178
Poste aux éléphants (la), par A. Dubarry.
.................934, 33tf; 935, 302
Vendetta turque (une), par Jean Kérvadec.
*....................... 923. 166
Visite au police-house (une), par Brau de Saint-Pol Lias........917, 66; 9l8. 91
RÉCRÉATIONS GÉOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES
Concours de 1895 (nos).........913, 15
Concours trimestriel (premier). 913, 15;
914.31; 915, 47; 9t6„ 63; 917, 79; 918. 95; 919, 111 ; 920, 127; 921,143; 922, 159; ........... 923. 175; 924, 191 ; 925, 207
Deuxième concours trimestriel, 926, 223; 927, 239; 928, 255 ; 929, 271 ; 930, 287; 931. 303; 932, 319; 933, 335; 934, 351;
........................... 935, 307
Médailles et diplômes de félicitations. 914, B1 Palmarès du 4 concours de 1894.918, 96;
—du 1" concours de 1895...... 931, -304.
Solutions : 926. 223; 927, 239; 928, 255;
929, 271; 930, 287; 932, 319; 933. 335; ..................931, 35! ; 935, 367
SCIENCES PHYSIQUES ET NATURELLES
Agave de TehuaDtepec (I)....... 935,368
Ainanas en Floride (culture des). . . . 918,96
AraigDée de Madagascar (la soie d'). - 922,160
Arbre à beurre (l'), par F. Morans . . 926,215
—à miel(l'),par Je Vte Ferrct-Jay. 913,14
—à pluie (I'), par V- Demays. . . 930,287 Beurre du Boutan (le), par X. Passîm.
....................... 927,234
Caoutchouc an Congo (le).........914,32
Chameau employé en Australie comme
bête de trait (le)............-.920,128
Chiens du Congo (les).......... 915,48
Collection de papillons (une)...... 929,272
Combats de poissons (les)........932,320
Destruction d'un lynx .......... 929,272
Durée de la vie chez les animaux. . . 922,160
Ecrevisses (voracité des)....... 935,368
Extraction de l'or en Sibérie (P'j , . . 922,160
Faune pennsylvanienne (la) ...... 931,304
Flamants roses (les).......... . 932,320
Langage (un nouveau)........... 923,176
Localité la plus froide du globe (la). . 928,256 Mansuétude des animaux féroces, par Daniel Bellet. . . . ............. 920,124
Mémoire élépbantine. . .........916,64
Mine de pierre ponce (une).......923,176
Observatoire de montagne (un nouvel).
......................... 923,176
Opbiopbage (P).............. 920,128
Parcours moyen annuel des locomotives.
........................920,128
Phare de Pile d'Yeu (le nouveau) . . . 918,96 Poot-Kée et le Brague (le), par F. Morans.
............ 924,182
Puits artésiens aux Etats-Unis (les). - 915,48
Repeuplement du mouflon en Hongrie, 922,160 Requins dans les eaux anglaises (les), par
L. M....................914,22
Savants français ei. le quinquina (les). 935,368'
Sol pétrohfère du Pérou (le)...... 925,208
Soufrières en Sicile (les), par G. Foucart.
........................ 927.232
Suicide du scorpioD (le), par A. Saget.
.....................! . 914,26
Torche éternelle (la), par Ch. de Montguilbem.....................9J6,54
Tornades (les)............919,112
Tremblement de terre èn Perse. . . . . 920,128
SOCIÉTÉS DE GÉOGRAPHIE 1
Sociétés, journaux et. revuesgéographiqnes.
... .........; . . . . ......914,32
Société de Géographie de Paris, par G. Rc-gelsperger. 915, 47; 919, 111:923,175;
.....924, 191 ; 928, 255; 930, 287; 933,335
Société (lauréats de la)......... 928,255
Société de Géographie commerciale, par G. Regelsperger. 916, 63; 919, 111; 920,
127; 922. 159; 925, 207; 929, 271; 935,367
Société (lauréats de la) . . -...... 929,271
Société pe topographie pe France ; . .914;31
UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE (L') Par F. Dillaye.
Alsacienne (P)....... .......918,94
Bas-Bretons.................919,103
Kirkby-Loosdalo bridge..........932,319
Loups de mer (les)............ 920,120
Pont de Maisons-Lallitle (le)...... 933,334
Pont sur l'Amblève (un)......... 93t,300
Vendeen (le)................917,79
Vieux poDt de Cbevré (le)........ 930,280
VARIÉTÉS
Abattoir monstre (un) . ......... 925,208
Abeilles chez les Kabyles (les)..... 928,256
Arpent en Champagne (I'). ....... 9:>4.192
Ce qu'a coûté la découverte de PAmérique.
........................914,32
Clovisses de Ja réserve (les).......932,320
Comment Bernardin de Saint-Pierre n'a pas vu l'Ile Dauphine, par Ed. Neukomm.
........................ 930,276
Coureur a reculons (le). . . .......919,112
Dans le ventre d'un requin....... 920.128
De Saint-Pétersbourg à New-York par
chemin de fer.............. 929,272
Distinctions honorifiques ,,.......918,95
Drames du désert (les), par 11. Mignot. 918,82
Escargots (un grand éleveur d). . . - 924,192 Exposition du Voyage (une), par D. Bellet.
............... ;.....; . 915,39
Fauteuils royaux, par Daniel Bellet;. 918,86 Ile artificielle dans POcéan (construction
d'une). . . ----: ......."24,192
Jugement de Salomon (un), par A. S- 923,175
Lettres qui font le tour dii monde (les). 926,223
Lion de Kertch (le)............ 923,176
Maladie chinoise (une). . '......915,48
Mathusalem français (un), par A. Saget.
.......................916,51
Noce à 3.103 mètres au-dessus du niveau
de la mer (une), par Ed. Neukomm. 924, ,-183
Phoques (capture de 4,562)........ 925,208
Ruse des prétendus charmeurs de serpents
(une), par D. Bellet........... 921,142
Soldat en cage (un)........... 924,192
v
TABLE DES MATIÈRES
TABLE DES MATIÈRES

<page no>379</page no>

VOYAGE AUX PAYS DES TIMBRES
Par" Charles Leroy.
913, 11 ; 915, 44; 917, 70; 9)9, 110; 92, 139; 923, 172;' 925, 204; 927, 935; 929, 267; .......... 931, 294; .933, 331 ; 935, 364
VOYAGE AU TEMPS JADIS Par Memor.
Le coton chez les anciens........932, 311
VOYAGES CONTEMPOBAINS
Au Pôle Nord en ballon, par W. de Fori-
vielle ..............930, 279
Entre ciel et sables, par J. Bernard d'At.-lanotix. 928, 242; 929, 265; 930, 274; 931,
.................... 295; 932, 313
Français à la Mecque (ud), par G. Regelsperger............ 922, 146; 923, 168
De Lisbonne au Gabon, par le capitaine
Trivier............933, S27; 934, 350
De Saint-Louis à Tripoli par le Jac Tchad, par lé lieutenant-colonel Monteil................ .... 935, 358
Taxe singulière ..............916. C4
Trésor des empereurs du Maroc (le), par
Ed. Neukomm.............. 933, 332
Universalité du système métrique . . 914, 32 Yankee géant, (un), par A. S. .... . 915, 39
TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOMS D'EXPLORATEURS, VOYAGEURS ET COLONIAUX
CITES DANS CE VOLUME
Accardo......271CandféHërfcom1).352
Àlluaud (Ch.). . .111Capest.... 144
alpy.....80Capus. . 16; 111,191
Andrée.......279Cardoso. .  ... .86
Anthouard(d;).16,292Carnap-Quern-
Baedeker . . ; . ;316heimb.....224
Ballot (V.). 16;Catat.......293
. . 79, 80, 144,288Cavelier de Ja
Barthélémy (de).255Salle. . . . 185,202
Baurès (cap.). . .271Chaffanjon . 224,
Bay355....... 288,335
Beeckmann (de).95Cbanel (Joseph).367
Béhagle (de). 63;79Clément-Thomas.95
Bellet (Daniel) . .367Clozel. . 16, 335,352
Bent(Théod.). 16,352Colin (le P.) . . ,255
Bernard d'Atta-Colomb (Christopbe) 
noux. 63, 191, 32234
226, 243, 255;Combes (Paul). .288
266, 275, 298,314Coudreau (Henri)
Bernardin de S'-18, 99, 111,118,
. Pierre ......276,...... ,'291,322
Bertrand (C.). . .102Courmont (de) . .367
Beylié' (de).....292Courtellemont
Billings. ......195(Gervaïs). . 80,
Binger (cap.). 80,- 111," 146. 168,184
 . . . 185, 215,350Crampe! (P.). . .323
Blanc (Ed.) ....111Crawford.....16
Blom....... .16Crozat .......80
Bluzet.(lieult).111Cuvérvillé (J. de).
Bonaparfe (Roland).. . . . . . . 111,175
.... .. .175,239Dargène (J.). , J176
Bonnel de Mé-Davillè (Dr). 271,335
zières . .....242Debay (A)'. . . .335
Bonvaïot. 16,134,Decazes (cap.).335
.... 158, 171,239Decœur.... 80,352
Borely (de) ... .102Deiaforge (cap).
Bouguer......368....... 271;335
Bourdarie.....111)De Iâ Motte. . . .202
Bourde (Paul). . .271Diamanti. 63,127,159
Boutroue (Al.). .335Dodds (général).79-
Brau de S-PolDouliot,......292
Lias. 67, 92.Duchesne (gén!).
..... 178, 227,322....... 224,288
Brazza (S. de). 16,DutreuiJdeRhins.
63, 95, 288, '352114, 134, 144,
Brettes (J1* de). .80158, 171, 188,
Briffaurl......288197, 212, 367,
Bugeaud (m3') . .284....... 229,255
Burckhardt. 146,169Ekholm (NiJs). .279
Burton.......169BJysseef (A. de) .288
Escande (Léon) . Fauvel (Albert) .
Favot .......
Flamand ... . , -Flatters (col.) . . Foâ (Ed.). 57, 75, ........ 85,
Forest (J.).V. Foucart (G.). 4, .... 271, 292,
Foureàu (Fernand). 144, 255, ....... 314,
Francqùi......
Frangalins(w.-de) Fredon .... 16, Frontenac (de). .
Fulda . ......
Gachet (Ch.). . . Garnier (Francis) - -Gatacre (gén.) . . Gautier (Emile).. 144, 207, 255, 271, 287, 288,
Gay.........
Gentil .......
Godin ; . . Gœtzen (de) . . .
Goujon. ......
Graeberdi Henreo Grandidier (A.) .
239, 287, 288, Grandmaison (dé) Grataroli.. ....
Grenard. 114,134, 144, 158, 171, 188, 197, 212, .... 229, 255,
Grodet .... 16,
Griiner (Dr). . . . Guerne (dé). . . . Guillaumet (Ed.). Hacquard (le P.). Hanner. 7 58, 75, Hannon ......
Harry Alis . 127, .......159,
191
191ii)5
2Howel .......315
271Hnmboldt. . 234,287
274Hunlzbutler. . . .352
Ibn Haakal....302
101Imbàuit-Hûart. .260
255Isaac. .......367
Janssen ......352
312Jomàrd......250
75
Jully. ..... 63.288
335Jussieu (Joseph).368
16Kirk (Dr) .....86
2Kretschmer. . . .80
352Kuncke) d'Hercû-
202lais .......207
302La Barbinàis. . .163
111La Condamine27,368
185La Ferronays(de)207
352La Kéthuile. . . .144
Lanessan (de) . .
..... 80, 27),355
292Lapicque (Louis).47
224Leconte (C.) . . .300
352Lemire (Ch.), . .
368127, 159, 207,271
80Le Myrede Vilers.
16.....16, 144,335
33280
LéoDtief . . . 80,288
292Lepsius......367
255Lesseps (F. de) .62
302LeVasseur (alfred).111
Liotard .'. '. . 16,352
Livingstone. . . .86
Lorin (H.). . 127,159
367Lugard . .....80
288Maistre. 292, 350,352
224Mallet (Maurice).279
287Maltzan (de). . . '169
47Mandave (de). . .276
242224
102Marco Polo. . . .16
302Mariette-bey . . .250
Martel. . 31, 175,224
224Martineau.....271
202Martyr d'An-
302234
302Ménoret (le P.). . /242
Mêrcator. ... . .287
Metzinger (g»'). .224
Mizon (L.) . 255,32-3
Monaco (P"' de).335 Monnier (Marcel),
........80,239
Monteil (col.) 80, 144, 242, 350,"
.......352,358
Monnier (cap.). .144
Muller.......292
Mungo-Park ...323
Murrây (John) . .316
Nordenskiold. . .195 Orléans (Henri d')
..... 239, 255, , 288
Païva Pandrada.86
Paris...... . .207
Pavie . . 80, 144,322
Pawlowski (lieut1)224
Payer...... . -.151
Pensa (H.)..........367
Pescbard (Dr). . .111
Petit (Ed.)..........271
Piolet (le P.) ...175
Pitta (PO . . . . .329
Poncins (E. de) ,191
Ponel. . . 16, 63,255
Porcberon.'. . . .255
Plolémée..........367
Pythagore. ....302
Pythéas . . . . . .302
Rabot (Ch.) . 47,111
Rainaud (L A.) .255
Rambaud (cap.) .79
Ranchot..............16
Kankin..............&6
RobertLow(gén-)352
Robertsori. ....352
Roblet (le P.). . .292
Roches (Léon). .169
Rohlfs .......332
Roques. .....2
Rouire (DO ....288
Rousseau (A.) 80,144 Roux288
Rutilius............302
SaiDt-Hilaire (de)143
Salomkp (gén.) .367
Saudemont.. .207
Saulcy (de). . . .238
Scbra'1er (Fr.) . .80
Scott (James); 80,144
Seetseh............169
Seiler........42
Sbarpe (A.). ...86
Smith .......75
Snouek-Hurgron-
je. ...... .169
Soleillet......333
Solla (Mesquitoe)86
Sombstbay ....207
Souques.......367
Spencer............240
Sven Hédin (Dr) .16
Taruddi (Ali). . .302
Thaïes..............30î
Thompson ....86
Thoroddsen . . .255
Toutée (cap.). . .352
Tonti (de)..........202
Trivier (cap.) 322.
....;.. 329,351
Tudèle (B. de). .302 '
Turlin..............271
Ulysse..............302
Vallot (J.). . 127,159
Vanderliet ....144
Varigny (Ch. de)307
Velter (gén.). . .16"
Verschuiir..........271
Verrier (D')- ...79
Vespucci..........234,
Vetzel.......„355
Vézin................2
Vi val................352
Vogué (de). 287,358 Washington Jr-
ving.......35
WehiDger(LeP-).367.
We.yprecbt.....151
Wise (K.)..........86
Wrangel............195
Xénophane. ...302
Yanof................16
Yersin (Dr) - 322,
....... 347,355
Y ri a rte..............254
Zeilleri.......315
Zviaguine..........288

<page no>380</page no>

TABLE
DES
GRAVURES
Adoua (vue d'). . ...............................25
Augoni en costume de guerre; homme et
femme augoni............... . -"57
Arrivée de la mission d'Attanoux à Bel-
Heiran - ........................241
Bris de.l'oulle (le)......................341
Çàble sous-marin : coupe et vue extérieure............................................60
Cachéo : la place du marché..................112
Camp de la mission d'Attanoux à Bel-
lleiran.........'........................248
Campement établi dans les montagnes de
Tchiouta........................................85
Caravane dans les dunes du grand Erg. .265
Chariots chinois................................344
Chasse aux bisons. .....................305
Château de la Chesnaye........................64
Château d'Eaton................................105
Chine ; Restaurateur ambulant, 217; — Citadins et coolies, 217. — Modes de
locomotion en Chine...............344
Chutes du Niagara pendant l'hiver, 185;
pendant l'été..................................201
Colonne méridienne d'Hammerfest..........29
Conférence avec les Touareg..................296
Drames du désert (les) . .....................81
Edimbourg : Le monument de Walter Scott, 153; — Pont sur la Leith, 153;
-une rue. ...............................160
EmBarcation de M. E. Foà sur le Chiré. -76
Explosion de la première torpille..........48
Forcalquîer . . . .'.....................272
Funchal (la rade de)..................329
Gara dans l'Egbarghar..........................248
Gendarmes et bandits corses........ .209
-Getbsémané et le mont des Oliviers ....232
Glaciers du mont Cervin (les)................41
Guinée. — Bissao : les aiguades, les balles
centrales........................40
Halte dans la vallée des Ighargbaren . . .281
Himalaya. — V. Ponts suspendus ......37
lie d'Ada Kaleh..................................261
Jles du Cap-Vert (paysages des)..............329
Immersion d'un cadavre aux îles du Salut.161 Japon. — Une rue au Japon, 120; — Ouvriers en bois................ .249
Kabary royal à Madagascar....................73
Kiana l'Havaïenne................................353
Kirkby-Lonsdale bridge........................320
Lac salé des dunes d'Aïn-Taïba.......265
La Mecque (vue panoramique de). . . 168,169 Locomotion et transport en Asie ... 21,32 Madagascar. — V. Moyens de transport, 512. — Majunga. ................121
Majun^a : panorama de la ville indigène;
—de la ville européenne......... .121
Marchandes de coton, au marché de Satini.368
Martha Ricks, citoyenne de Libéria..... 300
Menton. ..................... 8
Messe au camp de Bel-Heiran....... . 313
Mission Monteil en route pour Tripoli. . . 360
Mort de Dutreuil de Rbins.......... 113
Moyens de transport à Madagascar: pont dans la forêt; traversée d'une rivière;
voyage à dos d'hommes.......... 312
Munich. — Les deux hôtels de ville, 344; la nouvelle ville, voie principale; la porte de la Victoire; Jes Propylées. . . . 361 Mur des Lamentations, â Jérusalem .... 216
Naufrage de Ja Clarisse............ 253
Nouvel an en Russie (le) ; l'horoscope
du coq...................... 9
Oasis d'Agermi : le village; les maisons
en pyramides. . ............... 89
Oupourouis changés en rocher........ 289
Ouvriers en bois au Japon. .......... 249
Payer au pic Petermann...................152
Pékin. — V. Chine.
Pèlerin partant pour la Mecque........ 168
Pèlerins dans POued-Ssafa........... 145
Pont sur le Forth. . . . :........... 208
—de Cbevré (vieux)............ 280
—sur l'Ambléve............... 301
—de Maisons-Laffilte- ........... 336
Ponts suspendus dans l'Himalaya (les). . 37 Porte d'ancienne mosquée à Miaeo (Sicile). 137 Prière dans la grande mosquée delà Mecque. 169
Ravin de CédroD (le).............. 2i0
Rue au Japon (une) .............. 120
— de Pékin dans Je quartier chinois . . 200
Sacrifices humains en Sibérie....... . 193
Salle de prestidigitation au Japon (une). . 125
Salutations au Japon (les).......... 125
Savetier ambulant à Pékin.......... 200
Sicile (en)..................... 137
Soufrières en Sicile (les)........... 233
Tapis sacré (le) .. ..........'..... 184
Temassin...........................313
Temple d'Ammon (le) : portail; décoration
des parois........................136
Timbres (aux pays des). Timbres pour journaux (1868), 11 ; types des timbres-télégraphe (1861), 12; émission de Bor- , deaux (1870), 70,110; timbres de 40 centimes; burelagc réel; burelBgc renversé, 139; timbres de l'office Lorin pendant Ja Commune; type de 1872, 172; premier timbre des colonies françaises (1859); type de France non dentelé pour les colonies; type des colonies (1881), 236; timbre-taxe de Tunisie, 267; nouveaux' timbres du Maroc; timbre de France des bureaux français du Maroc, 268; limbre du Sénégal, 294; des colonies Soudan-
Bénin, 295; du Gabon (1886): de Madagascar (1891), 331 ; timbre-taxe rendu postal au Gabon, 331 ; timbres de Diégo-Suarez, de 1 centime, 5 centimes, 15 centimes, 25 centimes; timbre de 1892,
timbre-taxe de Nossi-Bé......................364
Touareg Ifogbas en marche .........273
—des Azdjer............................281
—au camp........................281
—venant négocier à Mp.nghougb .296 Types d'Alsacienne...........................93
—de femme de Lannion..................104
'— de loups de mer........................128
—de vieux Vendéen......................72
Visite au police-bouse (une)..................65
Yersin cbez Jes Mois (le Dr).............321
RÉCITS D'AVENTURES
Amant de la Mort (l').........gr. p.17
Avita, la vierge Piaye........gr. p.97
Bouches invisibles (les)........gr. p.365
Ce bon Falançois . . .........gr, p.225
Douze kriss sacrés (les)........gr. p.129
Entre ciel et sables, gr. p. 241, 248, 265,
....;............ 273, 281, 296,313
Fin de vendetta.............gr. p-49
Français chez les bandits de la Chine (un).
.....-  ..........- gr- p. 1,33
Gendarme blessé (le).........gr. p,209
Héritier du Bajah (/'). gr. p. 5, 56, 69, 8S,
. ...... 117, 165, 181,221,245, 277 ,328
Indien Blanc (I'). gr. p. 13. 24, 45, 53, 77, 101, 133, 157, 189, 197, 2)3, 237. 261, 28S,
................ 293. 309, 333,357
Madone des patriotes (la). 61,84. 109, 141,
.....149, 173, 205, 229, 269, 317, 325,349
Odyssée d'un une savant (V) : Misti. gr. p257
Planteur de Singapour (le) . ... I ... .177
Poste aux éléphants (la) . ... gr. p. 337,341 PORTRAITS
Bernard d'Attanoux .................241
CourtellemoDt (Gervais)........................80
Duchesne (le général) ......................224
Dutreuil de Rhins. .................115
Gnmard.............................192
Janssen ...........................352
Le Myre de Vilers...................16
Ranavalo III, reine de Madagascar.....288
Ricks (Martha)....................................300
Rousseau (Armand)............................144
Sayidna One-el-Rafik, cbérif de Ja Mecque.147 CARTES
Carte de Madagascar . .........................297
—de l'Ile Sainte-Marie....................297
—de la baie de Diègo-Suarez............297
—indiquant Jes opérations japonaises.176
—itinéraire de Ja mission Bernard d'Attanoux. .......................256
Sceaux. —
Imp.. E. Cbaraire.

<page no>381</page no>

TABLE DES MATIÈRES DU PREMIER SEMESTRE DE 1895
(Les chiffres 1 à 368 indiquent la pagination, ceux au-dessus (913 à 935 indiquent les numéros du Journal des Voyages.) AGRICULTURE ET HORTICULTURE Culture des ananas en Floride (la) Poot-Kée et le Brague (le), par F. Morans ALBUM DU « JOURNAL DES VOYAGES » Bacon
Dépret (Louis) Duval (Jules) Jacquemont (Victor) Laverdant (Désiré) ARTS, COMMERCE ET INDUSTRIE Beurre du Boutan, par X. Passim
Commerce dans les ports de l'Atlantique (Situation de notre) Commerce français au Chili Monnaie du Négus (la)
Ouvriers en bois au Japon (les), par E. Toucy
Poids et mesures: le kilé de Turquie
Pont suspendus dans l'Himalaya (les), par A. Pilgrim
Premières torpilles (les), par B. Depeage
Raisins du cap de Bonne-Espérance (l'importation des)
Soie d'araignée de Madagascar (la)
CHASSES ET PÊCHES
Chasse aux bisons (une), par Ch. de Varigny
Chasse aux phoques à fourure (la)
Chasse au tigre (ma première), par Jean Hess
Exterminateur de baleines (l'), par G. Depping
Pêche à la baleine (la)
Pulla et le coracte (le)
COLONISATION ET ÉÉMIGRATION
Colonisation (la), par Jules Duval
Français au Niagara (les), par W. de Fonvielle
Société africaine de France (la), par G. R.
Société de pathologie et d'hygiène coloniales (la), par B.
CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES PAR F. dillaye
Considérations générales sur le 9e concours
Considérations générales sur le 10e concours
Mentions honorables du 10e concours
Palmarès du 9e concours
Palmarès du 10e concours
Programme du 10e concours
-e-
programme du 11 concours
CONTINENTS (LES)
Abyssinie.
Adoua, par A. Pilgrim Afrique.
Drames du désert, par H. Mignot Afrique.
Egypte ancienne (l'), par Omnes Afrique.
Etat nègre libre (un), par V. Demays Afrique.
Marchés africains (les), par J. H. Afrique.
Oasis d'Agermi (l'), par H. M. Allemagne.
Munich, par Ed. Neukomm Amérique.
Les Français au Niagara, par W. de Fonvielle Amérique.
La vallée du Niagara Autriche.
V. Une île de Cocagne Chine.
Pékin à vol d'oiseau, par Toucy Ecosse.
Edimbourg, par Ed. Neukomm Ecosse.
Le pont sur le Forth, par Ed. Neukomm Equateur
(République de l'). - V. Une réserve d'or, par Ed. Neukomm Espagne.
Llivia, par E. Bayle France.
Le château de la Chesnaye, par V.F. M. France.
Excursion à Forcalquier, par Maxime Trigant-Latour France.
Menton, par Ed. Neukomm Italie.
En Sicile, par Ed. Neukomm Italie.
Les soufrières en Sicile, par G. Foucart Judée.
Le mur des Lamentations, par J. Hoche

<page no>382</page no>

Judée.
Gethsémané et le mont des Oliviers, par J. Hoche Norvège.
V. Hammerfest, par Ch. de Montguilhem Pérou
(Constitution du sol pétrolifère du). Russie.
V. Extraction de l'or en Sibérie Russie.
V. La localité la plus froide du globe. Suisse.
Les glaciers du mont Cervin, par Ed. Neukomm CULTES ET CROYANCES"
Cérémonies funèbres en Ethiopie Mosquées (les) du Riff CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN PAR PAUL D'ESTRÉE. Une procession pantomime Un ambassadeur à tout faire Un diner chinois au XVIIIe siècle L'art de mendier à Florence Une carte curieuse Les chiens à Capoue CURIOSITÉS GÉOGRAPHIQUES Djacatra, par Omnes Etats barbaresques (les), par Omnes Egypte ancienne (l'), par Omnes Lac Moeris (le), par Omnes Nez d'Anthony (le), par El Hadji Origine du nom des Antilles, par Omnes Première guerre de la Chine avec un Etat européen, par Omnes Russie rouge (la), par Omnes LES EXPLORATEURS
Conseil aux touristes (un), par Louis Dépret Distinctions honorifiques Episode de la vie de Mungo-Park, par A. Pilgrim Premiers guides de voyages (les), par Ed. Neukomm Société des amis des explorateurs français (la), par G. R. Voyages de Bruni d'Entrecasteaux (les), par Omnes FÊTES ET ANNIVERSAIRES
Nouvel an en Russie (le), - V. L'horscope du coq Procession pantomime (une), par Paul d'Estrée GÉOGRAPHIE BOTANIQUE"
D'où viennent nos arbres, par V. Demays Flore des hautes montagnes (la), par G. Regelsperger GÉOGRAPHIQUE (LE MOIS) PAR GUSTAVE REGELSPERGER
GÉOGRAPHIQUE (LE MOIS) PAR GUSTAVE REGELSPERGER GUERRE ET MARINE
Bouée de sauvetage (une nouvelle) Bouées de sauvetage (les) Bruxelles port de mer Canal des Deux-Mers (le), par Omnes Cour maritime des signes (la), par X. Passim Flotte commerciale de l'Allemagne (la) Loups de mer (les), par F. Dillaye Perte de la Clarisse (la), par J. Claine Prise de Weï-Haï-Weï (la), par A. Fauvel Ruyter (Michel), par F. Morans JEUX ET SPORTS
Courses bizarres, par D. Bellet Toboggan dans les Alpes (le), par Daniel Arnault JUSTICE ET TRAVAUX PUBLICS
Câbles sous-marins (les), par B. Guliet Chemins de fer de l'Est Chemins de fer d'Orléans Chemins de fer du Nord Chemins de fer de P. L. M. Chemins de fer de l'Ouest Chemins de fer de l'Indo-Chine (les) Code noir (le), par Louis André Iles du Salut (les), par un officier de marine Nouveau phare de l'Île d'Yeu Pont sur le Forth (le), par Ed. Neukomm Ponts suspendus dans l'Himalaya (les), par A. Pilgrim Visite au police-house, dans les straitssettlements, par Brau de Saint-Pol Lias LÉGENDES ET TRADITIONS"
Bouches invisibles (les), par le vicomte Ferret-Jay Chaamba et le serpent (le), par X. Passim Douze kriss sacrés (les), par Ch. de Varigny Hymne de Plevna (l'), par D. Bellet Légende de Durandal (la), par D. Bellet
Légendes des Tumuc-Humac, par H. Coudreau. - L'amant de la mort,
Avita, la vierge Piaye,
Ina la prisonnière
Nez d'Anthony (le), par El Hadji
Quarante vierges et le Samson persan (les), par El Hadji

<page no>383</page no>

Tombe du cheikh Mouça (la), par El Hadj Trésor des empreurs du Marco (le), par Ed. Neukomm Trésor du roi Darius (le), par El Hadji LES MISSIONS FRANCAISES PAR RAOUL JOLLY. Voyage de M. Edouard Foâ (un) Explorations de M. Dutreuil de Rhins Le docteur Yersin chez les Moïs MOEURS, USAGES ET COUTUMES Blanchissage au Tonkin (le) Chine d'hier (la), par Toucy
Comment on voyage en Chine, par Ch. de Montguilbem Cour maritime des signes (la), par X. Passim Courses bizarres, par D. Bellet Coutume irlandaise (une) Elégance chinoise (l')
Enfance de l'empereur de Chine (l'), par D. B. Envers des usages européens (l'), par Imbault-Huart Fauteuils royaux (les), par D. Bellet Funérailles du roi de Siam (les) Horoscope du coq (l'), par X. Nemo
Hospitalité chez les nègres (l'). - V. Mungo-Park, par A. Pilgrim Locomotion et transport en Asie, par H. M. Maison de l'empereur de Chine (la), par Ch. de Montguilhem Marchés africains (les). - Bissao, par J. H. Moyens de transport à Madagascar (les), par G. Foucart Oulle (le bris de l'), par F. Dillaye Pékin à vol d'oiseau, par Toucy Poste au Japon (la), par A. Pilgrim Première coupe de cheveux en Algérie (la) Sacrifices humains en Sibérie (les), par V. Demays Sénat et sénateurs au Monténégro, par C. Améro Tapis sacré (le), par H. Mignot Vie au Japon (la), par Toucy MONUMENTS ET CHATEAUX
Château d'Eaton (le), par G. Regelsperger Château d'Eaton de la Chesnaye, par V. F. M. Temple d'Ammon (le), par H. Mignot Ville souterraine (une) LES OCÉANS
Hammerfest, par Ch. de Montguilhem
Helgoland (la fin d')
Ile artificielle dans l'Océan (une)
Ile de Cocagne (une), par Ed. Neukomm
Iles du Salut (les), par un officier de marine
La France à Madagascar, par Louis Tuetey
Les moyens de transport à Madagascar, par G. Foucart
Madagascar, par G. Foucart
Madagascar. - Les Kabary, royaux, par G. Foucart
Majunga, par L. Perrier
Regions polaires (les). - Le pic Petermann et le fjord François-Joseph, par V. Demays Tananarive (suite), par G. Foucart RÉCITS D'AVENTURES ET NOUVELLES Ce bon Falançois par Brau de Saint-Pol Lias Chasse aux bisons (une), par Ch. de Varigny Episode de la vie de Mungo-Park (un), par A. Pilgrim Fin de vendetta, par Hector France
Français chez les bandits de la Chine (un), par Méhier de Mathuisieulx. - Le guet-apens de Dong-Trieu, la vie des pirates du Tonkin,
arrestation d'un courrier annamite et d'un voyageur chinois,
complicité involontaire d'un tigre,
fin tragique d'un traitre,
l'homme primitif des cavernes de Pung,
Les tribulations d'un captif,
évasion et fuite désespérées, dévouement
Gendarme blessé (le), par Hector France
Héritier du Rajah (l'), par A. chevalier
Indien Blanc (l'), par H. Lecturque
Kiana, par Ch. de Varigny
Ma première chasse au tigre, par Jean Hess
Madone des patriotes (la), par A. Brown
Naufrage du Victoria (le), par G.C de Luçon
Odyssée d'un âne savant à Java : Misti, par Armand Dubarry
Planteur de Singapour (le), par Brau de Saint-Pol Lias
Poste aux éléphants (la), par A. Dubarry
Vendetta turque (une), par Jean Kervadec
Visite au police-house (une), par Brau de Saint-Pol Lias
RÉCRÉATIONS GÉOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES
Concours de 1895 (nos)
Concours trimestriel (premier)
Deuxième concours trimestriel
Médailles et diplômes de félicitations
Palmarès du 4e concours de 1894
-ei-
Palmarès du 1 concours de 1895
Solutions :
SCIENCES PHYSIQUES ET NATURELLES

<page no>384</page no>

Agave de Tehuantepec (l') Annas en Floride (culture des) Araignée de Madagascar (la soie d') Arbre à beurre (I'), par F.  Morans Arbre à miel (l'), par le Vte Ferret-Jay arbre à pluie (l'), par V. Demays Beurre du Boutan (le), par X. Passim Caoutchouc au Congo (le)
Chameau employé en Australie comme bête de trait (le)
Chiens du Congo (les)
Collection de papillons (une)
Combats de poissons (les)
Destruction d'un lynx
Durée de la vie chez les animaux
Ecrevisses (voracité des)
Extraction de l'or en Sibérie (l')
Faune pennsylvanienne (la)
Flamants roses (les)
Langage (un nouveau)
Localité la plus froide du globe (la)
Mansuétude des animaux féroces, par Daniel Bellet
Mémoire éléphantine
Mine de pierre ponce (une)
Observatoire de montagne (un nouvel)
Ophiophage (l')
Parcours moyen annuel des locomotives Phare de l'Île d'Yeu (le nouveau) Poot-Kée et le Brague (le), par F. Morans Puits artésiens aux Etats-Unis (les) Repeuplement du mouflon en Hongrie, Requins dans les eaux anglaises (les), par L. M. Savants français et le quinquina (les) Sol pétrolifère du Pérou (le) Soufrière en Sicile (les), par G. Foucart Suicide du scorpion (le), par A. Saget Torche éternelle (la), par Ch. de Montguilhem Tornades (les)
Tremblement de terre en Perse SOCIÉTÉS DE GÉOGRAPHIE
Sociétés, journaux et revues géographiques Société de Géographie de Paris, par G. Regelsperger Société (lauréats de la)
Société de Geographie commerciale, par G. regelsperger, Société (lauréats de la) SOCIÉTÉ DE TOPOGRAPHIE DE FRANCE UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE (L') PAR F. DILLAYE Alsacienne (l') Bas-Bretons Kirby-Lonsdale bridge Loups de mer (les) Pont de Maisons-Laffitte (le) Pont sur l'Amblève (un) Vendéen (le) Vieux pont de Chevré (le) VARIÉTÉS
Abattoir monstre (un)
Abeilles chez les Kabyles (les)
Arpent en Champagne (l')
Ce qu'a coûté la découverte de l'Amérique
Clovisses de la réserve (les)
Comment Bernardin de Saint-Pierre n'a pas vu l'île Dauphine, par Ed. Neukomm Coureur à reculons (le) Dans le ventre d'un requin
De Saint-Pétersbourg à New-York par chemin de fer
Distinctions honorifiques
Drames du désert (les), par H. Mignot
Escargots (un grand éleveur d')
Exposition du Voyage (une), par D. Bellet
Fauteuils royaux, par Daniel Bellet
IIle artificielle dans l'Océan (construction d'une)
Jugement de Salomon (un), par A. S.
Lettres qui font le tour du monde (les)
Lion de Kertch (le)
Maladie chinoise (une)
Mathusalem français (un), par A. Saget
Noce à 3,103 mètres au-dessus du niveau de la mer (une), par Ed. Neukomm Phoques (capture de 4,562)
Ruse des prétendus charmeurs de serpents (une), par D. Bellet Soldat en cage (un) VOYAGE AUX PAYS DES TIMBRES PAR CHARLES LEROY.
VOYAGE AUX PAYS DES TIMBRES PAR CHARLES LEROY. VOYAGE AU TEMPS JADIS PAR MEMOR.
Le coton chez les anciens VOYAGES CONTEMPORAINS
Au Pôle Nord en ballon, par W. de Fonvielle

<page no>385</page no>

Entre ciel et sables, par J. Bernard d'Attanoux Français à la mecque (un), par G. Regelsperger De Lisbonne au Gabon, par le capitaine Trivier
De Saint-Louis à Tripoli par le lac Tchad, par le lieutenant-colonel Monteil Taxe singulière
Trésor des empereurs du Maroc (le), par Ed. Neukomm Universalité du système métrique Yankee géant (un) par A. S.
TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOM D'EXPLORATEURS, VOYAGEURS ET COLONIAUX CITÉS DANS CE VOLUME Accardo Alluaûd"(Ch.) Alpy Andrée Anthouard (d') Baedeker Ballot(V.) Barthélemy (de) Baurès (cap.) Bay
Beeckmann (de) Béhagle (de) Bellet (Daniel) Bent (Théod.) Bernard d'Attanoux Bernardin de S^ -Pierre Bertrand (C.7 Beylie (de) Billings Binger (cap.) Blanc (Ed.) Blom
Bluzet, (lieutt)
Bonaparte (Roland)
Bonnel de Mézières
Bonvalot
Borely (de)
Bouguer
Bourdarie
Bourde (Paul)
Bourtroue  (Al.)
Brau de S1 -Pol Lias
Brazza (S de)
Brettes (Jhde)
Briffaud
- al
Bugeaud (m )
Burckhardt
Burton
Candrelier (comt ) Capest Capus Cardoso
Carnap Quernheimb Catat
Cavelier de la Salle
Chaffanjon
Chanel (Joseph)
Clément-Thomas
Clozel
Colin (le P.)
Colomb (Christophe)
Combes (Paul)
Coudreau (Henri)
Courmont (de)
Courtellemont (Gervais)
Crampel (P.)
Crawford
Crozat
Cuverville (J. de) Dargène (J.) Daville (Dr) Debay (A.) Decazes (cap.) Decoeur Delaforge (cap) De la Motte Diamanti Dodds (général) Douliot
Duchesne (génl) Dutreuil de Rhins Ekholm (Nils)~ Elysseef (A. de) Escande (Léon) Fauvel (Albert) Favot

<page no>386</page no>

Flamand Flatters (col.) Foâ (Ed.) Forest (J.) Foucart (G.) Foureau (Fernand) Francqui
Frangalins (W.-de) Fredon
Frontenac (de) Fulda
Gachet (Ch.)
Garnier (Francis)
Gatacre (gén.)
Gautier (Emile)
Gay
Gentil
Godin
Goetzen (de) Goujon
Graeber di Hemso
Grandidier (A.)
Grandmaison (de)
Grataroli
Grenard
GrôdëT
Gruner (Dr)
Guerne (de)
Guillaumet (Ed.)
Hacquard (le P.)
Hanner
Hannon
Harry Alis
Hennequin (le P.)
Héraclide
Hérodote
Homère
Hooper
Howel
Humboldt
Huntzbutler
Ibn-Hankal
Imbault-Huart
Isaac
Janssen
Jomard
Jones
Jully
Jussieu (Joseph) Kirk (D1) Kretschmer Kunckel d'Herculais La Barbinais La Condamine La Ferronays (de) La Kéthulle Lanessan(de) Lapicque (Louis) Leconte (C.) Lemire (Ch.) Le Myre de Vilers Lent Léontief Lepsius
Lesseps (F. de)
Le Vasseur (Alfred)
Liotard
Livingstone
Lorin (H.)
Lugard
Maistre
Mallet (Maurice)
Maltzan (de)
Mandave (de)
Mangini
Marco Polo
Mariette-bey
Martel
Martineau
Martyr d'Anghiera
Ménoret (le P.)
Mercator
- al
Metzinger (g al)
Mizon (L.)
Monaco (Pcede)

<page no>387</page no>

Monnier (Marcel) Monteil (col.) Mounier (cap.) Muller
Mungo-Park
Murray (John)
Nordenskiold
Orléans (Henri d')
Païva Pandrada
Paris
Pavie
Pawlowski (lieutt) Payer Pensa (H.) Peschard (Dr) Petit (Ed.) Piolet (le P.) Pitta (D1) Poncins (E. de) Ponel Porcheron Plolémée Pythagore Pythéas Rabot (Ch.) Rainaud (L. A.) Rambaud (cap.) Ranchot Rankin
Robert Low (gen.)
Robertson
Roblet (le P.)
Roches(Léon)
Rohlfs
Roques
Rouire (Dr)
Rousseau (A.)
Roux
Rutilius
Saint-Hilaire (de) Salomko (gén.) Saudemont Saulcy (de) Schrader (Fr.) Scott (James) Seetsen Seiler Sharpe (A.) Smith
Snouck-Hurgronje Soleillet
Solla (Mesquitoe)
Sombsthay
Souques
Spencer
Sven-Hédin (Dr)
Taruddi (Ali)
Thalès
Thompson
Thoroddsen
Toutée (cap.)
Tonti (de)
Trivier (cap.)
Tudèle (B. de)
Turlin
Ulysse
Vallot (J.)
Vanderliet
Varigny (Ch. de)
Velter (gén.)
Verschuur
Verrier (D1)
Vespucci
Vetzel
Vezin
Vival
Vogué (de) Washington Irving Wehinger (Le P.) Weyprecht Wise (K.) Wrangel Xénophane Yanof Yersin (Dr)

<page no>388</page no>

Yriarte Zeilleri Zviaguine TABE DES GRAVURES Adoua (vue d')
Augoni en costume de guerre : homme et femme augoni Arrivée de la mission d'Attanoux à Bel-Heiran Bris de l'oulle (le)
Câble sous-marin : coupe et vue extérieure
Cachéo : la place du marché
Camp de la mission d'Attanoux à Bel-Heiran
Campement établi dans les montagnes de Tchiouta
Caravane dans les dunes du grand Erg
Chariots chinois
Chasse aux bisons
Château de la Chesnaye
Château d'Eaton
Chine : Restaurateur ambulant,
Citadins et coolies,
Modes de locomotion en Chine
Chutes du Niagara pendant l'hiver,
Chutes du Niagara pendant l'été
Colonne méridienne d'Hammerfest
Conférence avec les Touareg
Drames du désert (les)
Edimbourg : Le monument de Walter Scott,
Pont sur la Leith,
Une rue
Embarcation de M. E. Foâ sur le Chiré
Explosion de la première torpille
Forcalquier
Funchal (la rade de)
Gara dans l'Egharghar
Gendarmes et bandits corses
Gethsémané et le mont des Oliviers
Glaciers du mont Cervin (les)
Guinée. - Bissao : les aiguades, les balles centrales
Halte dans la vallée des Ighargharen
Himalaya. - V. Ponts suspendus
Ile d'Ada-Kaleh"
Iles du Cap-Vert (paysages des)
Immersion d'un cadavre aux Îles du Salut
Japon. - Une rue au Japon,
Ouvriers en bois
Kabary royal à Madagascar
Kiana l'Havaïenne
Kirkby-Lonsdale bridge
Lac salé des dunes d'Aïn-Taïba
La Mecque (vue panoramique de)
Locomotion et transport en Asie
Madagascar. - V. Moyens de transport
Majunga
Majunga : panorama de la ville indigène ; - de la ville européenne Marchandes de coton, au marché de Satini Martha Ricks, citoyenne de Libéria Menton
Messe au camp de Bel-Heiran Mission Monteil en route pour Tripoli Mort de Dutreuil de Rhins
Moyens de transport à Madagascar : pont dans la forêt ; traversée d'une rivière ; voyage à dos d'hommes Munich. - Les deux hôtels de ville,
la nouvelle ville, voie principale ; la porte de la Victoire ; les Propylées
Mur des Lamentations, à Jérusalem
Naufrage de la Clarisse
Nouvel an en Russie (le) : l'horoscope du coq
Oasis d'Agermi : le village ; les maisons en pyramides
Oupourouis changés en rocher
Ouvriers en bois au Japon
Payer au pic Petermann
Pékin. - V. Chine
Pélerin partant pour la Mecque
Pèlerins dans l'Oued-Sssafa
Pont sur le Forth
Pont de Chevré (vieux)
Pont sur l'Amblève
Pont de Maisons-Laffitte
Ponts suspendus dans l'Himalaya (les).
Porte d'ancienne mosquée à Mineo (Sicile).
Prière dans la grande mosquée de la Mecque
Ravin de Cédron (le)
Rue au Japon(une)
Rue de Pékin dans le quartier chinois
Sacrifices humains en Sibérie
Salle de prestidigitation au Japon (une)
Salutations au Japon (les)

<page no>389</page no>

Savetier ambulant à Pékin Sicile (en)
Soufrières en Sicile (les) Tapis sacré (le) Temassin
Temple d'Ammon (le) : portail ; décoration des parois Timbres (aux pays des). Timbres pour journaux (1869), types des timbres-télégraphe (1861), émission de Bordeaux (1870),
timbres de 40 centimes ; burelage réel ; burelage renversé, timbres de l'office Lorin pendant la Commune ; type de 1872,
premier timbre des colonies françaises (1859) ; type de France non dentelé pour les colonies ; type des colonies (1881), timbre-taxe de Tunisie,
nouveaux timbres du Maroc ; timbre de France des bureaux français du Maroc,
timbre du Sénégal,
des colonies Soudan-Benin,
du Gabon (1886) : de Madagascar (1891),
timbre-taxe rendu postal au Gabon,
timbres de Diégo-Suarez, de 1 centime, 5 centimes, 15 centimes, 25 centimes; timbre de 1892, timbre-taxe de Nossi-Bé Touareg Ifoghas en marche Touareg Ifoghas des Azdjer Touareg Ifoghas au camp Touareg Ifoghas venant négocier à Menghough Types d'Alsacienne Types de femme de Lannion Types de loups de mer Types de vieux Vendéen Visite au police-house (une) Yersin chez les Moïs (le D ) RÉCITS D'AVENTURES Amant de la Mort (l) Avita, la vierge Piaye Bouches invisibles (les) Ce bon Falançois ! Douze kriss sacrés (les) Entre ciel et sables, Fin de vendetta gr
Français chez les bandits de la Chine (un) Gendarme blessé (le) gr Héritier du Rajah (l) Indien Blanc (l1. Madone des patriotes (la) Odyssée d'un âne savant (l) : Misti Planteur de Singapour (le) Poste aux éléphants (la) PORTRAITS
Bernard d'Attanoux Courtellemont (Gervais) Duchesne (le général) Dutreuil de Rhins Grenard Janssen
Le Myre de Vilers
Ranavalo III, reine de Madagascar
Ricks (Martha)
Rousseau (Armand)
Sayidna One-el-Rafik, chérif de la Mecque CARTES
Carte de Madagascar
Carte de l'Île Sainte-Marie
Carte de la baie de Diégo-Suarez
Carte indiquant les opérations japonaises
Carte itinéraire de la mission Bernard d'Attanoux

