{BnF

Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1889 . Juil. à déc. 1889.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :  .La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.

La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés de fourniture de service. Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés sauf dans le cadre de la copie privée sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue par un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.
JOURNAL DES VOYAGES

TOME VINGT-CINQUIÈME

JUILLET A DÉCEMBRE 1889

sceaux — imprimerie e. charaire
Journal des Vovases

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
TOME VINGT-CINQUIÈME

JUILLET A DÉCEMBRE 1889

" PARIS

A LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
ET AUX BUREAUX DU « JOURNAL DES VOYAGES 
12, RUE SAINT-JOSEPH, 12

1889

<page no>1</page no>

Journal des Voyages 

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 626. — Prix: 15 centimes. — JOURNAL, HEBDOMADAIRE 	 — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.  
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, l0 fr.) fr.  Etranger, 12 fr. — Dimanche 7 Juillet 1889.

Texte — H. Coudrieau : Voyage au territoire Indien de Guyane (fin). — L. Bous-sesard : I/Honime Bleu (suite). — V.F Demays : Les marchés ou bazars égyptiens. — V. Meignan : Pauvre Islande! (suite). — V. Pilgkim : Une ville de chiens dans l'Amérique septentrionale.— E, Morea : La Croix et l Epée (fin).— G- Depping : Séance de la Société de géographie. — Nos colonies, — Chronique des vovases.	

Illustrations — Voyage au territoire Indien de Guyane : Le gouverneur de la Guyane'investit Acouli cacique des Roucouyennes. — L'Homme Bleu : Les Pa-talos posent sur la corde de Ieur arc lencoche de leurs flèches. — A travers lE-gypte : Le Sourougich est la réunion des selliers et des cordonniers ; — Le débarcadere de Boulaq, port du Caire. — La Croix et lEpée : Il montrait un arbre derrière lequel Robert avait dû s'abriter, — Pauvre Islande! : Vue de Revkiavick.

<image></image>

Voyage de M. II. Coudreau au territoire Indien de Guyaxe. — Le gouverneur de la Guyane investit Acouli
cacique des Roucouyennes. (Page 2, col. 3.)
<page no>1</page no>

<article>AVIS IMPORTANT

Vu le membre comslderable des remouvellements d'abommememt qui a Ileu a cette epoque de E'annee, nous prloms nos leeteurs de vouloin blem nous fair par-
vemir le plus lot possible leur avis de reabomment, alim qu'il n'y afit aueume finterruption dans le service du journal des Voyages.

Les abommements partent du Ier de chaque mols. 

Les anonnes recoivement grasuite-ment, aves le dermier numere de charque bemestre, a utre de prime, les titres, tables et cou-
verture du volume demesttrlel.
  
Le prix de ces utres, tables et couverture est de so cent.frameo pour les personnes qui me s'abon-
ment pas directoment a i'adml mistration du journal des Voyages, 
S, rue saint-Joseph, Parls.</article>
<article>Voyage 
AU

TERRITOIRE INDIEN DE GUYANE 

IX

Conclusion.
»

Certes, elles n'occupent pas encore de bien vastes étendues de territoires, les régions de l'Amérique chaude où la colonisation européenne peut s'établir aujourd'hui sans avoir è. compter avec lindigène. Presque partout, même dans ce Brésil du sud qui va de Minas à laBandeorientale, ce Brésil du sud qui est peut-être la partie la plus densément peuplée, la plus belle et la plus progressiste du Nouveau Monde latin, presque partout, dans la zone restreinte où a été cantonné lémigrant, quelqu'un est là, terrible ou utile, qui dit : Je suis. C'est lindien. Et partout ailleurs, de lAnahuac à Guanabara, d'Araucana à la Côte Ferme, c'est lui, ce noble et heureux sauvage, qui, s'il ne commande plus en maître, détient les parties les plus riches de ces déserts immesurés, sur lafrpntière desquels, ambitieuse, la civilisation européenne monte la garde.

Sur une superiscie plus que double de

celle de l'Europe tempéréo, l'Amérique

1. Voir les nes 010 a 625

chaude est aussi l'Amérique indienne, et il y faut dire à llndien : Viens, avant de dire aux émigrants : Venez. Le second chapifre du livre de la civilisation de lAtnérique est celui des Territoires d'émigration, mais le premier est celui des Territoires indiens. Que lindigène y soit confédéré en grandes tribus guerrières, ou disséminé en petits groupes sociables ou solitaires, il faut d'abord lamener pacifiquement à ouvrir ses territoires,

—	le massacre est un mauvais procédé de civilisation, — il faut qu'il fournisse sa bonne volonté et son travail pour ladap-tation de sa terre, il faut qu'il prête son sang au métissage pour l'adaptation de notre race. Je me crois pas qu'il y ait, dans l'Amérique chaude, de bien vastes régions où la race blanche puisse, sans lappoint du sang indien, se maintenir dans linté-gralité de sa vigueur psychologique et psychique; je ne crois pas, d'autre parti que lappoint d'un peu de sang indien puisse avilir la noblesse du sang aryaque. Je n'aime pas les mésalliances avérées,

—	je ne suis pas suspect à cet égard, — mais je ne crois pas pas que le tìls de l'Europe se mésallie en épousant la fille du Guaraiai, du Caraïbe ou du Toupi-namba.

Lorsque, voici déjà huit ans, j'abordai pour la première fois à la terre des hommes rouges, je sentis subitement que mes destinées étaient fixées. Et cette grande race qui couvre le tiers de la terre utile, et cette noble race la plus intelligente de toutes après la nôtre, je l'adoptai, dabord parce que c'était écrit, etensuiteje ladoptai parce qu'elle n'était plus à la mode en`Europe où cependant tant de sottes choses sont-si souvent à la mode. On se souvenait vaguement que Henri il recevait des chefs Indiens à sa cour, que les indiens avaient été nos fidèles alliés dans nos guerres du Canada, — mais c'est précisément parce que les choses indiennes avaient été populaires chez nous pendant doux siècles, qu'il était bien naturel qu'on ignorât aujourd'hui jusqu'à leui existence.

La colonie dans laquelle le hasard m'avait jeté, pour y fournir une carrière d'études et de voyages, était assez vide de créoles, et passait pour être à peu près vide d'Indiens. Une première, mission de deux ans à travers les régions contestées entre la France et le Brésil me donna cette conviction que, dans ces déserts où lon ne trouve ni Français m Brésiliens; mais seulement beaucoup de tribus indiennes, beaucoupplusdetribusindiennei qu'on ne l'imaginait, une question étail beaucoup plus intéressante que celle de la frontière à intervenir, c'était celle de létude des tribus indigènes en vue de leur civilisation ultérieure. Une nouvellt mission de deux ans dans la partie strictement incontestée de La haute Guyan¢ française, — mission que j'arrive de rem plir, me mit en contact plus intim< encore avec mes Indiens. Aujourdhu mon programme a'ost singulièroaion

circonscrit et précisé : étudier les territoires indiens, les tribus; parler la langue et vivre la vie des Indiens; s'installer au milieu d'eux, d'abord pour les mieux connaître et ensuite pour arriver ultérieurement à les civiliser.

Les territoires contestés ont longtemps été le fléau des États américains. Mais ces contestationsprennentfinlesunesaprèsles autres, le bon sens l'ayant enfin emporté sur de mesquines convoitises réciproq ues, ardentes et envieuses jusqu'au grotesque, ïl ne reste plus au Brésil, par exemple, que son contesté avec la Guyane anglaise et celui avec la Guyane française. Pour nous, nous venons d'accepter l'arbitrage du Président des États-Unis pour notre contesté avec la Hollande, et puiss .e-t-on accepter bientôt pareil arbitrage pour celui à l'est de l'Oyapock et au sud des Tumuc-Humac!

Jusqu'à ce qu'intervienne une solution que je me borne à souhaiter prochaine, le travail du voyageur dans ces territoires indiens de la Guyane centrale, ne pourra être qu'un travail d'investigations. D'ailleurs, l'utilisation des territoires si riches des régions centrales, la civilisation des tribus indigènes, ne sauraient être entreprises si vite. ïl faut qu'une œuvre scientifique de longue durée précède toute entreprise ayant un caractère indus . triel ou politique, d'organisation économique ou coloniale.

Pour ma part, je ne suis pourtant pas précisément un novice en ces matières : j'ai vécu chez plus de quarante tribus; je connais, pour lavoir parcourue pendant quatre ans, la Guyane centrale de la Pacaraïma aux Tumuc-Humac; eh bien! je n'oserais rien établir là-bas ayant le caractère d'une organisation européenne, si peu complexe qu'elle fût, avant d'avoir poursuivi, pendant plusieurs années encore, les études commencées.

Où en sommes-nous dans notre Guyane ¦ Française incontestée? En juin 4888, M. Gerville-Réache, gouverneur de la Guyane, investissait solennellement à Cayenne le chef indien Acouli, que je lui l avais amené, cacique des Roucouyennes des Tumuc-Humac françaises. Voilà, le début. Qu'il faudra de temps pour que le programme complet de lutilisation des Indiens arrive à s'accomplir!

Il y a de bien grandes découvertes géographiques, ethnographiques, linguistiques, économiques, à faire dans cette grande région de la Guyane centrale, jusqu'à ce jour presque inviolée, qui occupe la moitié centrale du pays qui s'étend entre l'Atlantique, l'Amazoneet le Rio Branco. C'est ce plateau central de l Guyane que j'appelle le Territoire Indien, parce que mon récent voyage en haute Guyane Française m'a révélé, dans celte zone, la présence de nombreuses tribus indiennes dont on ne soupçonnait pas l'existence ou que lon croyait disparues. Ce Territoire Indien doit être relative-

l ment peuplé, puisque, pour les soûls can-l tons de la haute Guyabö Française inc`on-

<page no>3</page no>

testée, j'ai découvert 29 tribus donnant un chiffre d'environ 20,000 individus. Ce Territoire Indien est riche, car j'y ai découvert d'immenses forêts de caoutchouc aussi belles que les plus beaux seringae$ de L'Amazone, et de non moins vastes forêts à cacao telles que je n'en ai vu nulle part ailleurs. Ce Territoire Indien est d'un grand avenir, car les difficultés d'accès et de pénétration sont loin d'être insurmontables, car le climat est sain et tempéré, de 22 degrés en moyenne, car le pays est riche, non seulement à cause de l'extrême abondance des deux produits spontanés cités tout à l'heure, mais encore parce qu'on y rencontre en quantités considérables tous les produits spontanés ou cultivés qui constituent la fortune de l'Amérique chaude ; il a un grand avenir ' enfin, car les populations indigènes y sontrelativement nombreuses, singulièrement intelligentes, vigoureuses et presque toutes industrieuses autant qu'agricoles.

Le Territoire Indien de Guyane est donc une des contrées les plus intéressantes du continent sud-américain. Plus tard les Français, et les Brésiliens et peut-être même les Anglais et les Hollandais, qui détiennent chacun une partie de ces étendues aujourd'hui vierges de civilisation, sauront sans doute en tirer le parti que lon peut dès aujourd'hui prévoir.

Le rôle de lexplorateur est simplement de découvrir, d'étudier, puis de demander à étudier encore.

FIN

Henri Coudreaü.</article>

<article>AVENTURES EXTRAORDINAIRES

d'un

HOMME BLEU'

deuxième partie

LE MAITRE-DU-CURARE

CHAPITRE VIII

Rien de" nouveau sous le soleil. — Les catapultes. — Deux jour3 de répit. — Précieux renseignement. — Comment Yvon règle son tir. — La tourelle du commandant. La barricade. — Bénie est revenu de ses préventions.

—	Attention ! — Coup d'essai. — Premier cri.
—	Feu de bordée. — Le sergent Pedro ouvre . un feu d'enfer qui ne fait de ma] ò personne.
—	Parlementaire. — Grave mésaventure du directeur de larrayal. — Armistice. — Yvon
ne répond plus. — Pluie de sang.
Pendant ces préparatifs à peine aussi longs à. opérer qu'à décrire, Bénie n'a cessé de faire entendre ce petit si?flo-tement particulier aux matelots des voiliers quand par le calme, ils ¢ appellent le vent d.

Au moment où son neveu tranche d'un coup sec le câble qui maintient courbée

1.Voir les nes 590 a 625
la cime du baliveau, son sifflotement s'arrête soudain.

—	Malar douél... s'écrià-t-il stupéfait en voyant larbre se redresser brusquement, et en entendant un ronflement aigu, saccadé, analogue à celui d'un projectile d'artillerie.

En même temps, la [noix-boulet, projetée avec une force incroyable par le bois d'arc faisant ressort, s'envole à perte de vue, et fracasse tout net le tronc d'un jeune cécropia distant de plus de cent mètres.

—	Eh bien I mon oncle, dit le mousse triomphant, que pensez-vous de mon artillerie sans poudre, sans canons et sans boulets ?
—	Tonnerre!... c'est raide tout de même.
—	Qu'est-ce qui est raide ?
« La trajectoire, le ressort qui la produite, le projectile ou son effet?
—	Y a pas à dire, tes un malin !
—	Ùn malin I y a pas à dire, reprend Jean .Marie comme un écho docile.
—	Ah çà ! te vlà passé inventeur !

—	Le procédé est vieux, et je n'ai d'autre mérite — si mérite il y a — que de lavoir appliqué à notre défense.

« Demandez plutôt à M. Félix.
—	C'est vrai, répond l'Homme Bleu.

« Avantlinven .ion delà poudre et de ses applications à la-balistique, les anciens se servaient de machines analogues, et qu'ils désignaient sous le nom de catapultes.

—	Alors, fallait qu'y s'battent dans les bois ou aux environs, observe Bénie avec son gros bon sens d'homme ignorant les exploits des héros de l'antiquité.

—	Non, Bénie, reprend Félix ne pouvant s'empêcher de rire à cette réflexion; les machines des anciens étaient moins primitives que celle d'Yvon, et lon pouvait les transporter d'un point à un autre, selon les besoins de la stratégie.

« Le principe de la projection d'une masse quelconque au moyen dun ressort est seul identique.

—	Est-ce qu'y tiraient juste au moins? demanda à son toür Jean-Marie qui connaît à fond son manuel de matelot-canon-nier.
—	A peu. près... plus ou moins, eu égard à l'imperfection de l'engin.
—	Ils avaient sans doute installé des mires, à leurs cata... vous dites, monsieur Félix.
—	Catapultes !
—	Drôle de nom,..
—	Des mires... ma foi, je n'en sais rien.
—	Dans tous les cas, ils savaient calculer la force du ressort, sans quoi leurs projectiles, en décrivant la courbe, devaient s'en aller au diable, en deçà ou au delà du but.

—	Mais, j'ai pensé à cela, interrompt Yvon avec vivacité.

<r Puisque 'nous avons le temps, fort heureusement pour nous, j'espère bien que nous allons essayer `>nos engins et savoir où tombent exactement les noix-boulels.
C'est laffaire de deux coups, peat-être même d'un seul coup par pièce

—	A la rigueur, c'est encore possible.

a Ton boulet ne tombe pas si loin qu'om

ne puisse le retrouver.

« Alors, faudra que l'ennemi vienne s'exposer à ton a feu d.

—	Vous avez écouté ce qu'a dit à Jean-> Marie le soldat noir, notre nouveau camarade Pedro,
—	Camarade I.,. ça même, certifie le sergent de sa voix douce.
—	Il a dit qu© nous étions entourés, et que nous allions être attaqués de tous côtés.
« Eh bien ! nous sommes dans une clairière à peu près circulaire et littéralement palissadée . de cujetes de même grosseur.

« C'est à croire que notre bonne fée les a fait pousser là dans cette intention,,

—	Notfe bonne fée eut mieux fait de îui¿s munir chacun d'un kropatcheck à. douze coups, et de deux cents cartouches par homme.

—	Sans doute S Mais ne récriminons pas : Agissons ! et vous comprendrez.

—	Agissons f ça, c'est parlé.

Le petit ingénieur auquel ses compagnons enchantés laissent volontiers le soin d'organiser cette partie de la défense, voit les Patalos occupés activement à la confection des cordes de cécropia.

Leur travail est fort avancé, tant leur habileté est prodigieuse. On peut pour l'instant interrompre ce travail, quitte à le reprendre plus tard. En conséquence, Yvon fait choix des rejets les plus souples, non les plus gros, qui s'offrent à sa vue, et les marque rapidement, en leur enlevant d'un coup de sabre un morceau décorce.

Il donne ses intructions à Génipa qui les transmet sans tarder aux guerriers indiens et ceux-ci s'empressent d'obéir. Il s'agit de grimper au haut de chaque cujete. C'est-à-dire à sept ou huit mètres du sol, et débrancher à la hâte la tête de chaque arbre.

Besogne facile, en somme, et dont les agiles sauvages s'acquittent avec une célérité merveilleuse.

Bientôt, la clairière se trouve circonscrite par environ deux cents baliveaux qui surgissent droits et rigides comme des poteaux télégraphiques..

Quelques coups de sabre appliqués aux menues branches, embroussaillant leur base, les dégagent entièrement, de façon âne pas gêner leur libre fonctionnement.

Yoilà qui est bien, et c'est plaisir, vraiment, d'avoir des auxiliaires aussi habiles, aussi zélés.

Il s'agit maintenant de courber un à un chacun de ces ressorts, de les pourvoir de la corde réglementaire formant fronde, et de procéder au tir d'essai.

Rude et ingrate besogne qui emploi© en efforts continus la plus grande partie de la journée.

inutile de dire si chacun se met vaillamment à ce travail, y compris le ser

<page no>4</page no>

gent Pedro, résolument passé à l'ennemi avec armes et bagages, c'est-à-dire avec son énorme fusil à piston, et sa cargaison de cartouches; de quoi faire, à l'occasion, une petite diversion.

Pendant que les Patalos grimpent avec leur agilité de singe au sommet des baliveaux ébranchés, les tordent et les amarrent sous la surveillance de Génipa et sous la haute direction dYvon, Jean-Marie, FéJix, Bénie et le sergent Pédro, descendus au rang de simples utilités, ramassent les énormes noix qui, par place, couvrent le sol, et les empilent symétriquement, comme des boulets dans un parc.

Cependant, Bénie et Félix s'étonnent de la tranquillité que leur laissent ceux auxquels ils préparent une si rude et si originale réception.

—	Ma parole ! dit lHomme Bleu, on ne dirait jamais que nous sommes envi-
- ronnés d'ennemis, et qu'il y a là, peut-être à moins d'un kilomètre, un véritable corps expéditionnaire.

—	C'est à n'y rien comprendre, renchérit Bénie.

—	Vous n'entendez rien aux habitudes des milices indigènes, réplique Jean-Marie.
« N'est-ce pas, camarade Pedro ?

—	Mo pas savé qui voulé dire, mou-ché-lu.

—	Apprenez, mes amis, que quand les troupes sont en marche, on ne les ferait pas dévier de leur ligne pour un million... distribué à chaque homme.

—	Comprends ça ! pas pouvé quitter chemin... li gain bêtes, marais, ou z'In-diens dans bois qui dangereux.

—	Et quand c'est la halte?...

—	Soldats jamais quitter camp !
« Soldats qui mangé, qui fumé, qui dormi... pas voulé bougé môme...

—	Même pour un empire.

a Voilà, mes amis, le secret de notre tranquillité.
« Mais, soyez sans crainte 1 L'heure venue, nous n'y perdrons pas pour attendre.

—	Je lespère bien, riposte Yvon lœil étincelant, les narines dilatées.

—	Voyez-vous, ce crapaud I ça ne rêve plus que bataille I

a C'est breton, quoi !... et bon sang ne peut mentir!

—	Allons ! reprend l'enfant moitié riant, moitié sérieux, canonniers, à vos pièces !...

Ici, nouvelle et plus grande difficulté. L'essentiel n'est pas tant de lancer au loin le projectile, que de savoir exactement où il doit tomber. . Mais, ce diable d'Yvon a pensé à tout. Lesbaliveaux de cujete étant sensiblement de même dimension comme longueur et comme grosseur, car le mousse a poussé la précaution jusqu'à les choisir en mesurant leui circonférence avec un bout de ficelle, ils doivent avoir à peu près la même force, un peu plus, un peu moins.

Avons-nous dit, d'autre part, que les

cujetes ont été espacés circulairement de plusieurs mètres, de façon à former trois enceintes concentriques, et de pouvoir lancer, par conséquent, les projectiles à des distances de plus en plus rapprochées?

Yvon s'est ménagé, au centre de la clairière, un observatoire suffisamment élevé pour juger des coups et diriger plus tard l'action. Ce que Jean-Marie appelle plaisamment tourelle du" commandant, c'est un arbre nommé embaüba, et tellement feuillu, qu'un homme peut se dissimuler entièrement au milieu de sa couronne.

Tout est paré !

Yvon désigne le baliveau qui va servir à la première expérience. Comme le projectile lancé tout d'abord a porté à plus de cent vingt mètres, il envoie, à cette distance, au milieu des arbustes bordant la clairière, Jean-Marie et Génipa en leur recommandant d'examiner attentivement la place où tombera la noix-boulet.

—	Surtout, abritez-vous, et n'allez pas, pour nos essais, vous faire casser la tête.

—	Va bien, commandant! répond en riant l'ancien sergent d'armes.

« On va se défiler en douceur.

Les deux hommes disparaissaient dans les broussailles, et un léger coup de sifflet se fait entendre.

Yvon est déjà grimpé sur lembaüba dont il écarte les feuilles.

—	Pièce numéro uni... feu!... com-mande-t-il de sa voix grêle.

Béniç passé premier servant àlancien-neté, tranche lamarre. Le baliveau se redresse en fouettant bruyamment l'air, se tord d'avant en arrière... La noix ronfle et s'en va faucher les broussailles non loin des deux compagnons tapis sous bois.

Un quart de minute s'écoule ensuite, puis Yvon, à cheval sur une branche, se met à battre des mains,

—	C'est fait! mon oncle, monsieur Félix... le boulet est retrouvé...

« Jean-Marie et Génipa cassent un rameau à l'endroit précis où il est tombé.

—	Va bien l... mon fi, j'ai compris

« Faudra'tirer juste quand un soldat... ou plusieurs se trouveront sur la branche cassée

—	Pardi I c'est bien ca

 Reste maintenant à essayer toutes les autres pièces... appelons ça des pièces, n'est-ce pas, mon oncle?

—	Certainement, commandant.

—	Et lorsque nous saurons exactement où tombent nos boulets, quand le lieu de la chute aura été ainsi balisé avec un rameau, nous serons prêts.

« Pour moi, j'examinerai d'ici l'ennemi, et je pourrai dire où et quand il faudra tirer.

—	Mais, commandant, faudra au moins disposer vos pièces par bordéés, ou plutôt par section.

—	J'y ai pensé, et vous commanderez chacun la vôtre.

—	A la bonne heure ! car, ici, nous sommes comme dans une batterie basse

d'où il est impossible d'apercevoir las-saillant.

—	Enfin, au cas où l'ennemi forcerait notre triple ligne, j'ai cru qu'il serait bon d'élever en arrière, c'est-à-dire au centre même de la clairière, une barricade en branchages.

« Les Patalos et Génipa avec leurs arcs pourront tirailler quand l'artillerie sera devenue inutile.

—	Mon neveu, il y a en toi létoíle d'un homme de guerre.

t Si nous pouvons sauver notre magot et devenir riches, faudra étudier et entrer aux écoles.

—	Quand même vous sortiriez d'ici pauvres comme devant, je promets, si nous avons le bonheur de rentrer en France, de faire les frais de l'instruction d'Yvon, interrompit Félix.

C'est entendu, hein ! Bénic...

—	Accepté avec reconnaissance, monsieur Félix.

—	Pièce numéro deux... feul... commande pour la seconde fois lenfant.

La noix-boulet part, siffle, ronflt> et prend en enfilade une série de tiges qu'elle fauche au passage. Seconde expérience non moins précise et non moins concluante que la première. 11 n'y a plus qu'à continuer et c'est ce que lon fait sans désemparer, avec lénergie, la ténacité de gens n'ayant rien à attendre que d'eux-méme? et que le temps presse.

Yvon, très grave, très attentif, prend avec raison son rôle au sérieux, le brave enfant! Ses anciens lui ont accordé liberté de manœuvres, et loin d'être sinon écrasé, du moins gêné par la lourde responsabilité qui lui incombe, il en envisage intrépidement toutes les éventualités.

Il y a vraiment de létofíe dans cet adolescent qui, sans faiblesse comme sans forfanterie se révèle en un moment, et éclôt ainsi à la virilité.

Mais aussi, quels auxiliaires bienveillants, vigoureux, intelligents, impeccables, possède le petit commandant!

Bénie, revenu de ses préventions, jubile et pivote comme si le moussaillon portait lépaulette d'or. Jean-Marie travaille comme quatre, s'extasie bruyamment et obéit comme à un amiral. Félix, enthousiasmé, jure qu'Yvon sera plus tard pour le moins chef d'escadre. Génipa trouve dans son flegme indien quelques brèves syllabes d'approbation, et Ouaroukouc, gravement assis sur son derrière au pied de lembaüba servant de poste vigie à Yvon, pousse de petits jappements amicaux en pointant vers le haut de larbre son nez noir comme une truffe.

Toutes les pièces ou toutes les catapultes, comme on voudra les appeler, ont été essayées. La portée de chacune a été rigoureusement notée, et une branche cassée marque, au milieu des buissons, la place où tombe exactement le projectile.

Le centre de la clairière est garni de troncs et de broussailles entrelacés, formant barricade. G'est la citadelle que l'ennemi devra enlever de vive force, au

<page no>5</page no>

cas où il aurait pu passer, en dépit des boulets.

Les Patalos, munis chacun de leur arc et d'un épais faisceau de flèches, sont tapis derrière cette redoute, avec le sergent Pedro qui a chargé son fusil à piston. Deuxpoignéesdepoudre, plusieurs balles, et quelques rudes coups de la baguette d'acier. C'est l'habitude des soldats noirs. L'arme éclate souvent. Le guerrier a parfois les doigts c?fìloqués par les éclats de lcr, mais aussi quel tapage infernal!

Félix, ßénic, Jeun-Marie et Génipa commandent chacun un secteur numéroté I! de un à quatre. Yvon est à son poste, prêt à ordonner le feu.

L'instant est solennel.

On perçoit dans le lointain comme un vague froissement de branches et de feuilles. Les fugitifs devinent plutôt qu'ils n'entendent le bruit d'une troupe en marche. L'ennemi, parait-il, attaque sans sommalion.

Génipa, qui j s'est coulé comme un serpent à travers le taillis, se replie vivement, son chien sur les talons. Il apporte des nouvelles.

—	Soldats qu'a véni! l dit-il à voix basse.

—	Attention! dit Yvon dont le cœur bat.

En ce moment éclate au milieu du sous-bois une fanfare aigrelette, émaillée de couacs lamentables.

Une paire au moins l de clairons poussifs sonnent la charge. Des cris furibonds retentissent.

Le directeur de lar-rayal fait bien les choses.

Quelques coups de feu retentissent et se répercutent au loin comme des coups de tonnerre.

Les Européens, le sabre à la main, attendent, impassibles derrière leurs sections. Les Patalos, aplatis sous les branchages de la barricade, posent sur la corde de leur arc l'encoche des flèches en canna-brava.

Un peu émus de tout ce fracas, les dignes anthropophages ont besoin de se sentir appuyés par les blancsg

Seul, le sergent Pedro, flegmatique-ment allongé près de son fusil, sourit en découvrant ses dents blanches.-

Le brave garçon, probablement édifié sur la valeur des armes de ses anciens

camarades, ne semble aucunement in-

.y

quiet. L'affaire sera chaude sans doute, surtout pour lass.ai!lant. Il y aura pas mal d'épaules ecchymosées, de joues tuméfiées, d'yeux pochés par le recul des fusils chargés avec une pareille surabondance. Il y aura aussi beaucoup de bruit, pas mal de fumée, et notablement de ratés.

Le danger réel commencera au moment de l'attaque à l'arme blanche, car les noirs se battent avec uneintrépidité rare. Ceux qui ont vu à l'œuvre ces vaillants

<image></image>

L Homme Bleu. — Les Patalos posant sur la corde de leur are
l'encoche des flèches. (Page 5, col. 1.) 

guerriers en savent quelque chose, et sont heureux de rendre un éclatant hommage à leur bravoure.

Mais Pedro espère que ce redoutable épilogue sera évité.

Yvon, tapi au milieu de la couronne de lembaüba, aperçoit enfin quelques blouses blanches surmontées dechapeaux de paille.

La ligne d'attaque se rapproche, se serre et circonscrit la clairière. Les soldats du directeur de larrayal s'avancent en criant à tue-tête et en déchargeant leurs armes à la diable. Ces fusils à piston, dépourvus de rayures, .manquent absolument de précision et portent à peu de distance.

Les noirs tirent toujours. Sur qui?... sur quoi?,..

Ils s'approchent encore. Les voici à 300 mètres.., à 200... à 150...
—	Vous y êtes? s'écrie Yvon.

—	Paré ! répondent d'une seule voix les commandants de section.

—	Mon oncle, reprend lenfant, un coup d'essai, un seul...

« Le nº \ de votre section, a Envoyez!

Bénie, d'un coup de revers, coupe l'amarre qui retient le nº 1.

C'est à peine si lon entend ronfler le projectile qui s'échappe en faisant claquer, comme un coup de fouet, le nœud de fronde contre la cime du baliveau, tant les assaillants font de
vacarme.

Un cri déchirant domine cependant tout ce tumulte qui, pour un moment, s'arrête comme par miracle.

— Touché! s'écrie le jeune commandant.

« Dans le mille, mon oncle...

« J'ai vu culbuter le bonhomme...

« Il y a un groupe autour de lui... la portée est bonne...

« Monsieur Félix... Jean-Marie... Génipa... feu de bordée! u Envoyez!... Les trois hommes sabrent à toute volée, chacun une demi-douzaine de câbles.

Le tumulte reprend avec une nouvelle et plus formidable intensité, mais des hurlements de douleur se mêlent aux hourras.

Deux cents coups de fusils éclatent, et une grêle de-balles sifflent au-dessus des défen-seurs de la clairière.

—	Ces gens-là tirent comme des cal-fats, remarque Bénie.

« Leurs lingots passent à vingt pieds au-dessus de nos têtes.

—	Et le petit, interrompt avec inquiétude Jean-Marie.

— Tonnerre! t'as raison, matelot. « Eh! Yvon... pas de bobo, hein ?

—	Va bien, mon oncle.

—	Ça siffle là-haut, pas vrai?

—	Peuhl... moins fort que les merle? répond en riant l'héroïque enfant.

—	Dis donc, je vais monter à ta place...

—	Je vous le défends. —Tu défends !... tu...

—	Parce que je commande ici!

<page no>6</page no>

 Je resterai à mon poste, et je veux, que vous restiez au vôtre.

—	Mon mignon... si tattrapes un chir¯  . fon de plomb. .

—	Mon oncle, je suis matelot... c'est-à-dire votre égal.

 Vous m'avez donné le commandement...

 Je le garde... quoi qu'il advienne.

 Attention!

 Feu de bordée!...

 Coupez!... tonnerre!... coupez!

 Nous sommes attaqués de tous côtés!

 Hardi!... Génipaî... hardi!... mon vieux.

Les quatre hommes se multiplient; courent d'un engin à l'autre, et sabrent sans relâche. De toutes parts les cujetes se redressent brusquement avec de violente? trépidations, les noix-boulet3 ronflent, claquent sur les troncs, ricochent, culbutent un soldat, rebondissent sur le sol.

—	Hardi !... ne cesse de crier Yvon d'une voix qui domine, comme une note de fifre, les rafales d'un orchestre

Les détonations redoublent un moment d'intensité, les feuilles de lembaiiba tombent fauchées par le plomb.

—	Hardi!.., coupez toujours... les boulets qui ne portent pas font peur tout de même

Ahl.

L'enfant pousse un cri aigu qui retentit douloureusement dans le cœur de ses amis.

—	Blessé ?..s Es-tu blessé?...

. — Rien I... Rien du tout, reprend l'en-fant d'une voix qui ne révèle aucune trace d'altération.

Cependant, l'attaque mollit. Malheureusement, les engins si intelligemment adaptés aux besoins de la défense par le

mousse, sont hors de service.

Les cujetes ont tous repris ¿ ar.position verticale. Plus un coup à tirer !

La barricade va-t-elle être forcée?

Les \ndiens se consultent d'un mol, d'un regard, et pointent leurs flèches sur les buissons environnants. Le sergent Pedro décharge son fusil à 45 degrés. Le digne garçon veut bien brûler de la poudre et faire du bruit, mais il craint d'éborgner ses camarades.

Qui donc pourrait l'en blâmer?

11 semble du reste prendre énormément de goût à ce bruyant et inoflensif jeu de pyrotechnie, car il se met à tirer sans relâche et fait à lui seul un tintamarre d'enfer.

—	Arrêtez! reprend la voix d'Yvon.

« Cessez le feu !

Le petit commandant est sans doute ému, ou tout au moins fatigué, car son accent a perdu sinon de lénergie, du moins beaucoup de force.

Pedro met son arme au cran de repos et croise pourtant la baïonnette avec une précision indiquant une étude approfondie de l'école de peloton.

Un noir apparaît de l'autre côté de la barricade et l'enjambe avec une bravoure voisine de la témérité

Un chiflbn blanc, une loque arrachée à une blouse, est piquée au bout de sa baïonnette.

C'est un parlementaire,

Pedro, reconnaissant un collègue, un sergent, abaisse sa pointe menaçante, rit jusqu'aux oreilles et dit :

—	Té! bé... Miguel!

« Bonjou, compé.

—	Bonjou, Pedro, répond le nouvel arrivant sans s'émouvoir.

¢ Que fais-tu là?

—	Moi?... rien!

a Et toi ?

—	Je viens vous proposer de faire la paix.

—	La paix !... ça nous va! répond Félix qui a entendu.

a En admettant cependant que vos conditions soient acceptables.

—	Tiens! monsieur lHomme Bleu, s'écrie Miguel sans s'émouvoir.

—	Oui... l'Homme Bleu... c'est moi...

a Allons, dites !... que voulez-vous?

—	Que vous alliez de votre côté, et nous du nôtre.

» Eh ! sacrebleu! nous ne demandons pas mieux.

a Qui vous envoie?

—	Les camarades.

—	Et votre chef?

—	C'est moi.

—	Mais le directeur de larrayal.

—	Il a reçu un coup dans la figure!.

—	Bravo !

—	Ses dents sont brisées, son nez est

9	 .

écrasé, il ne voit plüö clair, et ne prononce plus un mot.

—	Merci pour cette bonne nouvelle, mon camarade.

—	L'alferez 1 qui commandait après lui vient d'être tué raide.

—	Pauvre diable!

—	Ça ne fait rien, c'était un blanc qui n'avait jamais tenu un sabre.

« Il y en a toujours assez, de ces officiera-là.

—	Et vos camarades ne veuleut plusse battre.

—	A quoi bon!

<r Les affaires du directeur de larrayal ne nous regardent pas, et nous ne tenons pas à nous faire exterminer.

—	Vous avez donc éprouvé bien des pertes?

—	Vous le verrez tout à l'heure.

a Elles sont cruelles.

—	Je le regrette, mon ami, mais nous étions attaqués... nous nous sommes défendus.

—	Oh! nul ne pense à vous le reprocher et c'est pour cela que je vous propose de cesser cette lutteg

—	Entendu !

 Vous avez ma parole.

—	Et vous la mienne, monsieur l'Homme Bleu.

—	Bonne affaire ! s'écrie Bénie enchanté de la tournure pacifique prise par les événements lorsque tout semblait désespéré.

4. Souo-lioutettaiat.

Hé! Yvon... ya armistice.

« Descends,..

 Hé! Yvon!... commandant.

Pas de réponse.

— Ah ! mon Dieu! fait le maître d'équipage en proie à une affreuse angoisse.

Il se rend en courant sous lembaüba, lève la tête et pousse un cri déchirant, en recevant sur la figure de larges gouttes de sang qui s'épandent en pluie^ rouge.

(a serivra.)	Louis BoUSSENARD.</article>

<article>A TRAVERS L'EGYPTTE

LES MMIÊS OU BAZARS ÉGYPTIENS

La rue du Caire continue d'être une dès grandes attractions de l'Exposition du Champ de Mars. Peut-être, ses boutiques en forme de caves contiennent-elles un certain nombre de mercantj des bords de la Seine et de marchandes de parfumerie qui ont vu le jour sur le territoire français, mais la couleur locale est toujours là et le visiteur ne chicane guère sur l'authenticité de la nationalité des Syriennes, des Levantines, des Juives et des Marocaines qui lui offrent des bracelets, des éventails, des flacons d'eau de rose ou des tranches d'olivier du Liban, incrusté de caractères hébraïques. Ici, ce sont des Égyptiens, revêtus de la stambouline officielle et coiífés du tarbouch; des Hindous, en turban blanc à franges d'or, en tunique blanche serrée par une ceinture tricolore.

La plupart des marchands, accroupis gravement sous les arcades, sont somptueusement vêtus de robes de soie jaune, rouge où bleu, rayée d'un vif éclat, et la tête couverte de fez ou de turbans artis-tement édifiés; nombre d'entre eux cependant portent le costume européen." Le teint œuf d'autruche — le plus beau de tous aux yeux des Arabes — indique que quelques-uns appartiennent à cette race; d'autres ont la couleur bronze doré qui distingue l'Égyptien. En voici un coiffé d'un bonnet grec à bandes dorées transversales; un autre, en tunique d'un violet pâle auxboutonsrapprochés comme ceux d'une soutane et ceint d'une écharpe multicolore. Au milieu des boutiquières, en toilette éclatante, en corsage de velours surchargé de broderies d'or, la tête enguirlandée de sequins, les bras enveloppés de nuages de tulle ou de mousseline, voilà des fellahs en chemise bleue, aux jambes nues, le turban de coton enroulé autour du petit serre-tête qui couvre leur crâne rasé. L'un d'eux, modeste potier, modèle de grossiers alkarazas, qu'il couvre ensuite de peinturlures bleues ou rouges, pendant que son voisin suit tous ses mouvements d'un œil calme et impassible.

Un peu plus loin, un marchand de bottes, de bottines et de pantoufles vous oflrô bravement du a nougat d'Afrique.

<page no>7</pege no>

égaré au milietí de ses mules brodées. Voilà un Bédouin en vêtement de poil de chameau blanchâtre aux raies brunes. Tout auprès, un cordonnier en manches de chemise de couleur, la ,poitrine couverte d'un immense tablier de maroquin rouge, tire vaillamment lalène dans la semelle d'une pantoufle ravissante, digne de chausser Cendrill·on. À quelques pas, une brodeuse avec sa petite fille : toutes deux ont, plantées sur le milieu de la tòte, une rose et une branche de buis formant calotte. Puis c'est un Juif d·e Damas, aussi reconnaissable à son type qu'à son çostume : un cordon de soie multicolore et or serre létoffe presque transparente qui lui sert de coiffure et retombe sur son élégante tunique. Un de ses compatriotes de Beyrouth pörte une ample robe blanche, et de son front descend un foulard qui rappelle la coiffure des anciens Egyptiens. Qu'on le veuille ou non, on se croirait transporté au Caire, dans le quartier antique, qui a conservé depuis sept siècles sa citadelle, ses tours et ses vieilles murailles, son fouillis de ruelles et de passages sombres.

Au Caire, les négociants qui exercent le même genre de commerce forment une corporation spéciale, à la tête de laquelle est un cheikh, sorte de prévôt de3 marchands. Les commerçants, vivant pour áinsi dire en communauté d'action, bien que chacun agisse pour son compte particulier, se rassemblent en une même place où ils se livrent librement au trafic des affaires. C'est à ces réunions de boutiques que lon a donné le nom arabe de Souk (marché) qu'on remplace assez habituellement par a bazar ø, son équivalent en„persan.

La première impression que causent les bazars du Caire reste ineffaçable., Chaque coin de rue est un tableau. Les maisons sont hautes et souvent les étages supérieurs, projetés en avant, se touchent presque pour former une voûte au-dessus de la tête du passant. Ce grand quartier marchand, fourmillant d'allées étroites, de couloirs obscurs, est traversé par le Mousky, dont nous avons déjà parlé, puis transversalement par une large rue íortueuse qui serpente d'une porte de la ville à l'autre, et où se succèdent des boutiques, d'admirables mosquées, de vieux palais en ruines, des fontaines, des échoppes, puis un minaret et de longs murs qui tombent.

Les bazars du Caire ont été décrits mille fois, mais ils défient toute description. Ce sont de longs corridors ou couloirs plafonnés où circule sans cesse une foule considérable. « Les voitures ne peuvent y passer, dit M. G. Charmes, mais on s'y aventure à dos d'âne, quoique bien souvent, en étendant les bras, .on puisse toucherles murs des deux côtés. Une série de petites boutiques .basses et étroites, espèces de carrés tout au plus aussi élevés que la taille humaine et aussi peu larges qu'élevés, sont remplis des plus grandes richesses. » Chaque basur

comprend une industrie particulière, et un genre de commèTce spécial.

Il y a le bazar des changeurs, où ceux-ci sont accroupis devant de gros coffres-forts qui"contiennent toutes les monnaies imaginables; les bazars des orfèvres, des marchands de babouches, de tapis. Le bazar principal, ie Kban-Khalil, du nom de son fondateur, comprend les principales industries et lon y trouve d'admirables coffres incrustés d'ivoire et de nacre, des escabeaux en bois rare, de merveilleux tapis, de magnifiques bijoux arabes, des faïences persanes incomparables, etc. Ici, ce sont des étalages de cuivres, casseroles, cafetières, reluisant au soleil, rouges, jaunes, étincelantes, constamment fourbis par un majestueux vieillard.

Dans le bazar des pantoufles, les maroquins éclatent plus jaunes et plus rouges encore, et piquent de taches ardentes le sombre coüloir. Plus loin, des brodeurs, courbés sur deö pièces de drap ou de cuir, tirent rapidement l'aiguille à travers la soutache d'or. Aucun pinceau peut-il rendre, dit Mmo LeeChilde, cette cour à demi couverte de nattes, d'étoffes accrochées sur des poutres démantelées, laissant filtrer un rayon poudreux, mais qui darde juste sur les tapis que montre le vieux patron? Tout autour des piles, des montagnes de ces tapia de tous les pays : fins veloutés de' Perse, rayés de Tunis ou du Kourdistaft, petits carrés de prière de Smyrne ou de Bokbara, Puis

des ballots de bissacö de chameaux, se

»

déroulant en taches d'un rouge sombre, d'un bleu amorti et cette lumière chaude, riche, frappant d'en haut, ici tamisée par un treillage, plus loin ardente, vive, va éclairer violemment une longue bande bigarrée, déployée par un nègre au turban blanc et un Arabe en robe vert pistache. »

Ailleurs, des gilets de velours brodés alternent avec les coussins et les brimborions de clinquant d'un goût douteux; r néanmoins, lorsqu'on s'arrête devant un de ces nombreux magasins groupés comme des alvéoles d'abeilles, on remarque des objets très curieux, des tapisseries brodées dans les harems par des doigts de fées, de petits châles nommés confies, dont le tissu soie et or est éclatant, des chaussures brodées en or fin, des éventails garnis de paillettes d'or et de plumes d'autruche, « des armes `du moyen âge, casques et boucliers en acier avec incrustations d'or, merveilleuses arabesques dont les précieux méandres ne lassent jamais l'admiration  ., des lames de Damas artistement ciselées. On y trouve également une grande quantité d'objets chinois et de cloisonnés japonais, avec des filons d'or inscrustés serpentant au milieu de lémaii.

Le commerce se fait au bazar Khan-Khalil d'une façon charmante. La plupart du temps, il est impossible de trouver la moindre petite place dans la boutique. L¾ marchand vous fait asseoir près de

lui sur lebancde pierre, garni d'un lambeau de tapis et de coussins, qui lursert de sofa, où il fume son chibouk de l'air le plus insouciant du monde. Il vous offre un narghilé ou du café et devise avec vous des heures entières, en étalant les trésors entassés sur ses rhodestes établis (mastaba) : vases de cuivre paraphés de versets du Coran, incrustés d'or et d'argent; bracelets massifs; bagues de turquoises; colliers d'agate; chapelets d'ambre; vieilles médailles; narghilés; poignards et armures sarrazines; étoffes brochées d'or; ceintures de soie; foulards chatoyants; châles des Indes entassés sous les galeries, près des ballots de coton, de gomme, de café et d'ivoire. Toujours poli et empressé, mais jamais importun, il vous met en main l'objet que yous désirez, sans vanter sa marchandise, c'est au client de la juger. Doute¿-vous de lauthenticité d'un objet ou de la qualité d'une étoffe, il vous retire doucement l'article des mains et le remet
en place, sans mot dire. Touo ne sont malheureusement pas aussi scrupuleux et aussi sobres en paroles, mais ils ne témoignent aucune jalousie en voyant leur voisin, leur concurrent, plus favorisé qu'eux par une vente øur laquelle il a réalisé un gros bénéfice :« Une autre fois, pense-t-ii, in9 ch` Allah (s'il plaît à Dieu), ce sera mon tour, 

Près du Khan-Khalil est le quartier des ouvriers en cuivre (El-Nahasin) et des orfèvres, véritable labyrinthe de ruelles boueuses et couvertes en planches : de tous côtés, les ateliers d'orfèvrerie, d'une simplicité primitive. Dans le bazar Hamzaoay se trouvent lia parfumerie, les épices, la papeterie, les cristaux, la mercerie et les étoffes pour la plupart de fabrication européenne. Plus loin, les bazars El-Aqqadîn', où sont les marchands de passementerie en soie et en fils dör et d'argent; M-Ghouriefy, drap, toile, mousseline; El-Soukkharieh, sucre, fruits secs, confitures de dattes. Le Sourougicb, dont nous donnons une vue prise d'après nature par notre #mi Montbard, — un des dessinatèurs qui ont le plus fidèlement reproduit les costumes et les mœurs des habitants du Caire, — est la réunion des selliers et des cordon? niers, tandis que le Souk-El-Silah est celle des armuriers. On y fabrique 11 île quantité prodigieuse de selles, de bâts, c e harnais et autres objets de maroquinerie.

Toutes ces boutiques ressemblent à
de

misérables échoppes, comme nous l'avons dit. Elles s'élèvent à environ un mèts¦`e au-dessus du sol, elles restent toujours ouvertes pendant le jour. Ce sont 4-comme dans la rue du Caire, au Chamip de Mars — des espèces de grands coffres que lon ferme au moyen i'un large volet, dont les gonds sont placés au sommet de la devanture L· lunstar des baraques de nos boulevards; io jour il est soulevé et maintenu horizontalement, la nuit il se rabat de haut en bas -et est assujetti au moyen d'un óiaormo cadenas.

<page no>8</page no>

Des gardiens couchent devant chaque boutique f sur de méchants ca?as en branches de palmiers qui ressemblent à

des cages à poulets. Les marchands Gai-rotes habitent des maisons construites à la manière arabe, avec des cours

intérieures, mais situées dans des quartiers distincts de ceux consacrés au commerce. Au lieu des agglomérations

<image></image>

A travers l'lgypte. — Le Sourougich est la réunion des selliers et des cordonniers. (Page 7, col. 3.)

bruyantes et incohérentes, ils ont établi une harmonie extraordinaire dans leur cité; chaque quartier a sa destination, pour ainsi dire sa fonction.

Sous certains rapports, la civilisation orientale a été ainsi infiniment plus ingénieuse, comme conception sociale,

que l'industrialisme européen.

Notre seconde gravure représente le débarcadère de Boulaq, principal centre industriel du Caire. Un peu à l'ouest de la capitale, dont elle fait aujourd'hui

<page no>9</page no>

presque partie intégrante, la petite ville de Boulaq communique directement avec
la Méditerranée par le Nil et avec le

canal maritime de Suez par le canal Ismaïlia. C'est le porl du Caire qui s'occupe de toute la navigation commerciale

du Delta, de même que le port du Vieux Caire, situé à 5 kilomètres et cícmi en · amont, traite les affaires de la Value-

<image></image>

A travbhs l'Egypte. — Le débarcadère de Boulaq, port,du Caire (Page 8, col. 3.)

Égypte. Ajoutons que, outre les nombreuses usines particulières, telles que lusinc à gaz, les moulins français Dar-blay, etc., plusieurs industries apparte-

nant au gouvernement sont réunies à Boulaq: l'École des arts et métiers, dirigée par Gu¡gon-bey, l'imprimerie nationale et surtout un monument unique au

monde, fondé par Mariette-bey et continué si heureusement par M. Maspéro : le Musée d'antiquités égyptiennes.

V.F. DEMAYS.</article>

<article>TABLEAUX DE VOYAGE

PAUVRE ISLANDE!1

VIII (suite).

Depuis notre départ d'Akoreyry, nous avions déjà supporté deux longues journées de cheval. Je n`en al rien dit, craignant de lasser le lecteur. La contrée que nous avions traversée, absolument recou» verte de grosses pierres superposées, nous avait obligés à n'avancer que très lentement. Nos chevaux, blessés et déferrés par suite d'une marche prolongée au milieu de ces pierres pointues ou roulantes, n'avaient pas tardé à boiter. C'est à peine si nous avions pu parcourir en dix-ou douze heures l'espace que nous aurions certainement franchi en cinq ou six heures dans d'autres conditions. Le voyage avait été rude. Aussi ce confortable, ce luxe de propreté, ce bien-être reçurent-ils de notre part toute l'admiration qu'ils méritaient, et ce fut avec une vraie joie, une satisfaction intime, vive et cependant à la fois mélancolique, sentiment mélangé que les voyageurs seuls pòurront comprendre, que, bien lavé, bien vêtu, je m'assis tout au fond de l'un des fauteuils qui se trouvaient dans le salon pour y passer quelques heures.

La bonne chose qu'une journée de tranquillité pendant le cours d'un voyage difficile ! Tout devient une source de réflexions : le souvenir des difficultés vaincues, lattente des difficultés à vaincre, le point de l'horizon d'où lon vient et celui
où lon va 

Pendant qu'assis ou plutôt à moitié couché dans ce fauteuil, je me livrais è de vagues rêveries sur le passé, leprésen! et l'avenir, deux choses frappèrent m® vue dans la salle: une bibliothèque, puií une petite caisse en bois, possédant une ouverture à la partie supérieure et tror dénuée de beauté artistique pour servi] d'ornementš Elle devait certainemeíii avoir une destination utile .et pratique Quel ne fut pas mon étonnement lorsqu( j'appris que cette boîte était Une urn< électorale !

Le Danemark ne possède officiellemen que la protection de l'Islande, et la rein< de l'Atlantique septentrionale prétend s< gouverner elle-même. Tous les deuxam des députés islandais se réunissent ì Reykiavick et regardent leurs décision! comme ayant force de loi.

Il n'y a pas longtemps, cê n'était guèn un titre recherché que celui de député la raison est facile à comprendre : tou député doit .aller à Reykiavick, et pou aller à Reykiavick, il fallait autrefois en treprendre le voyage à cheval dans le conditions que j'essaye de décrire. C n'était pas tout rose. Généralement, 1 plus robuste ou le plus vaillant accep tait ces fonctions fatigantes à la grand

1.Voir les nes 
reconnaissance de tous les habitants du district qu'il était appelé à représenter. Mais depuis quatre ans tout a bien changé d'aspect : des bateaux à vapeur danois et anglais font à peu près régulièrement le service des còtes. il suffit de

Q

gagner la baie la plus voisine pour monter ensuite sur lun de ces bateaux à vapeur. De plus, la colonie rembourse à" ses représentants tous leurs frais de déplacement. Je me hâte d'ajouter, pour ne pas faire aux députés islandais l'injure de les comparer à d'autres de ma connaissance, que pour les services qu'ils sont censés rendre à leur pays en siégeant à Reykiavick, ils ne se sont attribués jusqu'à présent aucune rétribution,

La situation de député est donc actuellement quelque peu recherchée en Islande. Elle n'est pas lucrative, mais elle donne l'occasion de faire un petit voyage gratuit et sans fatigue dans la capitale; or, quelle est la capitale, fût-elle Reykiavick, qui ne présenterait une foule d'attraits à de semblables provinciaux ?

La difficulté d'aujourd'hui, dans chaque district, n'est donc plus de trouver un député, c'est de léiire. Les circonscriptions électorales sont d'une assez grande étendue, la locomotion pénible. On ne peut donc assigner à chaque électeur une date fixe pour venir au chef-lieu exercer ses fonctions. On e alors décidé qu'au lieu de voter pendant! un jour comme en France, il serait loisible aux Islandais de voter pendant deux ans. Chaque député n'est élu que pour une seule session, A partir du moment où il revient dans ses foyers, le scrutin est ouvert pour lui nommer un remplaçant, or, un journal imprimé à Reykiavick et répandu au fond de toutes les baies par les bateaux à vapeur, trahit les faits et gestes d© chaque député pendant le cours de la session. Gare au malheureux qui se serait montré indigne de la confiance de ses concitoyens !

La devanture d© boutique d'Husavick, que le lecteur connaìí déjà, établie dans un désert,m'avait porté à sourire: à tort, il est vrai, car elle ne pouvait être autre dans ce pays, dont la conformation matérielle amène des anomalies grotesques aux yeux des Européens. M&io cette urne électorale I

J'avoue que je profitai de mon tète-à-tête avec elle, bien quelle fût dans le grave exercice de ses hautéß fonctions, pour lui faire comprendre tout le mépris qu'elle m'inspirait, elle et ses pareilles d'Europe. L'occasion était trop belle. Je la saisis par son ouverture, je la lançai en lair, je m'assis sur ses épaules, puiSj la plaçant sur mes genoux, je me mis à jouer sur lharmonium un air d'Orphée aux Enfers. Mes jambes, en pressant les soufflets, lui firent alors danser le plus effréné cancan. Et cependant, je me plaisais à ne pas l'Oublier, le scrutin était ouvert. Un électeur, un véritable électeur, öq tìQ eoö potito roitelets prétentieux qui

regardent leur urne électorale comme lemblème de leur minuscule royauté, aurait pu se présenter tout à coup. Comme il l'aurait vu en goguette oon emblème, se trémoussant sur mes genoux et se souciant peu des votes gravement émis qu'il portait dans son sein ! La musique dÖSenbach les lui faisait oublier, malgré les tristesses de l'Islande et lhorreur du pays qui nous environnait. Jamais le suffrage universel ne m'était apparu avec son véritable caractère comme dans le salon de Miklibœr: un bouffon qui s'agite avec des trépidations grotesques dans un sinistre cadre.

C'est que, hélas! il ne faut pas omettre de le dire, ce malh¾ureux suffrage universel ne produit pas en Islande des résultats plus satisfaisants qu'ailleurs. Le gouverneur danois, qui habile Reykiavick, voudrait apporter dans l'organisation de la colonie des réformes urgentes.

Il a demandé dernièrement aux députés de consentir à élever quelques phares, au moins sur les caps les plus dangereux, afin de diminuer d'autant les difficultés de la navigation dans ces terribles parages; mais les représentants du peuple se sont souvenus que l'Islande n'avait aucune marine, et ils ont refusé les phares sous prétexte d'économie, regardant d'un œil indifférent les naufrages français, anglais et norvégiens, dont les côtes de leur patrie sont trop souvent le sinistre théâtre.

J'ai dit aussi que le salon où je me trouvais contenait une bibliothèque. Les littératures danoise et islandaise en formaient tout l'ornement. Mes yeux furent immédiatement frappés par le livre des Eddas dont tous mes lecteurs ont certainement entendu parler. Ce sont d'anciens chants patriotiques, philosophiques ouº religieux, écrits moitié en prose et. moitié en vers. Les Eddas en prose sont regardes comme postérieurs aux autres.

Les manuscrits originaux sont maintenant à Copenhague, à Upsal bí à Sto-kolm. Les Islandais ne lisent les Eddas qu'avec un pieux respect, surtout ceux qui ont trait à la découverte de leur île et aux premiers établissements des Norvégiens dans leur pays. Le style de ces ouvrages est pompeux et souvent obscur. •On y retrouve des légendes scandinavcs

se rattachant aux vieilles traditions

«

allemandes, que certain auteur se plaît à déterrer de nos jours pour les arranger en opéra.

C'est ainsi que nous voyons une Val-kyrie nommée Brunehilde, qui, après avoir protégé lambition d'un certain Aynar prétendant 'à la couronne, a été condamnée par Odin, le plus puissant dieu du Walhalla, qui favorisait le rival d'Aynar, à dormir d'un sommeil éternel, tout en lui prédisant, étrange contradiction ! qu'elle serait mariée. Faut-il voir un rapprochement entre ce poème et la légende allemande des Nie-belungen, où une Walkyrie, nom'mëe auoøi Brunehild@, oot condamnée par

<page no>11</page no>

Votan, le plus puissant dieu du Wal- halla, à dormir éternellement dans le feu, pour avoir protégé les amours incestueux de Siegmund et de Siegelinde? Cette dernière légende ajoute aussi, nouveau rapprochement, que, délivrée plus tard du feu par un certain Siegfried, elle s'est mariée avec lui.

Les Eddas contiennent encore une foule de sentences présentées sous une forme poétique, mais dont le sens est ordinairement des plus naïfs. Je citerai les meilleures :

—	Celui qui en veut à la vie et au bien d'autrui se lève matin; le loup au repos saisit rarement une proie, et lhomme endormi la victoire.

—	Quand laigle atteint le rivage, il regarde lOcéan avec étonnement, il en est de même pour lhomme qui se trouve au milieu d'un grand nombre d'individus parmi lesquels il n'a pas un ami.

Deux sentences qui dénotent bien les anciennes mœurs patriarcales des Islandais :

—	Ici, chacun m'aurait invité si j'eusse manqué de vivres; mais il faut laisser deux morceaux chez lami fidèle où lon en a surpris un.

—	Personne n'est complètement misérable, quoique malheureux : lun a du bonheur par ses fils, un autre par des parents ou par de bonnes oeuvres.

A côté, voici une pensée bien païenne :

—	Le boiteux- peut monter à cheval, le sourd peut combattre vaillamment, Je manchot peut mener les troupeaux au pâturage. Il vaut mieux être aveugle que brûlé : la mort n'est utile à personne.

De temps en temps de jolies expressions comme ¢ le bâton de l'espérance» pour le bâtoii de la mendicité, puis peu après du scepticisme :

—	Un arc cassant, une flamme pétillante, un loup la gueule béante, une corneille qui crie, le porc qui grogne, l'arbre sans racines, la vague qui-se

' gonfle, la marmite qui'bout, le dard qui vole, la glace d'une nuit, le serpent roulé sur lui-même, les paroles dites par la fiancée dans le lit nuptial, le glaive brisé, les gentillesses de Tours, les fils du roi, la diseuse de bonne aventure qui parle à souhait, lennemi récemment battu sur le champ de bataille, un ciel clair, un seigneur souriant, laboiementdun chien, la douleur de la pécheresse, des champs

ensemencés de bonne heure : toutes ces

«

choses ne méritent aucune confiance. Ne sois pas trop prompt à croire ton fils. Le temps dispose des champs et de l'esprit de ton fils; l'un et lautre sont mobiles.

Enfin, une dernière pensée peu galante :

—	Ne te fie pas aux paroles des jeunes filles et à ce que disent les femmes, car leur cœur est monté sur des roues; la ruse a été déposée dans leur sein.

Était-ce cette dernière pensée qui avait élçigné le possesseur de Miklibœr du mariage? je n'osai pa& le. lui demander, mais grand fut mon étonnement, quand nous

nous mîmes à table, le soir, de ne voir entrer aucune femme dans notre salle à manger, et d'apprendre que cet homme perdu depuis longtemps au milieu de ce désert et comptant y rester jusqu'à sa mort, sans aller même une fois à Reykiavick, n'avait jamais été marié. Mon hôte, qui était un pasteur, fit une courte prière avant de se mettre à table, puis m'offrit la place du maître de la maison. Notre dîner consista en une truite prise dans le Blondühl, une rivière que nous pouvions apercevoir de nos fenêtres et que nous devions traverser le lendemain, une de ces rivières dont la vue m'inspirait toujours une certaine terreur. Plus j'admirais la grosseurdupoisson qui m'était servi, et plus j'appréhendais l'importance du trajet à exécuter à travers ses eaux natales. Après ce poisson, nous prîmes du lait sous toutes les formes, mais du lait propre, du lait blanc servi dans des vases bien lavés. Oh 1 le bon repas et la bonne soirée !

Je fis part naturellement à ce digne pasteur de l'itinéraire que le guide m'avait fourni et il m'éclaira sur les détours peu justifiés que celui-ci m'avait imposés. Le nouveau chemin que je résolus de suivre sur les conseils de mon hôte passait par plusieurs points intéressants, entre autres parles fameux geyzers, que je tenais beaucoup à visiter. 11 ne présentait qu'un seul inconvénient, l'obligation d'affronter une rude étape entre Grimstungur et Kalma-nstunga. Nous acceptâmes, mon interprète et moi, cet inconvénient avec courage, sans trop savoir à quoi nous nous engagions.

Pour me conformer à la sentence de lEdda sur l'hospitalité, je chargeailinter-prète d'aller voir si quelqu'une des bouteilles de vin ou de liqueur que j'avais apportées d'Europe avait résisté aux chocs occasionnés par les allures du cheval de bagages.

Il s'en rencontra encore une, mais mon hôte refusa d'y goûter ; il n'usait jamais de boissons alcooliques. Appartenait-il à quelqu'une de ces sociétés de tempérance si nombreuses" en Écosse, et qui ont pu rayonner jusqu'en Islande, ou plutôt ne craignait7il pas que, si la liqueur lendor-mait, nous ne profitions de son sommeil pour faire main'basse sur les richesses de son palais? C'est qu'il était fier, le pauvre homme, de son palais islandais dontlinté-rieur ressemblait à ces taudis où lon enferme.dans beaucoup d'autres pays les bêtes les plus immondes. Il trouvait à sa maison un style, une magnificence d'architecture qu'il se complaisait naïvement à contempler, et il nous recommanda chaudement, quand nous serions en haut d'un coteau qu'il nous désigna et au sommet duquel nous devions passer le lendemain, de nous retourner pour la contempler.

(a suivre.)  Victor Meignan.</article>

HOTES DE VOTAGES

UNE VILLE DE CHIENS

DANS L'AMÉRIQUE SEPTENTRIONALE '

..Ayant appris qu'à peu de distance de notre route se trouvait une « grande ville ou colonie de chiens de prairies », je partis avec mes deux compagnons pour aller rendre visite à cette curieuse agglomération. Pendant six ou sept milles nous eûmes à gravir, une montagne à pente douce, et, arrivés au sommet, nous aperçûmes devant nous un beau plateau mesurant environ quatre milles carrés. Le sol semblait être fertile, et était couvert d'herbe musquito frisée, la plus sucrée et la plus nutritive des diverses espèces de cette herbe.. Les chiens des prairies n'ayant pas d'autre nourriture, n'établissent jamais leurs villes que dans les localités où elle croît en abondance.

Nous étions à peine entrés dans cette luxuriante prairie, que nous arrivâmes sur les confins de la république canine. Quelques chiens disséminés se sauvèrent en nous apercevant et poussèrent des aboiements courts et aigus, pour donner lalarme à la communauté. A ce signal de danger répondirent d'autres cris dans l'intérieur de la « ville j, et nous ne vîmes plus rien de tous côtés qu'un désordre et un pêle-mêle général de « quadrupèdes digitigrades s effarés, s'enfuyant vers leurs demeures. Aussi loin que nos regards pouvaient atteindre, s'étendait l'étrange cité présentant partout le même aspect. Nous avançâmes à loisir jusqu'au quartier le plus populeux de la ville, où nous fîmes halte, et ayant débarrassé nos chevaux de leurs mors pour les laisser « brouter nous nous préparâmes à recueillir nos impressions de voyage.

Les terriers étaient éloignés lun de lautre d'une quinzaine de verges (quatre hectares environ), et de tous côtés couraient des sentiers bien foulés, espèces de rues dans la disposition desquelles nous crûmes reconnaître quelque régularité. Nous nous assîmes à lombre d'un orme, pour examiner plus attentivement la scène qui se déroulait devant nous. Notre invasion avait chassé au fond de leur demeure nos voisins les plus rapprochés ; mais, à une centaine de verges de nous, chacun des petits tertres élevés à l'entrée des terriers était occupé par un chien debout sur son séant, la tête haute et promenant tranquillement ses regards autour de lui, comme pour s'assurer delà cause de ce bouleversement général. De
temps en temps, un de ces animaux, plus

brave ou plus curieux queses congénères, se hasardait à quitter ses pénates pour aller rendre visite à un ami, dans le but sans doute d'échanger quelques impressions avec lui, puis,- la conversation terminée, l'audacieux nouvelliste regagnait son logis de toute la vitesse de ses
jambes.

<page no>12</page no>

Comme nous nous abstenions de faire aucun mouvement, quelques-uns des chiens les moins éloignés commencèrent bientôt à aventurer leur tête en dehors de l'ouverture de leur terrier, pour examiner d'un œil curieux et scrutateur ce qui se passait autour d'eux. Peu d'instants après, plusieurs d'entre eux sortirent de leur domicile, vinrent s'asseoir sur le belvédère qui dominait le terrier et se prirent à aboyer.

Nous ne restâmes pas moins de trois heures à contempler et àobserver les agissements de ces<.amis de l'homme > et nous fûmes témoins d'un fait qui semble révéler chez eux une sorte d'esprit de corps et un instinct d'affectueuse solidarité bien extraordinaires.

Un chien s'était perché sur le tertre situé devant son trou, tandis qu'un de ses compagnons, trop timide pour s'exposer ainsi, se bornait à avancer un peu son museau en dehors du terrier. J'ajustai celui qui était en observation ; la charge de mon rifle lui enleva le sommet de la tête et le fit rouler à un mètre du monticule. Tandis que je rechargeais mon arme, son compagnon sortit audacieuse-ment de sa retraite, saisit le mort par une jambe et le tira dans le terrier, avant que nous eussions eu le temps d'arriver pour le lui disputer. Il y avait dans cet acte comme un élan d'affection, presque humain, qui grandit les chiens dans mon estime, et jamais, depuis lors, je n'ai essayé d'en tuer un seul, à moins d'être poussé par la faim la plus impérieuse.

Le chien des prairies est à peu près de la taille d'un gros lapin, un peu plus volumineux et monté sur des jambes plus courtes. Il a les habitudes sociables et ne vit jamais seul ; les communautés qu'il forme sont même assez considérables. Il est vif, toujours en mouvement, et très folâtre, quand il n'a rien à craindre. 11 semble se plaire à gambader d'un terrier à lautre pour s'enquérir des affaires dautrui. En tous cas. les visites
qu'il rend et la manière dont il emploie le temps avec ses voisins, sembleraient indiquer un échange de confidences. Les vieux chasseurs assurent que lorsque ces animaux trouvent une bonne position pour l'établissement d'un village et ne rencontrent pas d'eau dans le voisinage, ils creusent un puits pour subvenir aux besoins de la communauté.

Plusieurs fois je suis parvenu à me glisser assez près de leur village sans être découvert. Dans un de ces établissements, je me rappelle avoir remarqué un fort gros chien, assis devant sa porte au centre de la colonie ; et, à en juger par sa tenue et les procédés de ses voisins, il ' semblait vraiment être l'administrateur, le surveillant ou le chef de la communauté. En tout cas, il était le chien important de l'endroit. Je restai près d'une heure à épier ses mouvements; durant cet espace de temps, il reçut une douzaine de visiteurs, qui, après s'être arrêtés quelques instants probablement

pour converser, regagnaient en trottinant leur domicile. Quant à lui, il ne quittait pas son poste, et ressemblait ä un monarque un jour de réception officielle. Certes, s'il est un animal doué de raison et ayant un système de lois sociales, cet animal, c'est le chien des prairies.

Dans tous les autres quartiers du village la population prenait ses ébats avec une gaieté et un entrain qui faisaient plaisir à voir. Des chouettes d'une espèce singulière se trouvaient aussi parmi eux ; elles ne semblaient prendre nulle part à leurs réjouissances, mais elles n'en vivaient pas moins en très bonne harmonie avec eux, car je les voyais à chaque instant entrer dans les mêmes terriers, ou en sortir comme les membres de la famille ou au moins comme des hôtes. Il existe aussi, dans .ces villages, des serpents à sonnettes, mais rien n'est plus faux et n'est plus ridicule que l'opinion des Mexicains, prétendant que les chiens traitent ces reptiles en amis. Pour moi, je les considère comme les envahisseurs qui élisent domicile dans des terriers de la communauté parce qu'ils s'y trouvent mieux qu'ailleurs, et que les vrais propriétaires tolèrent, parce qu'ils ne peuvent pas s'en débarrasser. Nousen tuâmes un, non loin d'un terrier, et, inspection faite de son estomac, Aous nous aperçûmes qu'il avait dévoré un petit chien pour son dîner ; il paraît toutefois difficile que ces serpents puissent venir à bout d'un gros chien.

La a ville d que nous visitâmes avail plusieurs milles de longueur et un mille au moins de largeur ; elle était en outre entourée de faubourgs et de petits villages. Nous allumâmes du feu et fîmes cuire trois des chiens que mon compagnon avait tués; Jeur chair était excellente, tendre, juteuse, analogue à celle de l'écureuil, mais beaucoup plus grasse...

V. PILGRlM.</article>

<article>RÉCITS DU NOUVEAU MONDE

LA CROIX ET L'EPEE1
XXI
—	Qui avait intérêt à la mort de Dick ? Celui-là seul qui redoutait ses aveux, son misérable frère...

Ainsi concluent à la fois sir Halph Lane et le lieutenant Bloumount.

—	Mais comment a-t-il pu venir ici? Il faut donc qu'il se soit glissé, à Pinsu de tous, dans la cale de la pinasse...

Pas d'autre explication plausible, car on ne saurait soupçonner personne que lui. Le pauvre Dick n'avait que des amis dans l'établissement des Français: par son air douloureux, par sa hâte à se

1. Voir les mes 608 a 623

rendre utile, il s était acquis I'affection de tous : les Indiens qui l'avaient recueilli lors de son évasion l'aimaient comme un ils, de cette affection respectueuse qu'ils sortent aux pauvres d'esprit, qu'ils croient Hre plus près des cieux. Ils se montraient ìíus indignés encore si c'est possible que es blancs.

Et d'autre part, nulle trace du meurtrier, ni sur la pinasse ni autour de lhôpi-;al, ni dans les bois environnants...

C'était à se demander si Dick, pris d'un Lransport, n'avait pas mis lui-même fin à ses jours.

Le marin coupable de l'avoir laissé seul essayait de soutenir cette thèse : mais pourquoi Dick se serait-il tué? Le secret qu'il gardait depuis si longtemps, pourquoi lui eût-il paru tout à coup insoutenable ? Et puis, où se serait-il procuré ce couteau ?

Non ! pour le gouverneur comme pour le lieu tenant, l'aventure était assez claire. Robert a tué Walter Raleigh, son rival, à la faveur du combat avec les Espagnols; Dick, témoin du meurtre, interrogé par sir Ralph Lane, en avait dit assez pour que le doute ne fût plus possible... et c'est pour éviter cette dénonciation que Robert avait fait ceci.

La jalousie l'avait poussé au meurtre : la peur lamenail au fratricide.

Pauvre Kate I murmurait Dloumount.

Cependant les recherches restaient toujours vaines.

—	Il s'est jeté dans le bois, déclarait le gouverneur.

—	Peut-être, fit un indien, a-t-il osé se confrer au M¡ssissipi. Alors le Grand-E=prit se chargera de sa punition, et nous n'avons que faire de nous en occuper. Son plus féroce ennemi ne pouvait la rêver pire.

—	Que voulez-vous dire? demanda le lieutenant Bloumount... que le courant du fleuve l'entraînera vers la mer?

—	Non pas, commençait l'Indien... Sa mort sera pire...
Il n'acheva pas.

Cavelicr de La Salle venait de paraître à l'extrémité de la clairière.

Sa figure douce était d'une pâleur effrayante, et le secret qu'il venait d'apprendre l'enivrait comme un vin trop généreux.

Il appela du geste le gouverneur.

—	Alerte ! criait en ce moment même un des mousses de la pinasse , un fusil vient d'être volé au râtelier du fortin... Le meurtrier est par là.
Sur quoi, la chassa recommença.

Anglais et Français, guidés par les Indiens, ces chasseurs-nés, se jetèrent sous les bois fouillant l'ombre dans tou3 les sens.

Soudain, une détonation retentit, à la quelle répondit un cri d'angoisse.

Anglais et Français accoururent.

Cavelicr de La Salle gisait à terre, mort. Une balle, tirée par derrière, lui avait brisé la colonne vertébrale, au moment où il commençait à redire au gouverneur

<page no>13</article>

ce qu'avant de mourir Dick lui avait appris.

— L'homme était là, dit sir Ralph Lane.

Il montrait un arbre derrière lequel Robert avait put s'abriter.

L'indigna -tion des Fran-, çais était devenue de la fureur : Ga-velier de La Salle était adoré de ses compagnons pour son énergie et sa bonté : c'était vraiment une chose impossible à supporter que cet homme eût . lutté contre les mauvais vouloirs de tant d'ennemis et, parti de Québec, eût traversé l'Amérique du Nord dans toute sa longueur, bravant les fauves • et les sauvages, les neiges et les fièvres, pour venir, au terme du voyage, à lheure de La gloire, tomber ainsi sous la' ¿alle d'un assassin...

Enivrés de vengeance et menés par les neveux de La Salle, ses compagnons s'é-lancèrent dans la direction indiquée par le gouverneur.

Cependant l'abbé Cave-licr, appelé par les cris auprès de son frère, avait quitté la première victime de Robert pour la seconde.

Agenouillé dans l'herbe et des larmes plein les yeux, il priait, lui lhomme de la croix, pour lhomme d'épée. Des heures se passèrent en recherches vaines.

Le solerì baissait à l'horizon, incendiant là bas, derrière les arbres, le fleuve immense, large comme une mer,v

— Si nous ne le trouvons pas avant la nuit, grondait le lieutenant Bloumount, nous ne le trouverons jamais.

Et, tout en parlant, il marchait lœil au guet, tremblant peut-être au fond de rencontrer le fils de celui qu'il avait châtié

<image></image>

La Croix et 'Epze. — Il montrait un arbre derrière lequel Robert avait dû .
s'abriter. (Page 13, col. 1)

jadis, et d'être condamné encore à mettre un cadavre entre Kate et lui.

Cette pensée leflarait; il ne savait plus où était le devoir. S'il eût osé formuler ses préférences, il eût conclu :

— Non, je ne le tuerai pas, quitte à ce qu'il.échappe... Qu'il aille, lui aussi, se faire pendre ailleurs...

Et, pour preuve de cet état d'esprit, il s'apprêtait à jeter la poudre amassée dans íe bassinet de son mousquet... — Enfin ! s'exclama-t-il. En même temps et sans se rendre compte de ce qu'il faisait, cédant à une

fatalité meurtrière, il mettait son mousquet à lépau-le, et visait Robert,— c'était bien lui, — dont la silhouette se dé-tachait à cinquante pas à peine, sur le ciel.

Une main s'abaissa sur son bras.

—	Laisse ton arme, dit le chef Indien qui le suivaits

—	Tuveux?

—	Je veux que tu laisses l'aire le Grand Esprit. Cet. homme est à cette heure dans sa main. Regarde...

Eflaró par les pas entendus dans le bois, Robert, inondé de sueur, écla-bo us sé de sang, sinistre à voir, avait repris sa course et s'élancait 

vers le fleuve.

—	Le voilà! c'est' lui! criaient des voix sous les arbres I

Et des mous-'quets luisaient :

—	Ne tirez pas! ordonna l'Indien.

Aiguillonné par. une terreur folle, Robert courait de toutes ses forces, sans rien voir que cc soleil sanglant qui penchait sur les flots; derrière, la mort... Là-bas, en face, barrant l'embouchure du fleuve, des îlots formés de débris, auxquels étaient attachées des barques indiennes.

Il suffisait d'arriver là. Une de ccs barques le conduirait aux possessions

<page no>14</page no>

espagnoles. Une de ces barques, c'est le salut. Quelques centaines de brasses ne sont pas pour l'effrayer : le couranM'ai-dera :

—	Allons !

Il s'est débarrassé de son justaucorps; il écarte les roseaux, il saute dans le fleuve, et l'eau qui jaillit semble, du sang, tant le soleil est rouge.
     D'un élan furieux il nage.

—	Il est sauvé! pense le lieutenant Bloumount...

Mais voici qu'autour du nageur, d'autres nageurs apparaissent, formes sombres, pareilles à des arbres qui sortent de l'eau.

De formidables mâchoires surgissent, des dos squamés, des yeux farouches.

Les crocodiles!

De toutes parts, les monstres s'élancent sur la proie offerte.

Un effroyable cri monte sous le ciel.

Des claquements sinistres, comme de fer heurtés, le choc des os broyés... une flaque de sang remplaçant lécume. Encore quelques ondulations sous les flots empourprés, puis les crocodiles disparaissent, leur besogne achevée.

—	Justice est faite ! déclare l'Indien.

El le lieutenant Bloumount, glacé

d'horreur, bénit Dieu d'avoir fait justice autrement que par sa main.

XXII

Pauvre master Bloumountî il eût mérité plus de chance.

La veuve de Duhaut, usée par les larmes, ne survécut aux nouvelles rapportées de la Louisiane que juste le temps de dire au lieutenant :

—	Je vous pardonne !

La main qu'elle lui tendit était déjà glacée par la mort.

Mais aux destinées mélancoliques le temps apporte d'ineffables consolations.

Bloumount se savait pardonné.

—	La vie commune n'eût pas été possible, se disait-il sagement.

Et il ajoutait, en serrant la main de son vieux camarade Ripeper :

—	J'ai l'amitié à défaut de l'amour, et la paix de la conscience à défaut du bonheur.

Ainsi les cœurs éprouvés se font des joies de la cessation de leurs maux.

Parfois, en allant porter des fleurs sur la tombe de Kate, le digne homme rencontrait une femme en deuil, blanchie avant lâge, et qui se dirigeait vers le tombeau de AValter Raleigh.

Bloumount et Amy se regardaient et se prenaient la main :

—	Kate ne souffre plus, pensait l'un.

—	Valter estvengél son~e:ut l'autre.

Et leurs regards se reportaient sur les

tombes où des croix étaient plantées, non plus les croix farouches qu'on peut prendre pour des glaives, mais les croix bénies, qui semblent des bras tendus vers le

ciel, les croix qui éternisent lattitude du Dieu des affligés...

Et parfois, venus en pleurant, il leur arrivait de s'en aller avec un sourire...

FIN

Émile Moreau.</article>

<article>SOCIÉTÉ DE GEOGRAPHIE DE PARIS 

Séance du 40 mai.

PRESIDENCE SE M, MILNE-EDWARDS DE L'INSTITUT

Routes de I'Afrique septentrionale vers le Soudan. — M. Édouard Blanc fait une communication pleine d'intérêt sur cette question importante.

Il est inutile de chercher à démontrer les avantages que peut présenter rétablissement d'une voie de communication transsaharienne permanente entre le littoral méditerranéen et le Soudan. Mais, depuis l'époque où cette question a été posée et discutée, des modifications notables sont survenues dans les données mêmes du problème : 40 Nos bases d'opération dans le nord de l'Afrique aussi bien qu'au Sénégal ont été modifiées par suite de lextension de nos possessions (occupation de la Tunisie; conquête du Soudan français qui nous a livré le cours du haut 'Niger); 2°. notre connaissance des régions à traverser et des régions sahariennes en général a fait de très grands progrès par suite des découvertes des voyageurs lesplùs récents (MM. Lenz, Rohlfs, Nachlíg¢l, Schwéinfurth); 3° l'état moral des populationsà traverser a, pendant la même période, subi des changements profonds, dus à des circonstances, les unes politiques, les autres religieuses.

L'orateur énumère les diflérentes.rou-tes transsahariennes : celles- qui partent du Maroc; celles qui partent de chacune des trois provinces d'Algérie, enfin celles qui partent de la Tripolitaine, de la Cyré-riaïque, de la Marmarique et même de l'Egypte.

Les divers États riverains de la Méditerranée ne sont pas également bien partagés sous ce rapport, a La Tripolitaine et le Maroc sont les pays les plus favorisés; les moins favorisés sont, au contraire, l'Algérie et la Tunisie. La Tripolitaine, et môme Tripoli en particulier,

possèdent plusieurs routes allant au Soudan; la Tunisie n'en possède point. » Cet état de choses est dû à des motifs d'ordre politique, a à savoir l'occupation par la Turquie des points de Rhadamès et de Rhat qui sont les étapes d'une grande route naturelle, la meilleure peut-être du Sahara et qui, physiquement, devrait se rattacher à la Tunisie...

L'occupation de ces deux points par la Turquie est antérieure, comme on sait, à l'occupation de la Tunisie par la France.

Quant aux points d'arrivée, c'est-à-dire aux grands centres d'échange des caravanes, ils sont au nombre de trois : iº Tombouctou et le bassin supérieur ou moyen du. Niger; 2° le Soudan central, c'est-à-dire les contrées qui entourent le lac Tsad ou qui s'étendent entre ce lac et le bas Niger; 3° le Soudan oriental.

La première de ces régions est maintenant atteinte et desservie par nos possessions du Sénégal et par les établissements anglais du bas Niger. Or, le transit maritime réalisant une grande économie sur les transports par voie de terre, c'est par ces deux groupes d'établissements que se fera à l'avenir le commerce du

Soudan occidental et la route reliant

Tombouctou à l'Algérie, qui pourra peut-être avoir une importance politique au point de vue de la domination française, mais ne sera jamais qu'accessoirement une route commerciale.

» D'autre part, le Soudan oriental, dépendance naturelle de la vallée du Nil, est destiné à être mis en relation avec l'Europe, soit par ce fleuve, soit par les routes de la mer Rouge. Ces routes sont aujourd'hui fermées par suite du mouvement mahdiste, mais cette interruption n'est que momentanée. »

Gomme domaine commercial revenant à l'Afrique du Nord, il ne reste donc que le Soudan central, le bassin du lac Tsad et celui des affluents de gauche du bas Niger. Mais cette partie du Soudan est incontestablement la plus riche ; c'est ce qui a dicté l'itinéraire de la deuxième mission Flattera, ainsi que le tracé du chemin de fer proposé par l'ingénieur Rolland. La ligne dont il s'agit aborderait par son milieu le plateau d'Ahaggar, que les routes d'Insalah contournent par louest, tandis que la grande ligne de Rhat lo contourne par l'est.

M. Blanc montre ensuite quelle est actuellement l'importance de Tripoli, comme tête de ligne des routes transsahariennes et grand marché du Soudan. I'l rappelle les paroles de Gerhard Rohlfs, le voyageur qui, parmi ceux qui survivent actuellement, connaît le mieux le Sahara et qui y a fait les voyages les plus complets et les plus remarquables. Cet émi-nent voyageur a dit :  A celui qui possédera Tripoli, appartiendra le Soudan, d M. Blanc estime « que cette conclusion n'estpeul·être pas obligatoire, si la France sait se hâter et profiter de sa situation actuelle en Algérie et surtout en Tunisie. Malgré les avantages incontestables que Tripoli doit à sa latitude et aux routes qui y convergent, il faut espérer que nous pourrons compenser, par la supériorité que nous donnent la civilisation et nos moyens matériels, le désavantage dû à la moins bonne situation géographique de nos possessions africaines ».

Parlant ensuite des modifications récentes qui sont survenues dans l'état des populations sahariennes, l'orateur mentionne rapidement <r les progrès do la puissance turque en Afrique ainsi que le

<page no>15</page no>

grand mouvement religieux du sénous-sysme. Ce dernier, en même temps qu'il a gagné les royaumes nègres du Soudan et de lAfrique centrale, convertissant à l'islamisme les populations fétichistes, et fanatisant les populations musulmanes jusque-là modérées, s'est étendu aussi chez les Touaregs, c'est-à-dire dans le Sahara central. Il s'est étendu jusqu'à prendre contact avec le mouvement religieux et antifrançais dont le foyer se trouvait au sud-ouest de nos possessionsdAlgérie, c'est-à-dire au Touat et au Maroc. 

M. Blanc donne quelques détails peu connus relatifs au massacre de la mission de Flatters. Il est fâcheux que les circonstances ne nous aient point permis de tirer une vengeance éclatante de cet attentat; depuis cette époque, le chef des Touaregs Hoggard, auteur principal du massacre, est allé rejoindre ses victimes. M. Blanc signale cette mort et parle • en même temps de la prise de Rhat par les Touaregs et de sa réoccjupation par les Turcs, faits qui ont eu lieu en 4886 et en 4887 et qui ont passé presque inaperçus en Europe.

Pour ouvrir, en partant de nos possessions françaises de lAfrique du Nord, une route commerciale aboutissant au Soudan centrai et pouvant faire concurrence à celles qui partent de Tripoli, la seule solution possible, tant que nous n'avons possédé que l'Algérie, était, continue M. Ed. Blanc, la ligne préconisée et étudiée pár M. Rolland, celle que suivait la deuxième mission Flatters, à savoir la route de Philippeville, Constantine, Bis-kra, Touggourt, Ouargla, etc. Mais aujourd'hui que nous possédons la Tunisie, la question change de face et l'orateur croit de beaucoup préférable le choix d'une ligne partant d'un point pris sur le littoral méridional de cette contrée. Les trois avantages incontestables de cette combinaison sont : 4° la facilité d'accès de la tête de ligne située sur le littoral, au lieu d'être à 600 kilomètres du port servant de point de départ ; 2° le climat beaucoup plus tempéré en ce point, à latitude égale, que dans la localité correspondante en Algérie. La tête de ligne tunisienne sera habitable toute l'année pour tous les Européens, tandis que Touggourt et Ouargla ne le sont pas d'une façon générale ; 3° la possibilité d'éviter la traversée des sables de lErg, qui se trouvent contournés par l'est.

Quelle est la meilleure tête de ligne à choisir dans le sud delà Tunisie? Cinq points situés sur le littoral se prêtent plus ou moins à cette installation : Gabès, El Biban., Gourine, Zarzis et Bou-Grara. Ce dernier point paraît convenir admirablement à l'installation d'un port de commerce ; on pourrait même au besoin y établir un port de guerre. Lendroit semble destiné à devenir à la fois un port pour la Tunisie méridionale qui n'en possède pas, la tète d'une ligne de pénétration vers le sud,^ et enfin un port pour lile de Djerba.

L orateur conclut donc à labandon du projet de la ligne de Touggourt au Soudan central, à la création d'un port à Bou-Grara ou en un point voisin, à lou-verture d'une ligne de communication permanente entre ce point et Rhadamès, de manière à remettre en communication avec la côte tunisienne la grande route transsaharienne qui aboutit à cette ville, et qui, actuellement, n'a plus de débouché direct 'vers le nord et dévie artificiellement vers Tripoli. Il pense que nous devons continuer vers le sud-ouest de l'Ai-

gérie à porter nos efforts vers Insalah qui nous donnera la route de Tombouctou et qui établira une relation directe entre nos possessions d'Algérie et celles du Sénégal ; mais il pense « que cette route sera stratégique et jamais commerciale j.

Il pense d'ailleurs que, dans les circonstances où se trouve actuellement le commerce de l'Afrique, ¢ l'ouverture d'une ligne de chemin de fer transsaharienne serait tout à fait prématurée au point de vue économique, abstraction faite de toutes les difficultés politiques qui, actuellement, sont insurmontables, mais qui disparaîtront peu à peu. L'orateur est d'avis ¢ que les lignes qu'il s'agit d'établir devraient être, quant à présent, de simples routes commerciales et non des lignes de chemin de fer, sauf à être transformées plus tard progressivement s'il y a lieu ».

Au cours de sa communication, M. Blanc a montré plusieurs objets en usage chez les Touaregs, entre autres un bracelet en pierre qui lui a fourni l'occasion de développer une théorie géologique, d'où résulterait la possibilité de l'xistence de gisements de houille sur le périmètre du plateau d'Air, 'ou bien au bas des pentes du plateau d'Ahaggar, peut être même au pied de celles du Mouidir et du Tasili des  .Adzjer. « Si cette hypothèse se réalisait, dit-il, il en résulterait un très grand appoint en faveur de la possibilité d'un chemin de fer transsaharien, car le manque de combustible dans l'Afrique du Nord a été jusqu'à présent le grand écueil économique pour l'exploitation des lignes de chemins de fer. »

Guillaume Depping.</article>
<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES

LE budget d'une famille francaise au Tonkin-Beau-coup de nos lecteurs savent dé nos lecteurs savent déjà que la vie est large et facile au Tonkin ; ils prendront intérêt aux détails que publie le Bulletin de Renseignements coloniaux sur le budget d'une famille française au Tonkin. Nous leur laissons le soin de faire eux-mêmes la comparaison avec ce qu'ils connaissent de la vie en France :

Loyer d'une habitation comprenant deux chambres à coucher, salon, salle à manger, vestibule, avec bâtiment séparé pour la cuisine.

I'écurie et autres communs, location faite à raison de 400 francs par mois. 4,200 fr. Nourriture, vin compris, maximum de

150 francs par mois.........i.800 fr.

Habillement de deux personnes, par

an................... 400 fr.

Cuisinier chinois, par an....... 380 fr . ,

Boy (domestique indigène) pour les soins de l'intérieur, blanchissage, etc................ 240 fr.

Boy, pour le cheval........... 200 ?r,

Nourriture du cheval......... 150 fr.

Total.....A,370 fr.

Ajoutons qu'un vêtement complet en étoffe blanche coûte, chez un tailleur indigène, environ 12 francs, et que les dames peuvent faire venir de France, par colis postaux, leurs toilettes que les couturières leur envoient démontées et dont il n'y a plus qu'à rassembler les diverses parties.

Aussi, tous les fonctionnaires, tous les négociants et artisans font-ils des économies.

Les salaires aux colonies.

— D'après ses propres informations et en s'aidant, comme moyen de contrôle, des notices coloniales publiées en 1885 par la Direction des Colonies, le Bulletin de Renseignements coloniaux indique quel est le taux des salaires payés dans les colonies françaises aux diverses catégories de travailleurs.

Nouvelle-Calédonie. — Les ouvriers ordinaires gagnent de 6 à 8 francs par jour; quant aux bons.ouvriers, leurs salaires quotidiens sont les suivants : Charpentiers, menuisiers, ébénistes, bourreliers, selliers, de 12 à 15 francs; ferblantiers, zingueurs, forgerons, mécaniciens, de 12 à 16 francs; tailleurs, peintres en bâtiments, cordonniers, de 8 à 40 francs; boulangers, de 5 à 10 francs; manœuvres, de 6 à 8 francs.

Etant donné le prix de la vie, ces salaires sont élevés; ils se maintiennent grâce à la rareté persistante de la main-d'œuvre et à ses exigences.

Tanneurs, briquetiers, tailleurs de pierres, maçons, charpentiers, menuisiers, cordonniers, ébénistes, charrons, ferblantiers, peuvent trouver de bonnes situations, soit à Nouméa, soit ehez les colons de l'intérieur.

Les Concessions deterres:

Mayotte (Région de Madagascar). —Dans cette lie, l'aliénation des terres du Domaine a lièu par vente à prix fixe et par venteàux enchères publiques. Les terrains ruraux sont généralement concédés à raison de 40 francs l'hectare et les terrains urbains à raison de 0 fr. 25 à 4 fr. 50 le mètre carré.

Toutes les grandes concessions rurales appartiennent à des Européens qui y cultivent la canne à sucre et la vanille. Les ventes à l'amiable entre particuliers sont rares. Les demandes de concession doivent s'adresser au Commandant de la
Colonie. Mayotte ne peut convenir aux cultivateurs travaillant eux-mêmes la terre, car ce travail est dangereux pour les Européens sous ce climat.</article>

<page no>16</page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Les abonnements et la Compagnie de l'Ouest. — La

Compagnie de l'Ouest qui, pendant la durée de l'Exposition Universelle, délivre aux exposants, poux uìi minimum de parcours de 50 kilomètres (soit 100 kilomètres aller et retour) des cartes d'abonnement de lr, 2e et 3e classe sur Paris, valables pendant 3 mois et comportant une réduction de 40 0/0 sur les prix ordinaires de l'abonnement trimestriel, vient d'étendre cette mesure, dans les mêmes conditions de parcours et de durée, à toute personne qui en fera la demande.

Le Pavillon des Forets au Trocadé-ro— Le Pavillon des Forêts a été étudié et construit sous la direction de M. de Gayf-fìer, conser-vateur des Forêts, par M. Lucien Leblanc, architecte chargé des travaux des sections russes à l'Exposition Universelle. Dans la construc- i tion du Pavillon, tantôt larbre a servi comme colonnes décoratives, consoles, etc., tantôt il a été équarripour la construction et les écorccs aux tons différents, aux couleurs brillantes ont servi à la décoration des plafonds, des corniches, des panneaux de revêtement. Le but a été de chercher à faire par la décoration même à l'extérieur une exposition forestière colorée comme tons et toute nouvelle comme idée.

Le Pavillon proprement dit avec ses galeries, bassin, escaliers conduisant aux galeries du 1er étage, occupe une surface d'environ mille mètres, les annexes (vues dioramiques, galeries, etc., qui ne s'élèvent qu'à rez-de-chaussée) une surface d'environ six cents mètres.

Le Pavillon est entièrement construit sur pilotis.

ÜLJne amusante mesure discale à .Haïti. — On raconte qu'au moment où les Haïtiens renversèrent le président Salomon, l'administration des postes avait en magasin une quantité

énorme de timbres à lusagedu président dégommé.

Fallait-il sacrifier ce stock important ? C'était une grosse perte. Un ingénieux Haïtien s'avisa, paraît-il, d'un moyen qui conciliait tout. Sur sa proposition, il fut décidé que lon se servirait de timbres à lef?igie de Salomon, mais qu'on les collerait la tête en bas.

Tous ceux qui seraient collés autrement seraient considérés comme non valables et les lettres taxées en conséquence.

La houille au Turke§tan.

— Un ingénieur russe, M. Ouspensky, vient de découvrir, aux environs de la nouvelle voie ferrée qui pénètre au cœur de l'Asie, d'importants gisements de houille, dont on croyait jusqu'ici la région totalement dépourvue. Aux environs de Penjakett notamment, une seule

<image></image>

Pauvre Islande! — Vue de Reykiavick. (Page 10, col. 1.)

couche houillière peut fournir 225 millions de pouds (ou "quatre milliards et demi de kilogrammes) d'excellent charbon de terre. Jusqu'ici les locomotives de la ligne transcaspienne étaient exclusivement chauffées au moyen du naphte. La découverte de la houille en si grande abondance va permettre à la Russie de développer son réseau du Turkcstan tout le long de la mer Caspienne, et de relier sans doute Merv à Hérat par une voie ferrée.

Hôpitaux ambulants. — Des essais intéressants ont été faits en France et à l'étranger pour transformer en hôpitaux des trains de chemins de fer ou des bateaux naviguant sur les rivières et les canaux. Une chose nouvelle va être tentée dans le même ordre d'idées. Un navire va être agencé en hôpital pour porter aux pêcheurs de la haute mer les soins dont ils étaient privés jusqu'ici. L'installation renferme tout ce qui est nécessaire en cas d'accidents, dß blessu-

res, d'asphyxie, etc. Si cette tentative réussit, comme tout porte à le croire, on l'appliquera sur une plus grande échelle.

Un syndicat de cyclistes.

— Il paraît que les cyclistes français vont se constituer en syndicat. C'est une idée qui nous vient d'Outre-Manche. En Angleterre, les amateurs de sport vélocipé- · dique ont depuis longtemps formé une société qui a pour but de garantir à ses sociétaires, moyennant une cotisation minime, toutes les facilités et toutes les sécuri tés nécessaires pendant leurs exercices favoris. La Société plante sur toutes les routes du Royaume-Uni des poteaux indiquant lallure à prendre d'après la rapidité des montées, des descentes ou des tournants; elle signale par des affiches le mauvais état des chemins et les points dangereux; elle a un solicitor attitré, et se charge sans rétribution de

toute réclamation, de tous procès occasionnés par un accident survenu à un sociétaire, ou par sa faute; elle organise des courses, des excursions lointaines collectives, des conférences et des cours techniques. Grâce à elle, les touristes en bicycles et en tri-cycles sont bien plus nombreux en Angleterre qu'en France, et il n'est pas rare de rencontrer sur les routes d'Ecosse, au pays de Galles, des couples de jeuneä mariés faisant leur voyage de noces en vélocipède. Il serait amusant de voir le syndicat en formation importer chez nou3 cette mode originale.

La catfiîécurale de strasr bourg et de la toui Eiffel. — Le chiffre des marches conduisant au sommet de la tour Eiffel, à Paris, est de 4792; celui des marches conduisant dans lacouronnedeiacathédralede Strasbourg est de 635.

Du parvis de la cathédrale jusqu'à la plate-forme on compte 330 marches, et de la plate-forme jusqu'à la couronne 305. Les marches de la tour Eiffel ont 0,m16o de hauteur; celles de la cathéirale de Strasbourg, 20 centimètres dana la tour, et 20 à 25 dans la flèchee

Le Directeur-Gérant ; Léon Dewez

Sceaux. — lmp. Charaire et la.</article>

Journal des Voyages 

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N 627. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE Bureaux : 8, rue Saint- Joseph
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Departments, 10 fr.	JDOMADAIRE —  Etranger, 12 fr. — Dimanche 44 Juillet 1889.

Texte. — A. Burdo : Porlo-Novo, les Egbas et le Dahomey. —L. Boussenahd g. L'Homme Bleu (suite). — Les Colonies françaises à l'Exposition : V.-F. Dsuays : Le Café Maure; Les Okandas ; Le Pavillon de la preasc coloniale. — V. Meignan : Pauvre Islande ! (suite). — V.Monxss g. John Hawkins. — F. Diu,.ye : L'Hospitalité.  —G. Deppiag : L'heure universelle,--Pierue Loti : Pour les marins naufragés.  —	Chronique des voyages.	
Illustrations. — Porto-Novo: Et rien d'atroce comme le spectacle de ces sanglantes saturnales. — L'Homme Bleu ; Félix a doucement soulevé Je corps de l'enfant ; Il reçut en pleine figure une noix-boulet- — Le Café Maure : Elles agitent méthodiquement une petite écharpe. — John Hawkins : La petite escadre fut attaquée à" liinprovisle ; Portrait de John Hawkins.

<image></image>

Porto-Novo. — Et rien d'atroce comme le spectacle de ces sanglantes saturnalfcs. (Page 19, col. 2.)

<page no>13</page no>

<article>AVIS A NOS LECTEURS

Le  journal des voyages commencera dans son prochalm numere la publication s'une longue nou- velle de M.Louis Collas, intitulee:</article>

<article>LE PARIA 

Recit extremenet attachant, pitteresqe et mouvemente, dans lequri on trouvera, a cote de nombreux eplsodes dramatiques, non seulement des apercus tres curieux sur les meurs et sur les supersticions de revolte que n'a pu etouffer entierement en-core la domlnation anglalse dans ce pays.

Le journal des Votages est heu-reux de pouvolr offir a sea sec-terurs une cauvre due a la plume distinguee de M.Louise Collas et que joint au attratt de I'action une grance slancete ethomogra phique</article>

<article>Actualives Geographiques

Porto-novo, Les Egbas ET LE Dahomby

La France possède, à la côte occidentale d'Afrique, une colonie dont on parle peu,-bien qu'elle ooit appelée cependant à un grand avenir.

C'est la colonie de Porto-Novo.

Elle est située entre le Dahomey et les possessions anglaises du Niger : c'est une trouée par où la France pourra mettre ses conquêtes de l'intérieur en communication avec la mer.

Le colonel Galliéni disait avec raison lap dernier : g Porto-Novo sera mon issue sur l'Océan.
Et, en effet, quand on mesure les pas de géant des armes françaises dans le Soudan Occidental, quand on voit le drapeau tricolore arboré hier devant Tom-bouctou sur la canonnière du lieutenant Caron, et demain porté jusqu'à Boussa, c'est-à-dire maître du Haut .Niger et du Niger Moyen, on se rend compte de l'importance capitale de cette colonie de Porto-Novo que des égarés ont voulu un instant céder à l'Angleterre qui guettait avidement cette porte de sortie de la France au Soudan.

Et ce n'est pas seulement lavenir de la

conquête qui tait ae rorto-iNovo un poini de premier ordre ; par elle-même, cette colonie prendra, avant qu'il soit longtemps, une - grande place parmi les possessions françaises, car elle renferme de quoi se développer dans de superbes conditions.

En 1887, un explorateur déjà rompu aux voyages d'Afrique, — M. Viard, — fut envoyé en mission par le Gouvernement français dans le but de créer une voie commerciale entre.Porto-Novo et les peuples qui habitent au nord de notre colonie et avec lesquels nous n'entretenions jusqu'alors aucunes relations.

M. Viard réussit au delà de ses espérances.

Le 49 mars, il quittait Porto-Novo pour s'enfoncer dans l'intérieur -: l'itinéraire qu'il s'était tracé tout d'abord longeait le Dahomey, empruntait le Yorouba pour, de là, rejoindre le pays de Boussa,

Il ne put le suivre à la lettre.

Le troisième jour après son départ de Porto-Novo, M. Viard arrivait à Laho, gros bourg de six à huit müle habitants, dépendant des Egbas, où il reçut un accueil très cordial. Le roi, assisté de ses chefs, passa un contrat avec lui et le retint plusieurs jours dans ses États ; mais quand le voyageur voulut partir, le souverain nègre l'en dissuada : desbandes de pillards, disait-il, désolaient à ce moment-là la contrée; et personnene consentirait jamais à accompagner lhomme blanc assez insensé pour suivre cette route.

Devant l'impossibilité de recruter les gens qui lui étaient nécessaires, M. Viard fut donc contraint de renoncer à son projet primitif, et il piqua en droite ligne sur Abéokouta.

Cette ville, dont en langage d'Horin le nom signifie « sous la pierre », est la porte maîtresse du Soudan. Le pays qui l'entoure est magnifique, le sol produit tout en abondance, et il trahit, en outre, d'importantes richesses minérales; de plus, le terrain, qui s'élève graduellement, est sillonné de nombreux cours d'eau.

Quant à la population, le voyageur français nous la signale comme étant 'douce, laborieuse, hospitalière; et, en apprenant qu'une grande nation d'hommes blancs voulait bien s'occuper d'eux, ces gens-là furent pris d'une joie si sincère que, plusieurs jours durant, les ` réjouissances publiques ne discontinuèrent point.

C'est qu'aussi ces Egbas, tassés chez eux en masses compactes, se trouvent, hélas ! emprisonnés entre deux ennemis terriblés : le Dahomey, d'une part, les Musulmans. d'Horin, de l'autre; à tel point que jusqu'alors ils n'osaient pas s'aventurer en dehors de leurs territoires. Ce fut donc pour eux une providence inattendue que cette perspective de pouvoir trouver dans notre colonie de Porto-Novo à la fois un protecteur et un libérateur.

M. Viard sut mettre à profit ces bonnes dispositions, et cinq mois après son

départ, il rapportait en France un traité qui nous ouvre cette superbe région'du Niger Moyen et place sous notre protectorat deux millions d'hommes, les Egbas. Son voyage a fait en même temps ressortir un point capital qu'on semblait ignorer, c'est que, pour se rendre à Abéokouta, il n'est pas nécessaire d'emprunter lOgun, qui coule en territoire anglais ; on y va beaucoup plus directement, en quatre jours, par la rivière Addo, rivière française qui longe notre colonie de Porto-Novo. Un autre résultat important de sa mission fut la -sanction que le roi Tofa, notre fidèle et dévoué allié de Porto-Novo, accorda au traité d'alliance avec les Egbas : jusqu'à ce jour, ceux-ci étaient traités par lui en ennemis et ne pouvaient s'aventurer sur son territoire pour aller commercer à la côte.

Pour faire mieux comprendre l'étendue de cette pacifique conquête, je dirai quelques mots surlorganisation militaire et politique des Egbas.

Tout en se groupant, les Egbas ont conservé leur autonomie par ville, ce qui fait qu'Abéokouta n'est qu'un composé d'une foule de petites villes ayant chacune son administration propre et ses chefs particuliers, Trois corps assurent le fonctionnement politique, judiciaire et administratif de  chaque ville. En outre du chef qui a le titre de roi, on rencontre : - Les Olugun (guerriers);

Les Okbonis (sortes de conseillers municipaux) ;

Les Parakvi (juges du commerce).

Ces divers corps ne s'occupent que des abaires locales..

Il y a encore :

Les Oro (féticheura qui forment une puissante corporation), et enfin les nobles, familles anciennes dont l'importance est considérable.

Les trois corps de la ville d'Aké exercent une prépondérance effective: il décident à peu près souverainement des questions qui touchent sux intérêts généraux de la nation. 

Et, au-dessus de tous ces groupes, vient le roi des Egbás, nommé par les corps de toutes les villes réunies.

L'autorité du roi est toutefois restreinte : seul, il ne peut rien raire, rién décider; à lui revient l'initiative des questions, mais la solution dépend des corps municipaux de la ville d'Aké.

Chaque ville possède, d'ailleurs, une maison municipale où se réunissent hebdomadairement tantôt les Okbóis pour délibérer sur les affaires publiques, tantôt les Parakoi pour la discussion des questions commerciales.

Le corps le plus important est celui des Okbonis; il jouit d'une puissance considérable,: à lui reviennent les affaires judiciaires et l'exécution des sentences.

En cas de guerre, les Ologun sont maîtres du gouvernement; tous les  hommes valides doivent le service, et,

<page no>19</page no>

de plus, ils s'équipent et s'arment eux-mêmes pour la défense du pays. Il y a toutefois un trésor national alimenté par les recettes des douanes, qui sert à approvisionner les villes des vivres, armes et munitions qui viendraient à manquer en tcmp3 de guerre.

Tulles sont, rapidement esquissées, quelques-unes des bases sur lesquelles repose la nation des Egbas, forte de deux millions d'individus, et lon conviendra que c'est là, pour la France, une conquête importante qui développera puissamment notre colonie de Porto-Novo.	D

Peu de temps après ce voyage de M. Viard, une autre expédition française parlait de Porto-Novo pour explorer le fleuve Whémé qui forme la limite entre notre'colonie et le royaume du Dahomey. Celte expédition, sous la conduite d'un agent de la maison Régis, s'avançajusqu'à Affamé,, à 98 milles au nord de Porto-Novo, et y planta le drapeau français.

Les voyageurs rétrogradèrent en cet endroit, mis en défiance par l'attitude des Dahoméens sur le territoire de qui ils se trouvaient alors.

En effet, quand ils eurent dépassé Coddé, ils virent, groupés sur la rive droite, une vingtaine d'individus, le pagne roulé autour des reins à la façon dahoméenne, et qui, à laide de grands gestes, faisaient signe à la chaloupe de s'arrêter.

Les voyageurs avaient l'Intention de passer outre, favorisés, du reste, par un excellent courant, quand un banc de sable les forca de stopper.

— Cela sent le Dahomey, murmulait lo guide avec inquiétude.

Ce n'est pas qu'un danger direct menaçait les hommes blancs; mais chacun sait qu'une fois dans ce pays, on n'en sort que si le roi le juge à propos, et ce n'était pas une perspective attrayante que declevenir, pendant de longs mois, lespen-sionnaires forcés de cette Majesté noire comme il en est advenu à tous les Européens qui se sont aventurés au Dahomey.

Ce qui se passa alors justifia, d'ailleurs, les inquiétudes du guide.

A peine l'embarcation fut-elle arrêtée, que les indigènes, entrant dans leau jusqu'à mi-jambe, vinrent interroger les voyageurs; d'un air indifférent, ils mirent les mains sur le bordage, faisant mille questions et insistant pour que l'on attendit a un petit moment », le retour du recadaire. Mais lejs Européens savaient à quoi s'en tenir sur les petits moments du Dahomey; aussi, faisant mine d'accepter et même feignant de pousser la chaloupe vers la rive, il manœuvrèrent si bien qu'on se dégagea dubanc de sable; alors, sur un signe convenu, les douze rameurs donnèrent une vigoureuse poussée d'ensemble qui les mit bientôt hors d'atteinte des indigènes; quelques-uns de ces derniers tentèrent bien une poursuite, mais les canons de fusil braqués sur eux les liront bien vite renoncer à ce projet.

Les voyageurs rentrèrent alors sains

et saufs à Porto-Novo, ayant enrichi notre colonie d'une importante voie fluviale protégée aujourd'hui à lîlot d'Àguégué par un poste de tirailleurs sénégalais.

Ne quittonspas cette partie de l'Afrique sans mentionner les autres travaux menés par des Français au Soudan et sur le littoral d'Assinie.

Les opérations, dirigées depuis quelques années par le colonel Galliéni, tendent de plus en plus à implanter l'influence francaise vers le centre. Le bassin du Haut Sénégal est définitivement conquis,' et le drapeau tricolore flotte sur le Haut Niger à Bamakou. Le sultan de Ségou et le belliqueux Samony, chef de l'Ouas-soulou, ont accepté le protectorat de la France; le Fouta-Djalon est incorporé, et une première pointe hardie a été poussée jusqu'à Tombouctou par le lieutenant Caron, à bord de la canonnière le Niger. L'officier assure dans son rapport que  Khiaia, Tunique possesseur du sol de Tombouctou, désire l'arrivée des Francais 

En même temps, une expédition par terre, dirigée par le capitaine Binger, de la marine française, a cherché à relier les établissements du Niger à ceux du littoral d'Assinie; il est allé, sans trop d'aventure, jusqu'à la mystérieuse ville de Kong, souvent citée dans les relations de voyages, mais non encore visitée par des blancs.

Kong, dit-il, est une grande^ville musulmane de 10,000 habitants, exclusivement commerçante, s'occupant surtout de tissage et de teinture à lindigo. Sa population est hostile aux étrangers; mai3 le capitaine Binger assure que les marabouts sont gagnés à la cause de la France.

Ces nouvelles intéressantes furent cause qu'une expédition de renfort se forma alors sur la côte même d'Assinie, sOua la direction de M. Treich-Laplène, résident français de Grand-Bassam. Ce voyage, de même que celui du capitaine Binger, sera intéressant sous bien des rapports : tous deux nous apporteront des renseignements scientifiques sur une région où les blancs n'ont pas encore pénétré. De plus, comme ils ont été entrepris surtout dans un bût politique, ils ne peuvent manquer de porter l'influence de la France vers le centre 'du continent et étendre le protectorat français du Soudan sur tous ces pays situés dans la grande boucle que décrit le Niger.

A mesure que lesarmes françaises protégeront les petits royaumes nègres situés autour du Dahomey, on verra aussi, çspérons-le, cesser ces razzias guerrières qui ont pour but de recruter des victimes pour les sacrifices humains. Dans ses monstrueuses coutumes, dans ces fêles, il Lombe chaque nuit plus de cinq cents tôles, et rien d'atroce comme le spectacle de ces sanglantes saturnales.

Les captifs ont un bâillon en bois en forme de .croix, qui doit les faire énormément souffrir; on leur passe le bout

pointu dans la bouche, on l'applique sur la langue, et, de cette façon, ils ne peuvent la doubler, ni, par conséquent, crier. Ces malheureux ont presque tous les .yeux hors de la tête pendant qu'on lespromène en grande pompe avant de les égorger.

Puis vient la procession des femmes prisonnières; elles ne sont ni bâillonnées ni enchaînées, mais elles devinent le sort qui les attend, car elles paraissent tristes et regardent souvent derrière elles; on les tuera la nuit d'un coup de poignard dans la poitrine.

Le défilé, qui dure une heure et demie, s'achève parles ofTrandes royales ; quinz`e femmes et trente-cinq hommes bâillonnés et fìcelés, les genoux repliés jusqu'au menton, les bras attachés au bas des jumbes, sont portés dans des paniers sur la tète des gardes.

Et ces cérémonies se renouvellent pen dant un mois et demi, après quoi le roi du Dahomey se remet en campagne pour se procurer les victimes nécessaires aux fêtes de l'année suivante.

L'influence de notre colonie de Porto-Novo, la protection qu'elle accorde aux · voisins de ce barbare Dahomej, ont déjà beaucoup amélioré la situation ; elles finiront, espérons-le, par conquérir ce grand et beau pays lui-même à la civilisation et à lhumanité.

Adolphe Burdo.</article>

<article>AVENTURES EXTRAORDINAIRES

d'un

HOMME BLEU1

deuxième partie

LE MAITRE-DU-CURARE

CHAPITRE IX

Désespoir. — Inspection de la blessure. — Bö leauî... — Yvon reprend connaissance après avoir ingurgité... du tafia. — Les idées de Jean-Marie en térapeuthique. — Résine de sassafras. — Blancs et noirs, -r- Les méconnus et les calomniés. — Parallèle. — équivalence des doux races. —Nègres illustres.— Armoriai nègre et armoriai blanc. — Après la bataille. — Les amis de Jean-Marie. — Projets.

—	Armement. — Séparation.

Chez les hommes taillés comme nos
héros, les défaillances sont courtes. Bénie, en recevant sur la figure les gouttes de sang qui tombent du haut de lembaüba où s'est tenu Yvon pendant la bataille, a fléchi un moment, comme frappé d'un coup de massue. 

Une douleur aiguë lui traverse le coeur, et ces paroles terribles lui échappent :

—	L'enfant est mort!

Laissant là le parlementaire, Félix et Yvon, non moins atterrés, accourent, n'en pouvant croire leurs oreilles. Bénie, réagissant soudain contre cetU

l. Voir les nes  590 à 626

<page no>20</page no>

sensation atroce sous laquelle il se sent succomber, a déjà étreint, entre ses bras d'athlète, le tronc de l'arbre maudit.

L'angoisse et le désespoir décuplent ses forces. Bien que lâge mûr ail enlevé à son corps une partie de sa souplesse, de son agilité, il se hisse en un clin dœil au sommet de larbre, et pousse un nouveau cri.

—	Malheur 1... malheur à moi.

Le pauvre petit !

—	Bénie 1... mon ami... dit Félix que les sanglots étouffent, Bénie... un mot... rassurez-nous.

« Dites-nous qu'il vitl

—	Matelot... mon vieux..., s'écria Jean-Marie pleurant comme un enfant, parle-nous...

« Ils ne lont pas tué, n'est-ce pas!...

Mais le maître dé-quipage ne semble pas les entendre. La vérité vient de lui apparaître, en voyant Yvon attaché à une maîtresse branche avec sa ceinture de laine.

Ce n'est pas la dernière décharge qui la blessé. Bénie se rappelle ce cri aigu qui lui est échappé, lorsqu'il dirigeait l'action. 11 a remarqué, ainsi que ses amis, une légère altération dans la voix du petit commandant; mais rassuré bientôt par lui, il a oublié, tout d'abord, danslen-fìèvrement de la lutte, cet incident.

Pourtant Yvon avait été frappé par une balle perdue. Avec un courage, une force de volonté incroyables pour son âge, lhéroïque enfant a caché sa blessure, étouffé ses plaintes, dompté la douleur. Intrépide comme un vieux marin au milieu des projectiles qui sifflent toujours à ses oreilles, mais se sentant fai-. blir, il a eu le sang-froid de s'amarrer avec sa ceinture, afin de ne pas tomber.

Puis, avec un calme prodigieux, allié à une fermeté inouïe, il a continué de commander, bien que la souffrance dût le terrasser.

Et quand tout fut fini, quand il eût vu les assaillants en déroute, il s'aflaissa, épuisé sans doute par la perte de son sang, et demeura suspendu par l'épais tissug

Bénie le trouve tout pâle, les yeux fermés, ne respirant plus et étreignant, dans un suprême effort, la branche de ses deux bras crispés.

Le pauvre homme est dans un état affreux. Les larmes l'aveuglent, des sanglots convulsifs soulèvent sa large poitrine, ses mains tremblent, il ne voit plus, n'entend plus.

Il continue d'appeler Yvon d'une voix brisée. Le pauvre Yvon, hélas ! ne répond pas.

Cependant le maître d'équipage détache doucement ce pauvre petit corps, le maintient d'une main contre lui, se laisse glisser de l'autre le long de larbre

qu'il enserre également entre ses jambes,

<image></image>

L'Homme Bleu. — Félix a doucement soulevé le corps de l'enfant.
(Page 20, col. 3.)
sans même s'apercevoir des sillons profonds creusés dans sa chair par la rude écorce.

Félix et Jean-Marie le reçoivent dans leurs bras.

— Tenez!... dit-il en déposant doucement l'enfant sur le sol, voyez ce qu'ils ont fait de lui í

Puis il s'abat lourdement sur les genoux, pleurant, sanglotant, hurlant, mordant ses poings i

Chez Félix et Jean-Marie, qui aiment Yvon comme s'il était leur enfant, la douleur est navrante.

Us sont là, penchés sur ce corps toujours immobile et pâle comme un cadavre, épiant un mot, un geste, un tressaillement,

d'autant plus désespérés qu'ils se sentent malhabiles en présence d'une blessure dont ils ne peuvent, hélasI reconnaître la gravité.

—	Lui!... Il fallait que ça soit lui!,., crie Bénie en s'arrachant les cheveux...

« Pourquoi pas moi?

« Pourquoi cette balle n'a-t-elle pas troué ma vieille carcasse?

—	Un enfant I... le nôtre.,, sanglote Jean-Marie.

« Voyons... est-ce que les enfants sont faits pour être tués?

—	Pauvre petit ! soupire Félix.

Si bon !... si brave 1... si aimant ! . « Non ! je ne puis croire qu'il soit mort 

—	N'est-ce pas, monsieur Félix, bégaye le maître d'équipage se raccrochant à une espérance folle, hélasr démentie par les apparences.

Félix a doucemenfc soulevé le corps de lenfant, la adossé à un arbre, a écarté la chemise maculée d'une large tache rouge, et mis à nu lépau-le d'où s'écoule goutte à goutte un sang vermeil.

—	De leaul... il faudrait de l'eau! dit-il brièvement.

Le parlementaire s'est approché de ce groupe désolé, avec son camarade le sergent Pedro. Il porte en bandoulière un bidon de soldat qu'il s'empresse de déboucher, et qu'il tend à l'Homme Bleu.

—	Pauvre petit! dit-il en même temps d'une voix attendrie à Pedro dont les gros yeux sont pleins de larmes.

« Tenez, monsieur..

Félix saisit le bidon, le débouche sans même en vérifier le contenu, écarte les mâchoires d'Yvon, et verse entre ses lèvres quelques gouttes de liquide.

Ces quelques gouttes descendent dans la bouche et coulent dans la gorge.

—	On dirait qu'il boit, dit Jean-Marie haletant.

—	Tu crois? répond Bénie n'osant espérerg

Félix verse encore la valeur environ d'une cuillerée. Nulle contraction de larrière-gorge, nulle régurgitation.

—	Encore! monsieur Félix... encore un peu...

 Voyez, ca entre... ça descend et rien ne revient !.„.

<page no>21</page no>

EtFélix, docilement, verse toujours, ne fût-ce que pour avoir la joie de voir continuer ce symptôme encourageant.

Tout à coup, la face pâle du blessé s'empourpre. Un Ûot de sang monte à ses joues. Ses yeux s'ouvrent tout grands, un peu hagards, et un accès de toux violent secoue sa poitrine.

—	Il vit!... s'écrie Bénie en sursautant comme s'il recevait une charge de plomb dans les mollets.

—	Y n'crache pas le sang, dit Jean-Marie, preuve que la soute à pain n'est pas atteinte.

Yvon pousse un gémissement, respiré longuement à pleins poumons, voit le masque aimé de l'Homme Bleu, reconnaît son ami, et n'apercevant pas tout d'abord Bénie et l'ancien sergent d'armes, dit d'une voix faible, toute changée :

—	Mon oncle... Jean-Marie...

—	Présents à l'appel!... matelot...

a Tu nous a fait une fière peur.

—	Mais... qu'y a t-il donc?...

a Je ne me rappelle plus de rien..g

 Ahl oui... la bataille... les noix-boulets...

« Tiens... je suis donc descendu... de... de... là-haut...

Un nouvel et plus violent accès de toux lui coupe la parole.

—	Qu'est-ce que vous me faites donc boire là ? monsieur Félix.

—	De leau... je le crois du moins, mon cher petit.

« N'est-ce pas, sergent?

—	Excusez, monsieur, c'est du tafia et du bon.

—	Du tafia! mais je vais lui faire du mal.

« Il faudrait de leau.

—	Pardon, monsieur, dit Jean-Marie .d'un ton doctoral impliquant une foi absolue en ce remède, mais jamais une bonne goutte n'a fait de mal à un blessé, surtout à un matelot.

a La goutte, voyez-vous, c'est lélixir du marine

»

« À preuve, c'est que notre commandant était là tout à l'heure pâmé comme un simple terrien.

¢ Il a bu la goutte, et ça lui a fait ouvrir lœil.

—	C'est vrai... j'ai été blessé... reprend Yvon avec volubilité.

« Je m'en rappelle.

—	Et tu ne nous as rien dit 1 interrompt Bénie d'un ton da?leclucux reproche.

—	Sous peine de tout arrêter... je devais rester à mon poste... et y mourir au besoiu...

—	C'est tout comme! puisque un peu plus...

Mais assez causé!

a Nous ne sommes .pas très ferrés en médecine ; faudrait pourtant examiner ta blessure.

—	Je crois que ça n'est rien... je ne

<image></image>

L'Homme Blbu. — Il reçut en pleine figure une noix boulet.
(Page 22, col. 1.)

souffre pas... et je vais me lever... Tenez!

Le pauvre petit, dont la vaillance ne se dément pas un instant, a trop présumé de ses forces. A peine peut-il se soulever à demi qu'il retombe lourdement et pâlit de nouveau, près de s'évanouir encore.

—	C'est sérieux, alors... et plus que nous ne pensions.

—	Faut voir, monsieur Félix.

Et l'Homme Bleu, dont les mains sont plus douces que celles des rudes marins, étanche le sang qui s'épaissit au haut de lépauìe, tout ému à cette première tentative chirurgicale.

Il découvre un long sillon livide, bleuâtre, qui a balafré la peau délicate de lenfant, et lacéré les chairs.

Tous tremblent que los ne soit atteint.

—	Yvon, peux-tu remuer le bras gauche?

—	Je crois que oui, répond lenfant. « Tenez : est-ce que c'est ca?

—	Parfait, mon cher petit!

« Je vois que cela ne sera rien, puisque le membre agit.

« Malheureusement tu saignes toujours... je crains que tu ne t'affaiblisses beaucoup.

—	M'est avis, alors, dit doctoraslement

Jean-Marie, que faa drait là-dessus une compresse de tafia.

« Voyez-vous, .monsieur Félix, ce qui est bon pour lintérieur est bon pour l'extérieur.

—	Ça meilleur passé -tafia, interrompt une voix bien connue. `

En même temps, un animal se jette éperdû-ment sur Yvon et ie lèche en poussant des jappements joyeux.

—	Ouaroukoue... mon bon chien!

—	Génipa!... D'où diable sors-tu, mon camarade?

—	Chercher résine sassafras.

« Résine sassafras, bonne pour blessure...

« Tafia bon pour boire.

—	Brave garcon ! « Tu ae parles guère,

mais tu^,gis beaucoup.

—	Demain Génipa fera prend' à Yvon lw-cuuba... le remède indien, et Yvon guéri.

Cependant, le chien promène doucement sa langue sur la plaie pendant qu'Yvon passe sa main sur sa fourrure bise.

—	Assez Ouarou-koue!... Laissez Yvon! Couchez près lui...

Et l'Indien, qui tient une calebasse à demi pleine d'une résine fluide, odorante, déchire sans façon une manche de la chemise de Bénie, en fait une compresse, l'imbibe de cette résine et lapplique sur la plaie.

Puis, il ajoute brièvement :

—	Pas causé... pas bougé... dormi 1 Cette scène dramatique, bien plus

courte que ne le comportent les exigenceâ de la narration, n'a pas duré longtemps. Assez cependant pour donner à lennemi des inquiétudes sur le sort du parlementaire qui ne revient pas.

Au moment où Génipa vient de panse* le blessé qui se conforme docilement à ses prescriptions, Félix, Bénie et Jean-Marie,
<page no>22</page no>

momentanément rassurés, se rappellent seulemenl qu'ils sont en état de guerre.

Ils lèvent la tète, inventorient rapidement les abords de la clairière, voient allongés derrière la barricade les Patalos qui n'ont pas bronché et aperçoivent, autour du rempart improvisé, une troupe nombreuse d'hommes armés qui les couchent en joue.

Mais laspect pacifique de la clairière arrete soudain celte démonstration belliqueuse. Du reste, le sergent Pedro et le parlementaire s'empressent de courir au-dovant des leurs, afin d`éviter une méprise dont les conséquences seraient terribles.

— Camarades pouvé veni? demande Pedro, qui, enchanté d'avoir fait parler la poudre sans faire tort à personne, désire voir laílaire s'arranger définitivement.

— Mais certainement, répond Félix au lieu et place du commandant dont le rôle est présentement fini.

Génipa adresse quelques paroles aux , Palalos qui abaissent leurs flèches. Les ooldats noirs et leurs collègues Indiens désarment leurs fusils. La barricade est éventrée, les deux groupes se mêlent.

Comme il n'y a plus, à proprement parler, de commandant, puisque Je directeur de larrayal est hors de combat, et que l'officier le plus haut en grade a été tue, c'est le plus ancien sous-officier qui se trouve le chef.

Or, le plus ancien est Pedro. Pedro dont quelques heures de captivité très anodine ont rehaussé le prestige. Ses camarades l'informent des événements écoulés pendant qu'il tirait des salves aussi bruyantes qu'inoffensiveo.

Le directeur a, comme on le sait déjà, reçu en pleine figure une noix-boulet, la première.. Violent, cruel, vindicatif et par-dessus tout impérieux, ce fonctionnaire est hái de ses subordonnés grands et petits. Ce n'est pas seulement un chef, mais un maître, le plus despotique, le pins orgueilleux, considérant ses auxiliaires à peu près comme des bêtes de somme.

Il râle encore et chacun regrette qu'il n'ait pas été tué raide, tant il a su soulever de rancunes et de haines; tant son arrogance, sa cruauté, lont fait détester des braves gens qui, pour leur malheur, étaient sous ses ordres.

Il est si facile, pourtant, de se faire obéir du noir. Obéir... autant dire aimer, tant ces grands enfants sont sensibles à un mº* <taflection, et surtout à la mise en pratique des idées de justice.

Dur à la fatigue, sobre, dévoué, brave, le nègre est incomparable. Que son chef partage ses dangers, qu'il veille à sa sécurité, qu il s'occupe de lui, surtout qu'il le traite en homme, et le nègre accomplira des merveilles.

Ceux-là qui prétendent qu'il faut la rigueur pour le faire marcher, et que de grands airs lui en imposent, méconnaissent absolument l'Africain. «

Très fin sous con aspect un peu fruste ot sous sa couleur qui nous déconcerte de prime abord, le nègre a tôt fait de distinguer le vrai du faux, et d'apprécier à leur juste valeur les hommes et les choses. Et si quelques penseurs à courte vue affectent encore de proclamer la supériorité du blanc sur le a frère noir », l'auteur de ces lignes leur conseillera de s'en aller dans les pays nègres, vus par le petit bout delà lorgnette par des voyageurs myopes ou de mauvaise foi. Ils apprécieront.

C'est que, au Brésil comme dans beaucoup d'autre pays, notamment aux Antilles, existe encore cette chose idiote, monstrueuse, appelée le préjugé de "la couleur.

Sans tenir compte des différences de milieu, le blanc, généralement sans savoir pourquoi, aime à se prévaloir de son origine, et ne se doute même pas que sous léquateur, il est lui-même, aux yeux du noir, une sorte de phénomène, pour ne pas dire un non-sens, dans tous les cas une non-valeur, puisqu'il végète à peine sous ce climat où s'épanouit, prospère et multiplie le nègre.

Donc, au blanc les terres froides dont s'accommode son organisme, etaux nègres les terres brûlantes indispensables à sa vie.

Donc équivalence entre ces doux facteurs de l'humanité envisagée simplement sous deux aspects ou plutôt deux couleurs différentes.

Y a-t-il entre ces deux propositions si nettement formulées la place où puisse s'insinuer un préjugé?

Concluons et disons que : corporelle-ment, et pour mieux dire : anatomique-raent, nul être humain n'est supérieur à un autre. Et ui d'un côté ou d'un autre — entre noirs et blancs seuls en question ici — une supériorité quelconque s'établit, son éclosion et son accroissement seront seulement imputables au milieu de développement.

Prenons un exemple bion frappant, celui de la jeune et vaillante république d'Haïti. Ttèssuperficíellemöntétudíée par des voyageurs français qui ne la connaissent pas, odieusement calomniée par un fonctionnaire anglais dénorumé Saint-John, la république d'Haïti, république essentiellement et exclusivement noire, n'en déplaise aux calomniateurs intéressés ou aux ignorants, nous montre combien le nègre est accessible à la civilisation même telle que nous la comprenons.

Pourquoi donc des erreurs criantes comme celle que noua relevons dans les ouvrages de nos compatriotes?

C'est qu'en parlant du nègre, ils prennent l'homme à l'état de nature, complètement illettré, vivant autrement que nous, dans un pays qui n'est pas le nôtre, et s'entêtent à le comparer à l'homme de nos grands centres, tel que la développé notre vieille civilisation.

Et quand même î Est-ce qu'un parallèle ainsi établi implique Bécessoiroment une supériorité quelconque de la part du blanc?

Comparons donc à notre tour et mettons en présence des éléments moralement identiques, puisque physiquement ils s'équivalent.

Au nègre primitif dllaïti, opposons notre paysan français : Cévenol, Catalan, Bas-Breton ou Savoyard. Le nègre est illettré, mais le blanc sait à peine signer son nom. Le premier est superstitieux; il s'est créé un Panthéon baroque où se mêlent les dieux les pluG incohérents. Est-ce que le second ne croit pas, comme article de foi, aux sorciers, aux loups-garous, aux farfadets, aux korrigans1.

On ac£use volontiers le nègre d'aimer le doux farniente. Mais, notre paysan, comme homme à gages, ne cherche-t-il pas à se soustraire à la loi du travail? Est-ce de bon gré qu'il se courbature sur sa charrue, sa cognée ou son enclume? Pourquoi le nègre serait-il plus zélé pour le patron qui l'emploie que notre ouvrier agricole ou industriel?

On taxe encore le noir d'imprévoyance! Pourquoi thésauriser? Pourquoi låpre épargne, la sordide avarice qui racornit h) cœur de notre paysan? Le noir n'aura-t-il pas toujours, avec sa part de grand soleil, sa ration de manioc et de poisson ? El puisque son climat béni lui permet de vivre largement en peinant moins, si la nature plus généreuse lui donne presque sans travail dé quoi subvenir àses besoins, n'est-ce pas pour lui sinon une supériorité, du moins un avantage sur le nègre blanc?

Trouve-l·on enfin, chez nos avides paysans, cette touchante solidarité qui, dans les pays nègres, épargne au vieillard invalide les besoins de la vie, assure la subsistance de ses derniers jours, et donne à l'orphelin une famille?

Point ûù mendiants, point d`aílamés, là-bas, sous les bananiers aux feuilles de soie, sous les orangers aux fruits d'or, au milieu des opulentes plantations de canne et de manioc.

On ignore le tien et le mien, et lon résout chaque jour sans heurts et sans voies de fait cette redoutable question sociale.

Haïti pourtant a', traversé des périodes effroyables, des émeutes terribles, des révolutions sanglantes. Des atrocité? ont été commises...

Nos révolutions et leurs épouvantables répressions ont-elles rien à envier à celle de la jeune République noire?

Un mot encore. Quittons le terre à terre et gravissons l'échelle intellectuelle. Comparons toujours. N'a-tion pas dit — les Anglai¤ surtout — et ne répète-t-n pas eneore, que la race noire est incapable

1. Se rappeler,a ce propos, l'histoire lamentable qui s'est dénouée devant la cour d'assises d'un département breton. Une jeune fille, crue possédée par ses parents et ses frères, fut tuée par eux dans des circonstances atroces. Ils lui percèrent la ventre et la poitrine avec un vilebrequin pour ?&ìro sortir lo malin esprit par les fcroue!

<page no>23</page no>

de fournir ce que nous appelons vulgairement « des grands hommes  ?

Pan ns encore Haïti pour exemple. Rappel kirons-nous pour mémoire le général Dumas qui commanda en chef larmée des Alpes, et l écrivain merveilleux, son fils, Alexandre un maître incontesté de nôtre littérature? Demanderons-nous aux détracteurs de la race noire pourquol·ils méconnaissent la grande et noble figure de Toussaint ? Ignorent-ils qu'un seul homme comme; ce héros, ce martyr, hélas I suffit à illustrer une race et un pays !

Ignorent-ils aussi qu'en Haïti, le seul pays nègre régulièrement constitué, à peine plus peuplé que la Grèce moderne, les talents surabondent, et que, légistes, médecins, ingénieurs" marins, poètes même, la vitalité intellectuelle de cet État, à peine âgé de cent ans, s'affirme chaque jour d'une quaníitébien supérieure "àla proportion du nombre des habitants?

Mais, dira-t-on, chez nous, en France, ai Ton veut, les talents courent la rue. Parbleu !s... nous sommes vieux de plusieurs siècles, et nous sommes trente-huit millions. Les Haïtiens n'ont pas cent ans, ils sont un million, et leurs débuts ont été terribles I Que les gens de bonne foi établissent la proportion et jugent si le eerveau du nègre est stérile.

Rions un peu pour finir. On a voulu k dauber sur les ridicules des nègres. Us en ont aussi, parbleu  avec assez d'esprit pour en plaisanter les premiers.
S'est-on assez esclaílé sur leur amour des chamur-rures, des oripeaux et des particules retentissantes !

Que ceux qui n'ont jamais vu défiler en Europe un état-major dhommes graves, très superlativement chamarrés, et n'ont pas asoisté à une réception officielle, leur jettent la première pierre. Quel régal pour les amateurs de clinquant !

Haïti a eu son armoriai. Feuilletons-le. On y trouve, dit-on, des ducs de la Marmelade et de la Limonade, des princes de Trou-Boubou et de la Remoulade. Soit.

— Eh bienl nous, disait un Haïtien à an de nos diplomates qui le raillait doucement sur cette confiserie nobiliaire, mous n'avons pas çîême lidée de trouver étranges les noms portés par dHìustres familles de votre pays. Les Quatre-Bar-i>e¾ ies Gharetts> !ea Pois, les Bec-de-lièvz`e, les Bouillon sont respectés par nous.

Ils appartiennent à votre histoire, leurs ancêtres en ont écrit quelques pages glorieuses avec leur sang, et cela eous suffit.
Pourquoi trouvez-vous donc extraordinaire que Toussaint ait créé an duc de Beau-Soleil, quand Napoléon improvisait un duc de Bellune ?

Le diplomate, interloqué, ne répondit rien à cette jolie réplique.

C'est, du reste, ce qu'il avait de íaieuK à faire.

(à suivre.)	LOUIS BOUUSENARD.
</article>

<article>
LES COLONIES FRANCAISES

A L'EXPOSITION UNIVERSELLE

VI

Le cafe Maure

A lEsplanade des Invalides, le visiteur n'a qu'à choisir entre les diverses attractions : après les bazars toujours si animés et si bruyants, les villages canaques, kabyles, congolais, tonkinois, javanais, viennent le Théâtre Annamite et les cafés-concerts tunisiens et algériens.

Le Café Maure est sans contredit lun des plus curieux et des plus intéressants, avec sa troupe de danseuses et d'instrumentistes recrutée dans les diverses provinces de notre colonie algérienne. Il y a là sept femmes, dont deux Ouled-Naïl (tribu arabe du département de Coxistan-tine), Mina et Tonkya recevant 500 francs clappoìntement, par mois; une autre étoile » algérienne, Sultana, gagne 600 francs ; les autres sont de Biskra et d'Alger.	

N'étaient la gigantesque inscription qui s'étale sur les mars d'un petit bâtiment blanchi à la chaux et les sons d'une musique monotone et bizarre qui révèlent des instrument exotiques, Userait difficile de deviner un café-concert africain ; on se croirait en face d'une petite métairie normande ou alpestre. Mais, la porte une fois franchie, le doute n'est plus possible.

Figurez-vous une salle plus large que profonde, aux doubles portes closes par des tentures orientales. Les murs sont revêtus de faïences aux arabesques multicolores, et encadrés de colonnes et de boiseries aux couleurs eriardes, surmontées de vitraux verts fet rouges alternés et formant soupirail, pour suppléer aux: fenêtres absentes. Des plantes tropicales dressent de loin en loin leurs tiges gigantesques, ajoutant ainsi un trait de couleur locale au tableau.

Les consommateurs sont groupésautour destablss, où se succèdent les bocks et les tasses de café noir et épais. Au fond de la salle, xm¢ estrade peu élevée, sur laquelle se tréiho usse une danseuse ; ses compagnes attendent leur tour d'entrer en scène, ac-cj`oupísB on assises sur un sofa ; une demi-douama d'instruments accompagnent, on plutôt agrémentent la danse d'une mélopée monotone, tantôt éclatante et épilep-Lique, tantôt sourde et lente9 qui berce et endort presque, comme daiis tm rêve d'opium lausique africain, lourde et peu variés, est bien faite pour souligner et scander les lents mouvements des aimées.	

C'est d'abord une jeune femme, dont les cheveux plaqués en larges bandeaux sont couverts d'une sorte de basse mitre verte et jaune, d'où descendent sur les épaules deux longues écharpes. Une

1. Voir les nes 622 a 625.

ceinture oroaée serre sur les uancnes robe jaune, recouvert d'une sorte de surplis brodé et transparent.

Puis c'est une Mauresque, coiffée d'un cercle d'or incrusté de perles, et planté sur un foulard fond d'or à franges cramoisies. Le corsage de soie rouge est surchargé de broderies d^'or représentant des fleurs symboliques : une ceinture, à large ucle d'or serre un pantalon immense en damas rouge, d'où sortent deux pieds chaussés de mules et ornés de bracelets.

Celle qui lui succède est une Juive au teint mat, et volumineusement fardée comme ses compagnes; elle est vêtue d'une veste et d'une jupe de soie violette; ses cheveux d'un noirdébène sont recouverts d'un foulard violet et or; son cou, ses oreilles, ses poignets, sont surchargés de colliers, de bijoux et de bracelets, et c'est avec une véritable complaisance qu'elle se regarde, de temps à autre, dans le miroir encadré de plumes qu'elle tient dans sa main surchargée de bagues exotiques.

Une autre danseµse, qui joue avec un grand sabre, porte les cheveux tressés comme la femme de Clovis ; elle est coiffée .d'une sorte de tiare, ornée de
broderies et de perles, recouvrant une écharpe bleue à paillettes d'argent. Une large ceinture en soie brodée d'or cl à laquelle sont suspendus trois talismans en argent ciselés à jour, emprisonne la taille d'une robe bleue à dessins étoiles; les bras sont à peine recouverts par une gaze rose.

Ensuite, c'est une négresse en jupe rose rayée d'argent, la tête couronnée de sequins, une immense écharpe à bandes rouges sur l'épaule. Une autre négresse est coiffée d'un foulard rose, le cou orné de perles blanches ; sur sa robe d'un jaune d'or et sans manches sont brochées des palmes écarlates; ses bras se jouent dans de vastes manches de mousseline; une large ceinture verte à boucle d'or complète ia toilette de cette Soudanaise.

La suivante, la tête enserrée dans un' foulard couleur safran, porte une robe jaune tissée d'or; sa poitrine, comme son front, est couverte de sequins ; une ceinture d'or retient sur ses hanches sa lourde jupe qui forme une véritable carapace ou double cuirasse, surchargée de broderies d'or comme une chasuble, et aßmé¾ dz paillettes d'argent.

Une gamine de dix ans à peine, avec toque en damas rouge tissée d'or et robe jaune recouverte d'une étoffe transparente, parait la dernière, et la série recommence. Les divertissements auxquels se livrent les a aimées » mauresques ne sont pas précisément variés, La danse arabe est une sorte de mezzo termine entre la hardiesse provocante du boléro espagnol et la mystique pantomime de la devadesi hindous. L'œil ardent, ia bouche entr'ouverte, laa joues enflammées, la bayadère algérienne tourne lentement sur  oa tête penchée

<page no>24</page no>

en arrière reste fixe et comme plongée dans on ne sait quel ïwve; le busle demeure rigide, tandis que les bras agitent méthodiquement une petite écharpe et que le corps est en proie à un frémissement nerveux et continu. De la Jèvre s'échappent des chants entrecoupes, auxquels les autres danseuses donnent la réplique : c'est une romance arabe qu'il faut renoncer à traduire.

Cette gymnastique, plus.-bestiale que voluptueuse, -cesse parfois et la tète saule ondule alors sur le cou flexible, avançant, se retirant, se redressant avec des allures de serpent. Les psalmodies n'en continuent iuis moins sur un air lugubre, dont les chevrotements, les intonations languissantes et l'irrégularité rythmique rappellent les cha¿its grégoriens.

Chaque danse est, d'ailleurs, agrémentée d'un accompagnement spécial avec des instruments spéciaux. Un jeune Arabe au teint cuivré, la barbe en fer à chevalet vêtu d'uneétoffe à bandes rouges et noires, et d'une culotte blanche bouffante, souffle à perdre haleine dans une sorte de galoubet, qui rappelle le timbre nasillard de la cornemuse; c'est lui qui exécute « le chant i. Son voisin, coiffé de la chéchia, et habillé de rouge, laccom-pagne avec le tam, ou tambour de basque, pendant que les danseuses au repos grattent le darbouka, espèce de vase en terre cuite, sans fond, dont une ouverture est close avec un parchemin tendu, tandis que l'autre reste libre; jamais on ne vit tapin plus infatigable. Four certaines danses, cet orchestre primitif se renforce d'autres instrumentistes. Une brune Africaine, les cheveux hérissés d'épingles étincelantes, le corps couvert d'une robe sombre brodée de palmes d'or, plus chargée encore que ses compagnes de bijoux, de colliers et d'énormes bracelets, pince de la kouïtna, guitare arabe plus petite que la nôtre. Un quatrième musicien, en robe d'un violet pâle et en toque rouge, joue d'une sorte de mandoline, pendant qu'un nègre frappe à coups redoublés sur une* petite grosse caisse recouverte i?¤ drap orange sur lequel ont été cousus des croissants, des étoiles et des mains, découpés dans des étoffes rouges, noires, bleues et violettes. 

Un autre agite sans trêve de longues castagnettes en fer, dont le bruit aigre fait songer aux charivaris où la batterie de cuisine tient la première place. Un vieil Algérien à la barbe respectable, en turban jaune, en robe noire et en cein-ture rouge, — qui d'ailleurs a conservé jusqu'alors une immobilité de statue, à côté d'un Arabe en haïk et en robe bleue jouant du reba¡e, un violoncelle micros-

<image></image>

A TRAVERS L'EXPOSITION UNIVERSELLE. — Le Café Maure : Elles agitent méthodiquement un© petit© écharpe. (Page 24, col. 1.)

<page no>25</page no>

copique, — se décide à apporter son concours au concert et s'escrime sur le violon à deux cordes, appelé kamandja, avec un archet très court et ayant la forme d'un V. Et tous ces exécutants de répéter imperturbablement et avec an ensemble sinon harmonieux, da moins fort bruyant, lunique phrase mélodique dont se compose leur répertoire. C'est une sorte de trémolo brisé ou plaintif, alternant, sans aucune transition, du forte au piano, et dont le mouvement rapide concorde aussi peu que possible avec la nature du chant. Il est à remarpier que les négresses déploient, dans leurs exercices chorégraphiques, beaucoup d'entrain et de vivacité, peut-être y sont-elles excitées par le redoublement de furia de lorchestre. Leurs compagnes sont bien plus calmes.

Faut-il ajouter, en terminant, que les danseuses mauresques représentent chacune un type très caractérisé, fort différent; et que toutes sont parées à profusion de perles, de pierres précieuses, de-plaquettes d'or et de petites pièces d'argent, et que presque toutes ont une singulière manière de s'embellir, o`u plutôt de se défigurer, soit en se teignant les sourcils en noir, soit en les réunissant ensemble en une seule ligne avec la mcme peinture et en insinuant sous leur paupière du kohoL ou poudre d'antimoine, — ce qui noircit Je tour des yeux et les fait paraître plus grands et plus vifs, mais en leur donnant un air dur, hardi et pour ainsi dire viril? D'autres aimées dessinent, à deux doigts au-dessus des sourcils, un demi-cercle noir, et sèment sur leur visage des « mouches assassines » qu'on pourrait com parer au tatouage des Néo-Zélandais; la plupart se frottent les gencives et les lèvres avec lécorce de noyer, pour obtenir une couleur orange foncée, et se teignent le bout des doigts avec le henneh qui leur donne une teinte orangée. Mais'nous n'avons pas le courage de les blâmer. Que l'Européenne qui n'a jamais fait usage de fard ou de cosmétique leur jette la première pierre !

V.F. DEMAYS.

VII

Les Okaandas.

Situé en plein Congo Iran-çais, le pays des Okandas se` divise en trois districts : celui de Niamba, celui de Lopé, celui d'Achouka. Ils renferment une trentaine de villages et un grand aom bre de hameaux. En général les Okandas sont de beaux hommes, pacifiques, industrieux, intelligents. Ils s'occupent principalement dw culture et entretiennent tlw grandes plantation de manioc, de bananes, de cannes à sucre et de citronniers. Ils aiment médiocrement la chasse et pratiquent peu la pêche, faute 'de barrages dans leurs rapides. Aucun roi ni gouverneur: un chef commande dans chaque village. Les intérêts généraux se règlent dans des assemblées, ou palabres, tenues par huit ou dix chefs les plus influents et les plus considérés, soit à cause de leurs alliances, soit à cause de leur fortune. Les Okandas se défient

<page no>26</page no>

beaucoup des étrangers. M. de Brazza, qu'ils considèrent comme un grand chef ami, les a un peu transformés à cet égard. Iis commencent à s'apprivoiser parce qu'ils ressentent déjà les bienfaits de leurs relations avec la France. Quelques-uns même n'ont pas hésité à venir augmenter les attractions, déjà si grandes, de l'Esplanade des Invalides, et ils ne c'en repentent pas, si nous en croyons les- nouvelles qu'ils ont prié M. de Brazza de vouloir bien transmettre à'leur famille.

M. de Brazza a immédiatement satisfait à ce désir et il a pris lai-même not sur son calepin des réflexions que les Okandas désiraiént envoyer au Congo. Yoici les principaux passages traduits de £rois de ces lettres:

Agoulamba à Ngiogoni (petite poule), son frère, au village de Djangui, terre de Dongi, district de Lope

Va chez ma chère Ghiono, au village d'-Oleko, et dis-lui que son fils se porte bien. Garde bien mon fétiche de famille; offre-lui du poisson, des bananes et une poule. Va chercher trois grands féticheurs qui feront à mon intention une cérémonie pour qu'il ne m'arrive rien de mal dans ce voyage. Dis à tout le monde que nous sommes dans une ville qui estàelle seule aussi grande que tout le territoire des Okandas. Recommande bien à tout notre monde de bien veiller sur nos femmes, surtout quand elles iront loin aux plantations ou à la pèche.

M`Bengo, chef de pirogue, à Rembangue, son frère y au village dOdembe, district d'Achouka.

Dis à tous los Okandas, qui nous conseillaient de ne pas aller si loin, qµe, malgré tout ce qu'ils pensaient, le voyage s'est très bien passé, et personne n'a été malade. Et tout le monde est bien content ici. Et nous mangeons de la viande tous les jours. Et tu vas dire à M'Bico, du village de Boya, qu'il aille me construire une grande case, qui sera prête à mon retour? 'Je le payerai avec mes marchandises, car j'en aurai gagné beaucoup.

Lettre de Mamoaka, chef de piroguo.

Qu'on fasse appeler Lemba et Lendé, mes.deuxfrères,Niati etSobi, mes neveux et mon oncle Limoassa. Et qu'on leur dise d'aller au village de Duomalambomba, où s'est sauvée une de mes femmes, Mi-cademliba. Et qu'ils s'arrangent avec sa famille pour qu'elle revienne au village. Et si elle rentre, je récompenserai bien sa famille à mon retour. 

Et si celle-ci réclame de suite des marchandises, que mes parents les lui avancent. A mon tour, je saurai : écompenser les services qu'on m'aura rendus ou punir ceux qui m'auront fait tort en cette affaire.

Nous sommes ici, à· Paris, très bien, dans une ville où il y a tellement de monde, que les bancs sont serrés comme des plants de maïs dans les champs. Et-tout le monde va bien. Et le grand commandant (M. de Brazza) est avec nous.Et nous sommes bien contents d'être venus. Et il faut dire à tout le monde que lorsque nous rentrerons, nous aurons .tant de chose àdiresurce que nous avons vu, que nous pourrons parler pendant des mois entiers avant d'avoir fini.

Et en dernier lieu, qu'on dise à ma femme Iressa qu'elle fasse savoir à la station de Lastoursville, dès qu'elle aura mis au monde le petit que j'attends, pour qu'on me l'écrive.

VIII

Le Pavillon de la Presse colonials.

M. J. Pelissier, directeur du Moniteur des Colonies, a eu lheureuse idée de pror filer de l'Exposition universelle, pour rallier les différents journaux des colonies et des voyages, les grouper en un faisceau, former en un mot le groupe de la presse coloniale, dont le Journal des Voyages s'honore de faire partie. Les promeneurs qui se pressent d^ins la grande allée centrale de l'Esplanade des Invalides peuvent voir un charmant pavillon, orné d'arbustes exotiques, dont la sombre verdure ressort sur le ton clair des boiseries. C'est íe Pavillon de la Presse coloniale où sont exposés les journaux coloniaux du monde entier.

De la véranda circulaire qui lenceint on jouit d'un spectacle vraiment magique. En face, de l'autre côté de l'avenue centrale, le Palais du Ministère de la Guerre dresse sa façade imposante, couvrant de son ombre les tentes de tous les systèmes qui donnent à ce coin de l'Exposition l'aspect d'un camp, retranché ; entre les tentes on aperçoit le poli des canons de Bange braqués sur leurs affûts, les mitrailleuses, les mortiers. Derrière le Pavillon de la Presse, le grand Palais Gentral des Colonies, aux t«inteo rutilantes, aux portes toujours engorgées par la foule des visiteurs, curieux de voir relever de leur service journalier les factionnaires annamites, sénégalais et autres.

Le Pavillon du Tonkin, à la façade multicolore, ferme de ce côté le jardin des Colonies. Au delà s'élève Ifî minaret de la Tunisie, au sommet duquel précisément se tient, grave comme un muezzin, un Arabe au majestueux burnous blanc. A lopposite du Pavillon du Tonkur, le Palais de la Cochinchine dresse dans le bleu du iel ses toitures dentelées, ses fines découpures et les sinuosités bizarres de son profil. Le soir, les mille teintes qui recouvrent les façades extérieures, les vitraux de ses larges baies et jusqu'à lémail polychrome des briques prennent un ton d'une douceur infinie ; dans la cour on voit circuler à pas lents les soldats du détachement saïgomiais. Plus loin la pagode d'Àngkor étincelle aux rayons,du soleil et semble échanger des éclairs
avec le dôme aøs invalides, dore comme. elle et dont la masse borne de ce cès lhorizon.

Au pied du pavillon s'étend la pièca d`eau dans laquelle flottent les pirogues des insulaires océaniens et se mire le Palais Colonial ; le gracieux groupe de Paul et Virginie étend au-dessus de sa tête sa large feuille de bananier, et pour compléter ce cadre exotique, sous .es arbres de l'Esplanade, entre deux palais, nous apercevons les huttes devant lesquelles des indigènes du Congo lutinent un singe malicieux.

L'inauguration du Pavillon de la Presse coloniale . s'est faite en grande pompe. La présence des ministres de l'Intérieur et des Affaires Étrangères, ainsi que celle du sous-secrétaire d'État aux Colonies, a prouvé combien le gouvernement attachait d'importanc à lheureuse idée de M. J. Pelissier.

A cette occasion un immense banquet a eu lieu dans la grande salle du Palais de la Cochinchine où M. Foulhoux a su faire revivre tous les caractères de l'architecture de l'Extrême-Orient. MM. J. Pelissier, Paul Trouilhet et Dutilh de la Tuque, organisateurs de celte fête, en ont fait les honneurs à leurs hôtes éminents.

Au dessert M. J. Pelissier a pris la parole pour remercier les ministrøs5 le sous-secrétaire d'État et les confrères qui ont bien voulu se rendre à son invitation. M. Étienne, M. Spuller et M. Constans ont tour à tour répondu, faisant, chacun à son point de vue, l'éloge de la politique coloniale.

Après un tel baptême il n'est pas douteux que l'œuvre du directeur du ljoni teur des Colonies ne reste définitivement fondée. La presse coloniale existe, vit et croîtra fidèle à son rôle d'expansion pacifique du génie français qui, comme l'a fort bien dit M. Pelissier, se résume en ces mots: Faire connaître et aimer :m Colonies.

TABLEAUI DE UDYARE

PAUVEE ISLANDE 

IX

J'employai le reste de la soirée à fureter dans la bibliothèque et j'appris dans la Saga de Gunlang à quelle occasion l'usage du duel fut autrefois aboli ea Islande.

Avant l'organisation très remarquable de la j ustice, que nous aurons à examina plus tard, le duel avait eu, dès les premiers temps de la civilisation de llslande, des règles qui s'étaient transformées en de véritables lois. Le rendez-vous était assigné d'ordinaire trois nuits à lavance. Si les deux adversaires arrivaient plus tôt que l'heure dite, ils élevaient des tentes et dormaient l'un "auprès de l'autre sans

1· Voir les nes 616 a 626.

<page no>27</page no>

craindre aucune surprise. On marquait le champ du combat par des baguettes de coudrier fichées en terre, ou par une peau de bête ou un tapis étendu sous les pieds dë£ deux combattants. Celui qui sortait pendant l'action de ces étroites limites avouait sa défaite. Pour une espèce de duel appelée kerganga, un vaste-baquet servait de champ clos.

Avant de combattre, on rappelait les lois du duel; chacun visitait lépée de son adversaire afin de s'assurer qu'elle ne dépassait pas la longueur légale et qu'elle n'avait pas quelque- vertu magique. Celui qui avait été provoqué portait le premier coup. Si lun des deux voulait renoncer au duel, il livrait son épée. Les braves jetaient à terre pendant le combat leur bouclier.

Les Sagas disent bien que des témoins assistaient presque toujours les combattants sans ajouter si leur présence était rigoureusement nécessaire. Le premier sang pouvait terminer le combat. Le vaincu payait une amende ou abandonnait l'objet en litige qui appartenait dès lors légalement au vainqueur. On voit celui-ci tantôt obligé de pourvoir à la sépulture du vaincu qu'il a tué, tantôt lui couper la tête et s'en faire un trophée.

Si lun des deux adversaires manque au rendez-vous ou que, pendant le combat, il emploie la ruse, non seulement il est traité légalementcomme vaincu, mais en outre son adversaire élève contre lui le bâton dinfamfe, tantôt représentant sa figure sculptée dans le bois avec dés sentences exprimant le mépris, tantôt surmontée d'une tête d'animal, signe à la fois d'insulte et de nualédiction. Celui qui aété l'objet de celte dénonciation publique n'a plus qu'à fuir, car chacun a le droit de le frapper.

Quelques indices, dit M. Geffroy, peuvent nous faire penser que le duel avait eu primitivementet qu'il garda longtemps chez les Islandais un caractère reügieux : la Sa?a d'Egil et celle de Kormak ne sont pas les seules à attester qu'on amenait près du champ clos un bœuf dont le vain-queur, aussitôt le combat terminé, abat-lait la tête. Ce bœuf était appelé le bœuf de sacrifice. Le tapis qu'on étendait sous les combattants était attaché par des pieux, dont lextrémité représentait une » tête humaine. Celui quipréparaitle champ clos devait se servir pour cette cérémonie d'un rite consacré. Il devait aller d'un pieu à l'autre en marchant à reculons et en prononçant les paroles sacramentelles dont on se servait dans l'espèce de conjuration magique appelée Tiosnublot.

On retrouvedes détails analogues dans les nombreuses histoires de sorcellerie que les Sagas rapportent. Enfin les combattants avaient souvent recours, avant le duel, à ceux que les livres chrétiens ont plus tard appelés leurs magiciens et leurs sorciers. Ils avaient même un dieu spécial, Ulr, fils de Thor, à qui, suivant l'Edda, les duellistes faisaient des vœux. Le bœuf abattu au sortir du combat pouvait être un sacrifice, soit d'action de grâces envers ce dieu, soit d'expiation envers le génie du lieu ou envers les mânes du vaincu. Le bœuf, était d'ailleurs, d'après les superstitions islandaises, lanimal sacré dont les spectres gardaient les tombeaux.

La volonté du ciel exprimée, ou la justice rendue par le résultat du duel, se retrouve encore dans la vieille légende állemandede Lohengrin. D'ailleurs, nous avons déjà pu constater les corrélations jqui existent entre toutes ces traditions septentrionales, soit allemandes, soit scandinaves, soit islandaises. Frédéric vaincu par Lohengrin doit être coupable, et ce seraitune révolte contre le jugement des dieux du Walhalla qu@ de le croire innocent.

La Saga'de Gunlang a rapporté, dans un curieux récit, à quelle occasion lusage du duel fut aboli en Islande; nous verrons plus tard à quelle époque et par quel tribunal,

Un jour Gunlang, qui était récemment revenu de Norvège, dit à Rafn, fils d'An-nund: a Tu n'as pas oublié qu'enacceptant ma fiancée pour femme, lu m'as offensé. En conséquence, je te provoque en combat singulier. — Je t'attendais, dit Rafn je suis prêt et j'accepte. »

Les parents des deux adversaires furent fort troublés en entendant ces paroles ; mais c'était, alors conforme à la loi de provoquer de la sorte son rival. 
Trois jours après,Gunlang alla au rendez-vous, accompagné de son frère Iílugi le Noir et de nombreux compagnons armés. "Rafn vint aussi avec son frère et une quantité de parents. Avant le combat, Gunlang récita ces vers : « Que l'issue du combat soit favorable au poète et à lépée flamboyante du poète, c'est ma prière. Qu'il me soit donné de fendre jusqu'aux dents et de séparer du tronc par le tranchant du glaive la tête du monstre qui se repalt des charmes de la belle Helga. 

Rafn répondit par ces autres vers :

« L'esprit prophétique ignore auquel des deux poètes la fortune sourira. La faux qui tranche est aiguisée; le glaive est tiré pour la moisson du sang. Helga la belle, destinée à pleurer, fiancée, son fiancé, veuve, son épou, apprendra avec admiration les grands coups du combat dont la renommée se répandra en Islande. »

Hermund, frère de Gunland, devait l'aider dans le combat en lui tenant son bouclier. Lverting, fils d'Hafr-Biorn, devait porter celui de Rafn. Le premier blessé pourrait racheter sa vie pour trois marcsg Rafn ayant été provoqué dutcom: mencer. Dès le premier coup, son épée, engagée dans le bouclier de Gunlang, blessa légèrement sor rival, mais échappa de sa main. Aussitôt ia foule des parents d'intervenir; mais Gunlang : a Je le déclare vaincu, s'éerie-t-il, car il est désarmé. — C'est toi plutôt, s'écrie Rafn. puisque tu es blessé. »

Gunlang furieux soutenait qu'il n'y avait rien de fait encore et qu'il'fallait recommencer, mais Ulugi, son père, s'y opposa. On les força de se séparer, et chacun retourna vers sa tente.

Le lendemain, l'Assemblée de lAl-thing, dont nous verrons plus tard le curieux fonctionnement, publia une loi nouvelle abolissant le duel en Islande sur le consentement unanime de tous les-chefs les plus puissants et de tous les hommes sages du pays. Ce duel de Gunland et de Rafn fut le dernier qu'on vit dans lilô.

Nous étions, le lendemain, de très bonne heure à cheval. Le brave pasteur, qui avait été notre hôte, sachant la rivière du Bloödülh large et-profonde, s'offrit pour nous aider à la traverser.. Nous acceptâmes naturellement. Quand nous fûmes arrivés sur le bord : 

« Attendez-moi un peu, nous dit-il, je vais m'assurer si le gué n'a pas changé de place. »

Et piquant sa monture,' il s'avança dans l'eau.

En le voyant s'enfoncer très rapidement jusqu'à une grande profondeur, je jugeai qu'il tenterait ailleurs un autre passage. Nullement.

« C'est bien ici le guë, r> nous dit-il en revenant sur ses pas.

Heureusement que le lit de cette rivière, d'une largeur démesurée et au courant rapide, était formé d'un sable très fin et que nos chevaux ne pouvaient y faire aucun faux pas. Malgré cet avantage, le Riondühl est resté pour moi dans mes souvenirs le plus terrible obstacle que j'aie traversé en Islande.

À peine à cinquante mètres de la rive, l'eau atteignait déjà la selle et .gagnait ie cavalier, même celui qui réussissait à se tenir agenouillé sur la selle. Mais que m'importait leau 1 C'était cet horrible vertige qui m'assaillait dans toute sa force, au point que je ne pouvais plus me rendre compte si mon cheval avançait, reculait et dans quelle direction. Mon interprète, cette fois, ne fut pas exempt de 1a même impression, et je ne sais ce qui serait arrivé si le pasteur, devinant notre malaise, n'était venu entre nous deux et ne nous eût saisis vigoureusement chacun par un bras0

Rassuré par ce solide point d'appui, je recouvrai le sang-froid et la notion exacte sur les diverses positions des choses et des lieux qui m'entouraient.

Quand nous foulâmes l'autre rive du Blondühl, je pris congé du pasteur en lui jetant en latin les remerciements les plus éloquents ; Maxim as gratias tibi ago, pater !

— Cum voluptate9 me réporidit-il, te accepi in donna me?.

Je me demandai quelque temps quel était le genre de volupté que j'avais pu lui procurer en absorbant ses pro visions, en salissant son plancher immaculé et en ne lui octroyant de temps en temps pour tant dégâts que des : Maimas gratias tibi, etc.

<page no>28</page no>

Je pense que ce ne furent ni mes récits dont je lui fis grâce et pour cause, ni mon vin qu'il refusa, ni mes autres friandises d'Europe dont je ne lui fis nulle offre, qui purent lui laisser de moi un souvenir cuvfi voluptate. Ce fut au moins aimable  de le dire : Soyea mille fois béni, brave homme, pour vos largesses et vos conseils. Que pour vous la nature devienne folâtre, que l'Islande se peuple de houries, que l'urne électorale, que vous accueillez à votre foyer comme le serpent de la Fable, ne vous siffle pas à loreille les fausses théories dont elle berne ses adu-lateurs et n'insuffle-pas dans votre cœur le venin toujours menteur et quelquefois mortel de l'insatiable ambition politique. 

Les étapes des deux journées suivantes n'étaient pas longues à parcourir. Le pasteur nous avait conseillé de ménager ainsi nos forces avant la terrible épreuve qui nous attendait le lendemain. Il était facile, en quittant Miklibœr, de fixer, d`après la carte, la route à suivre : une montagne à franchir et la rivière de Blondudalhr à longer jusqu'au boer d'Hol-tastadir. Le guide, se sentant inutile, avait pris les devants; l'interprète, tout fier d'étaler à mes yeux sa science nouvellement acquise de léquitation, avait tenté de le suivre, et j'étais resté très en arrière, n'avançant qu'aux petites allures, fredonnant des chansons, pensant à la France, contemplant la nature qui, dans cette partie de l'Islande^ n'a même pas le mérite d'être sinistre ou terrifiante.

J'avais contourné un petit lac, appelé Yalnskaro, qui m'avait fait penser à plusieurs autres du même genre que j'avais autrefois rencontrés au sommet de quelques montagnes des Alpes; je rêvais, en un mot, avec cette douce mélancolie qu'inspirent au voyageur ses découvertes successives et ses constants adieux. Ce n'était pas avec une complète indifférence que je considérais ces rochers, ces mon-, tagnes, ces sites même, quand par hasard il s'en trouvait manifestant un caractère que je voyais pour la première fois et que j'allais quitter sans retour. Quand on parcourt un pays pour la première et dernière fois, on a la vague impression d'appartenir à un autre monde vers lequel on s'envolera bientôt, et d'être, nouveau Mercure, un envoyé de quelque paradis lointain, chargé de s'enquérir si la planète que lon visite ne recèle pas quelque charme caché, ne contient pas la source de quelque volupté nouvelle.

J'étais dans ces dispositions chevaleresques et imaginatives, que mon petit cheval tout hennissant et tout pétillant semblait partager, quand en passant devant un boer, appelé Boïstadarlhio, j'aperçus au milieu des faucheurs qui coupaient leur précieux gazon la plus ravissante jeune fille qu'il soit possible de rêver. Elle était vêtue de noir comme la femme d'Akoreyry, qui n'aurait pas craint de devenir ma belle-mère; elle était aussi coiffée dune toque en laine noire d'où pendait un gland de même coueur, mais quelle différence! Ce que je emarquai surtout en elle, ce fut son air ie distinction panaite. Ses mains étaient naigres et longues, ses doigts effilés et convergeant bien tous vers l'extrémité du nédium, sa téte légèrement inclinée îjoutait une expression de tristesse à la ïiélancolie naturelle de son regard. Celui-:i paraissait voilé ou plutôt indécis, vaporeux, sous de longs cils blonds, adorables protecteurs de ses beaux et grands peux bleus bien franchement ouverts.

Gracieusement assise à terre, près duaø' meule à repasser, elle attendait que le« faucheurs lui apportassent leurs faux pour Les aiguiser. G'était à cet emploi banal ai purement matériel que l'intelligence poétique de celte jeune fille, car elle devait certainement avoir une intelligence poétique, était tout appliquée.

Si j'avais été lun de ces hommes, comme j'eusse souvent heurté ma faux contre quelque pierre pour avoir l'occasion de faire réparer le dommage par cette charmante enfant. Comme je l'eusse maltraité, édenté, ce malheureux instrn ment qui pouvait me servir à me rapprocher d'elle. Mais tous ces hommes grossiers dont elle avait le malheur d'être entourée, car elle était certainemeot malheureuse, ne lui accordaient aucuú@ attention. Ils rasaient leur herbe, les profanes, avec- une passion vile, brutale* absorbante; leurs yeux n'étaient tournés que vers la terre et leurs cœurs semblaient plus vides et plus incultes que la nature d'Islande.

A cette vue, je descendis presque malgré moi de cheval, et sous prétexte d'é-tancher ma soif au torrent qui fertilisait ce misérable domaine, je m'assis non loin de ia belle jeune fille^ Combien j'eusse voulu lui parler, mais, hélas 1 ma petite monture eût pu seule me servir d'interprète, et, sans me vanter, je parlais aussi bien qu'elle. Elle ne se doutait pas, Ja belle aiguiseuse, quelles sensations éthé-rées, balsamiques, elle répandait sur mon cœur. Après les coulées de laves, les agglomérations de cendre, les ulcères de soufre, les mers de pierres et de rochers calcinés que je venais de parcourir, après les habits dorés du gouverneur d'Ako-reyry, les sottes préciosités de l'Anglaise, les élucubrations du savant et les ridicules aspirations de' ma pseudo-belle-mère, ce n'était pas un mince bonheur que d'entre voir un gracieux et vraiment joli visage appartenant à une jeune fille qui semblait aussi tendre que pure, aussi mélancolique que digne d'être heureuse.

Quand, au bout d'un long temps, on lui apporta une faux à aiguiser, elle accomplit son devoir de si bonne grâce et avec des mouvements si artistementbeaux que je fus tout à fait séduit. Combien de temps restai-je ainsi bêtement assis sur une grosse pierre à côté du torrent, simulant la fatigue, et quelle quantité d'eau absor-bai-je pour cacher le vrai motif de mon séjour prolongé en cet endroit? Il me serait impossible de le dire. Tout ce que
je sais, c'est que ces précaution ne tardèrent pas, hélas 1 à devenir inutiles et ma soif suspecte.

Les faucheurs, qui n'avabnt pas pris garde tout d'abord à mes premiers mouvements, me regardèrent avec attention, mais avec une expression qui signifiait : Vous feriez mieux de partir. Mon cheval, mon bête de cheval aussi, désireux de retrouver ses camarades, ne cessait de remplir lair de hennissements de détresse, ce qui appelait encore la curiosité des faucheurs. L'un d'eux m'adressa une interpellation dont la musique me parut à moitié bienveillante et, s'avançant de mon côté, attendit ma réponse.

Fort embarrassé d'abord, feus heureu¯ sement la pensée de faire comprendre à cet homme par une mimique naïve que j'étaìe privé de l'usage de la parole. Je devais alors ressembler à ces héros des ballets italiens ou russes dans lesquels les rôles d'hommes ne sont pas remplis par des travestis. Je m'efforçai devant mon héroïne de faire des gestes aussi gracieux que possible et à défaut de miroir, je cherchai dans ses yeux un reflet sympathique qui pût m'encourager dans ma difficile et romanesque entreprise; mais je n'y lus ni lá tendresse, ni la pitié, ni même le dédain. Il ne fallait done pas en douter, ia belle enfant ne comprenait rien à mas avances. Ne m'arrêtant pas un instant à douter de l'éloquence de mes gestes, je conclus que mon héroïne devait avoir un cœur aussi aride, aussi banal et aussi vide que la nature au milieu de laquelle son existence s'écoulait sans aucun sentiment ; aussi m'éioignai-je sans rien dire, triomphant ou ridicule, cela ne m'importait guère.

Cependant, avant de tourner la montagne, je m'étais arrêté pour contempler une dernière fois de loin, lèr.v* éphémère qui avait charmé ma vue, quand je me sentis frappé sur lépaule. G'était mon interprète, le visage bouleversé et les vêtements en lambeaux.

« Qu'est-il arrivé? lui dis-je. 

— J'étais fort étonné de votre retard, me répondit-il, et je résolus pour vous rejoindre de rebrousser chemin. Mais mon cheval, qui ne partageait en rien mes inquiétudes à votre égard, ne consentît pas à m'obéir. 11 se défendit de telle manière qu'il me désarçonna. Je le laissai rejoindre ses camarades et je suis venu à pied.

— Et le guide?

— Oh! le guide n'a pas besoin de vous aujourd'hui pour se conduire et il est parti en avant. »

Cette démarche de l'interprète m'avait profondément touché. Je lui serrai la main, je le fis monter en croupe derrière moi, et tous les deux, en continuant ainsi notre route, clopin-clopant, cahin-caha, nous devisâmessur l'amour, lingratitude des femmes et aussi sur la belle végétation qui recouvre le Danemark.

Trois heures après, nous étions à Hol-tastadir.

(à suivre.)	V. MEIGNAN.
</article>

<page no>29</page no>

<article>
LES GRANDS NAVIGATEURS

JOHN HAWKINS

La famille Hawkins, originaire de Plymouth, a fourni de nombreux navigateurs célèbres à ta marine anglaise. L'ancêtre, William, —  vivait au xvisiècle, sous Henri VIII, — avait un grand renom de courage et d'expérience. De 1530 à I533 il fit trois voyages au reine Elisabeth, pour armoiries parlantes : un nègre à mi-corps et garrotté. La ruse et la violence étaient les moyens qu'il employait pour se procurer le bois dóbène ». Pour les besoins de son hideux commerce, il visita successivement His-paniola, les Antilles, la Nouvelle-Grenade, le Mexique, la Floride et la Virginie.

Nous devons rendre cette justice à Hawkins qu'il se montra plus humain pour nos marins que pour les nègres. Le 3 août 4 565, à son second voyage transatlantique, il mouilla dans la rivière de Mai (San Matheó des Espagnols), où le capitaine Brésil et noua des relations avantageuses arec les naturels ; pourquoifaut-il que la mémoire de ce grand « homme de mer » soit à jamais entachée par la traite des nègres, qu'il pratiqua lun des premiers sur la côte d'Afrique?

Son fils, John, — dont nous voulons parler aujourd'hui, — laccompagna fort jeune, dans ses excursions en Espagne, en Portugal, aux îles des Canaries et au Sénégal. Malheureusement, il suivit ses traces, et, profitant de ses connaissances approfondies de toutes les questions re-

<image></image>

JOHN HAWKINS. — La petite escadre fut attaquée à limprovist?. (Page 30, col. 1.)

français Laudonnière, lun des premiers explorateurs de la Floride, avait essayé de former une colonie, qui restait abandonnée et sans ressources. Hawkins offrit à nos compatriotes de les rapatrier. Laudonnière refusa pour lui-même, mais il permit de s'embarquer à tous ceux de ses compagnons qui le voudraient ; leur nombre fut grand. Le capitaine anglais consentit ensuite à gendre moyennant  sept cents écus » un de ses quatre navires à Laudonnière, et, comme ce dernier n'avait plus pour toute nourriture que « du miel et de leau, il s'offrit de l'aider de vingt barriques de farine, six pipes de febves,latives au commerce de son temps, il conçut, dès 1562 le projet de faire participer son pays aux profits énormes que la traité des esclaves, jusqu'alors faite par l'Espagne seulement, rapportait au commerce espagnol. A cet effet, il fit trois voyages dés côtes d'Afrique aux Indes occidentales, et y gagna d'immenses richesses, organisant cet odieux trafic, qui devait déshonor l'humanité pendant deux cent cinquante ans, et dont lasource n'est pas encore tarie. Ce fut à cette époque que John Hawkins reçut de la un poinson de sel et un quintal de cire pour faire de la chandelle ».

« Voyant mes soldats pieds nus, dit Laudonnière, il m'offrit cinquante paires de souliers, ce que j'acceptai et accordai de prix avec luy. lime fit ensuite présent d'une jare d'huile, d'une Jeanne de vinaigre, d'un baril d'olives, d'une assez grande quantité de riz et d'un baril de biscuit blanc. 11 fît aussi plusieurs présents aux principaux officierâ de ma compagnie, selon leurs qualitez, tellement que je puis dire que nous reçûmes autant de courtoisies du général qu'il est possible d'en recevoir d'homme vivant. En quoy

<page no>30</page no>

certes, il s'est acquit la réputation dun homme de bien sccourable, méritant d'être reconnudenous tout autant comme s'il nous avait donné la vie... » Hawkins a droit pour ce trait à notre gratitude ; nous ne la lui marchanderons-pas.

Vers la fìn de 1567, le navigateur anglais entreprit) un troisième voyage, avec six navires. Francis Drake l'accompagnait, comme capitaine de la Judith. Quelques semaines après, la petite es cadre fut attaquée à limproviste par la flotte espagnole, dans la baie de Mexico, à Rentrée du port de San Juan d'Ulloa.? Trois bâtiments furent incendiés et les trois autres durent s'éloigner à la hâte, abandonnant un grand nombre de prisonniers qui eurent à gupporter les plus horribles traitements. Pressé par la. famine, Hawkins atterrit à Panuco, où il obtint des secours des habitants, malgré la surveillance des Espagnols, et put revenir en Angleterre, complètement ruiné et ayant perdu les trois quarts de ses équipages. La reine 1© nomma trésorier de la marine et membre du conseil de-l'amirauté.

Hawkins s'occupa avec plus d'ardeur des armements et se distingua dans plusieuro batailles navales. En 4588, il était contre-amiral et, après avoir combattu vaillamment à bord de la Victory contre la fameuse Armada espagnole, il fut créé vice-amiral et baronnet.

Deux ans plus tard, il commandait sous Raleigh dans l'escadre do diversion qui menaça les côtes d'Espagne et les Açores. En 4594, son ami Drake l'entraîna à essayer de prendre une revanche sur les Espagnols, en allant les attaquer dans leurs possessions des Antilles.

La reine Elisabeth fournit six vaisseaux et une partie des frais. L'expédition composée de vingt-sis navires portant 2,500 hommes, était la plus considérable qui eût jamais été armée jusqu'alors dans ce but, et elle paraissait devoir obtenir un succès complet; cependant elle échoua. Les Espagnols avaient eu le temps de se mettre sur leurogardes et quand lesmarins anglais tentèrent, le â7 septembre 1795, d'attaquer la principale lie des Canaries, ils furent repoussés avec des pertes sérieu -ses. Ils mirent alors le cap sur la Domi-nica, puis sur Puerto-Rico, qu'ils assaillirent sans succès, par terre et par mer, et durent se retirer après un combat opiniâtre.

Hawkins, déjà malade depuis l'échec des Canaries, ne put survivre à ce nouveau désastre et mourut le jour même.

Les biographes anglais représentent Hawkins comme un o?ílcier intrépide, expérimenté, et ayant su se concilier ta sympathie de ses équipages. Sa ville natale l'élut député à plusieurs reprises. Il fonda, de ses deniers, à Chatam, un hospice spécialement destiné aux marins vieux et infirmes.

Son fils Richard, qui lavait accompagné dans ses voyages aux Antilles et £t avait combattu les Espagnols à oes
côtés, fit, à ses frais, une expédition sur les côtes de l'Amérique du Sud, explora les îles Falkland, puis se dirigea vers le Pérou. Fait prisonnier par les Espagnols, dans la baie de Catamez, il fut conduit à Lima, condamné à mort, puis gracié et remis en liberté. Nommé membre du conseil privé, il mourut, en 1622 frappé d'une congestion cérébrale dans une séance de ce conseil.

V. MORANS.
</article>

<article>
LÉGENDES SERBES

L'HOSPITALITÉ

Dans la chaîne du Zrna Gara, derrière le pic de Jloudnick, le soleil a disparu. Le crépuscule traîne dans les vallées ses gazes bleues qui s'assombrissent de minute en minute. Les bruits de la terre s'apaisent.

L'oreille ne perçoit plus que ceux de la nature, doux et confus comme des chuchotements. La brise siffle dans les noires ramures des chênes exfoliés; les ruisseaux bruissent sur les- cailloux de leur lit.

Appuyé sur un bâton noueux, le corps courbé, les jambes lourdes, un étranger descend péniblement le flanc de la montagne. De temps à autre il 8'arrête` et uos regard scrute les profondeurs du vallon de plus en plus enténébrées. Sous quel abri reposera-t-il ses membres las? Près de quel foyer réchaurlera-t-il son corps émacié qui se glace au froid de la n\}'ú montante? A quelle table s'assoiera-t-il pour réparer, à laide de quelques aliments, ses forces en alléesg..

Peu à peu les ténèbres redeviennent moins obscures. La lune s'allume. Sa lumière pâle emprunte plus d'éclat à la froidure de l'atmosphère; sa clarté se double au reflet des épaisses couchés de neige étendues sur le sol. Un point noix1 tache cette blancheur : c'esfc la hutte d'un Serbe.

L'étranger s'oriente, réfléchit et va droit à cette demeure. Ï1 frappe h la porte. Elle s'ouvre. Un homme apparaît sur le seuih

« Qui que tu sois, dit cet homme à l'étranger, entre et reste le bienvenu dans la demeure de Lazare, »

Puis se tournant vers sa femme il ajoute :

« Luibitza, allume le fagot et prépare le souper.

— Le fagot, répond-t-elle avec une douloureuse mélancolie, le fagot! Certes on peut l'allumer : la forêt est vaste et s'étend près de nous. Dans un court instant il flamboiera dans lâtre. Mais le souperl Y songes-tu, Lazaret' Comment veux-tu que mes mains le préparent? Lé souper? Le souperf..s Tes entrailles oublient-elles que depuis deoxjouFo gcc3 jeûnons tous !

La honte empourpre les joues de Lazare ; la confusion étreint son cœur; il veut parler, mais le souffle exhalé de son gosier n'articule aucun son.

L'étranger le regarde avec une fixité étrange :

« Homme, lui dit-il tout à coup, es-tu vraiment Serbe et n'as-tu rien à donner à ton hôte? »

L'ironie de cette question n'échappe pas à Lazare. 11 ouvre larmoire, en tàte les tablettes, fouille le bahut, découvre la huche, monte au grenier, bouleverse tout, inspecte les moindres recoins de la cabane... Pas une croòte de pain ; pas un fruit; pas même un grain de maïs... Rien! Rien!... Quel affront!,.. Rient...

Lazare redescend du grenier, le regard sombre, le visage contracté, les lèvres tremblantes.

« Étranger, dit-il d'une voix stridente, voici de la nourriture. Ton souper se composera de chair fraîehe et tendre. »

Et sa main se pose sur la tête de son fils Janka, lenfant aux longs chçveux blondissants et annelés.

Luibitza le regarde, comprend, pousse un cri d'angoisse et tombe sur le sol. .

Plus prompt que la foudre le couteau de Lazare a frappé.

« Jamais, dit-il, non, jamais il ne sera dit qu'un Serbe,aura manqué aux devoirs de lhospifalité. »

L'étranger ferma les yeux, mais soupa. Peu à peu le feu s'éteignit dans látre et tout s'endormit dans la hutte du Serbe.

Vers minuit Lazare se réveilla, croyant entendre son nom prononcé à plusieurs reprises.

Il tendit l'oreille.

« Lève-toi, disait la voix de l'étranger, lève-toi Lazare. Je suis le Seigneur ton Dieu. Grâce à ton sacrifice, l'antique hospitalité serbe est demeurée sans tache. Lève-toi et cours embrasser ton fils ressuscité; lève-toi et ouvre à l'Abondance qui frappe à ta porte? » 

Lazare se leva.

Janka reposait sur sa couche habituelle. Luibitza souriait dans son sommeil et un concert de voix mystérieuses chantait aux accords de la guzla : a Vivent de longues années encore lopulent Lazare, la belle Luibitza et Janka aux cheveux blondissants et annelés!

FREDERIC DILLAYE.
</article>

<article>
QUESTIONS INTERNATIONALES

L'HEURE UNIVERSELLE

M. Cesare Tondini de Quarenghi, mis-oionnaire barnabite, qui a été nommé par l'Académie des sciences de Bologne son représentant auprès des gouvernements et des corps savants étrangers pour l'adoption d'une heure universelle, a saisi la Société de géographie au nom  cette Académie, des moyens pratiques d'arriver, cette année même, à la

<page no>31</page no>

solution de la question. Ce serait  complément de l'unification des- poids desmasures; or, ce courónnementde lcd fìce, se produisant au centenaire mênj des premières mesures qui aboutirent ar système métrique, réaliserait le pronostin. du savant astronome Struve, qui prévoyait, pour 1890, rétablissement du lheure universelle.

M. Tondini fait observer que l'heure, dite universelle, est déjà appliquée de fait. Est-ce que lheure de Paris n'est pas déjà universelle, c'est-à-dire d'un usage universel sur tous les chemins de fer français? Rien de plus chinlérique, d'après-lui, que la crainte qu'on aille attenter à lheure locale. L'heure universelle ne profitera qu'à ceux qui voudront s'en servir dans les relations internationales et les usages scientifiques; pour les autres, tout marchera comme auparavant. M. Tondini montre les inconvénients pouvant résulter de la différence d'heure et de date des télégrammes, et il explique le. mécanisme dun cadran particulier pouvant s'appliquer à toutes les horloges et donnant l'heure universelle combinée avec lheure locale. Quand on connaît deux de ces trois données : heure locale, heure universelle et longitude, le modèle complet de ce cadran indique la troisième. Pour les édifices publics, ce cadran peut être grandement simplifié.

M. Tondini présente ensuite un Indicateur universel de toutes les heures du globe, qu'il vient de soumettre au Gouvernement français pour tous les bureaux télégraphiques et autres y ayant intérêt. Piien de plus simple. L'appareil montre,  tout moment du jour ou de la nuit, lheure locale, lheure du méridien initial ou heure universelle, et celle de tous les autres points du globe.

En terminant sa communication, le P. Tondini .donne connaissance, de la part de l'Académie des sciences de Bologne, des propositions suivantes, soumises déjà aux savants et aux gouvernements étrangers :

« I. — Qu'on se hâte d'appliquer lheure universelle à la télégraphie, vu que le besoin en est plus généralement senti, à cause des embarras résultant, en certains cas, de la différence non seulement d'heure, mais aussi de date, oL qu'on se réserve d'en étendre l'application au fur et à mesure qu'on en éprou vera le besoin, et quand le public, déjà habitué à lusage de lheure universelle dans les relations télégraphiques internationales, en aura mieux saisi les avantages.

« II. — Que, pour éviter toute perturbation dans les administrations et toute sonfusion dans le public, l'on se borne à ndiquer, d'une façon bien distincte, sur chaque télégramme, à côté de lheure locale, lheure du méridien initial ou heure universelle. De cette façon, ceux qui n'éprouvent ni le besoin ni le désir d'innover, trouveront que tout marche omme par le passé, tandis que les
banquiers, leo commerçants, les météorologistes, les hommes politiques, les journalistes, etc., auront.l'avantage de pouvoir constater, sans difficulté, l'instant de la remise d'uno dépêche, celui dun fait relaté comme venant d'arriver, celui de la hausse ou de la baisse des valeurs; enfin la durée de la transmission. »

La troisième proposition est relative à l'adoption dun méridien unique, initiale

« III. — Que, pour en finir avec les contestations relatives au méridien initial, on adopte le méridien de Jérusalem, qui a déjà le suffrage déminentes autorités scientifiques et se recommande par des considérations pratiques et histo-riaues. 

GUILLAUME DEPPING.
</article>

<article>
SOCIETES DE SECOURS

POUR LES MARÎHS NAUFRAGÉS

L'officier de marine qui a acquis une réputation littéraire justement méritée, sous le pseudonyme de Pierre Loti, vient d'adresser au Figaro la lettre suivante : 

« Monsieur,

« Il y a deux ans, quand la Petite Jeanne et la Catherine se sont perdues dans la mer d'Islande, vous avez bien voulu, sur ma prière, onvrìs une souscription au Figaro. On a beaucoup donné, et j'ai eu la joie d'aller distribuer là-bas, aux veuves, un petit trésor qui les a tirées de misère.

« Mais cette joioJà, presque aussitôt, a été troublée par cette simple réflexion que la mer recommencerait tous les ans ses naufrages, tandis que je ne pourrais plus, moi, recommencer mes secours. Et même je n'ai pas tardé à comprendre quelle chose imprudente, injuste, j'avais faite, en agissant ainsi seul, pour un cas particulier, en dehors de la Société générale¡, fondée par M. de Courcy, qui partage impartialement ses dons entre toutes les familles de tous les naufragés de France.

« Oh I depuis cette distribution d'argent, que j'en ai reçu, de pauvres lettres désolées et suppliantes! Des femmes dont les maris avaient disparu durant de précédentes maisons de pèche, ou bien des veuves de lété suivant, m'ont écrit comme à une sorte de sauveur, convaincues que j'allais leur venir en aide comme à leurs sœurs de la Petite Jeanne et de la Catherine. 11 a fallu me borner à leur envoyer mon obole personnelle et j'ai souffert amèrement de ne plus rien pouvoir.

« Eh bien l cette année, la saison de pêche est à peine à moitié, et il y a déjà 172 morts I Cent veuves environ et deux ou trois cents orphelins, dans la plus complète détresse. L'Ella et les Quatre-Frères ont sombré avec tout leur équipage 1... On m'a écrit de différents côtés,
on m'a appelé au secours, j'ai maintenant sur la côte toute cette clientèle de misères; des femmes s'adressent à moi avec toute confiance, et il m'estextrême-ment dur de n'avoir plus le moyen de répondre.

« Avant-hier, à certaine fête travestie, gaie et charmante, que les journaux viennent de raconter, je portais le rude costume des Islandais; j'aurais dû y ajouter un crêpe; j'avais sur moi deux lettres d'angoisse reçues, le matin même, de la côte bretonne; je les montrais à des amis, dévoués à la même cause, qui s'étaient groupés là autour de moi et nous nous disions : — Qu'allons-nous faire ?

« Vraiment, je ne sais pas ce que nous ferons. —Une souscription encore?... on ne donnerait plus.

« Plusieurs idées nous sont venues, plu` sieurs projets encore vagues. Par exemple placer aux coins des allées du Tro-cadéro et du Champ de Mars des troncs avec une légende et un crêpe noir : nous allons le demander aujourd'hui au directeur de l'Exposition, qui peut-être ne refusera pas. Mais surtout, il faudrait imaginer quelque chosedannuel> puisque tous les ans, tous les ans, la mer nous prend des hommes par groupes, par vingtaines dun seul coup. Il faudrait trouver le moyen de doubler les revenus de la Société de secours...

« Cela presse. En attendant que nous ayons inventé quelque chose, je veux encore essayer de supplier tous mes amis inconnus, tous ceux qui se sentent un peu le cœur serré au souvenir de Gaud, d'envoyer leur argent, non plus au Figaro, mais à M. Guy de Courcy (87, rue Richelieu); la Société de secours, qu'il dirige si bien, n'a pas encore le dixième de ce qu'il faudrait pour faire face à de tels désastres, quand il y a tant de morts à la fois.

« On va dire, je m'en doute bien, que je chante toujours la même chanson, et qu'elle est non seulement triste, mais ennuyeuse; et puis qu'il y a d'autres misères que celles des pêcheurs islandais... Je le sais', hélas! qu'il y en a d'autres ; mais je ne puis prêter ma voix à toutes. Et vraiment, je me sens une fraternité plus grande avec ces gens-là, dont la vie est tout le temps rude et sans joie; il n'y en a pas de plus braves ni de meilleurs; il me semble qu'à tout prix il faut aider à vivre ces petits qu'ils laissent derrière eux, — et qui sont une pépinière de précieux et vaillants matelots...

« PIERRE LOTI. »

Le Journal des Voyages, qui s'intéresse si vivement à la rude vie de nos marins, demande à son tour que l'on trouve rapidement un moyen d'assurer la grosse somme dont a besoin annuellement la « Société de recours aux familles de marins naufragés s, pour faire face aux exigences de la lourde rançon de la mort.
</article>

<page no>32</page no>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Le premier chemin de Ter européen. — Le premier chemin de fer qui ait été mis à la disposition du public européen est la section unissant Manchester à Liverpool, soit une distance de cinquante kilomètres.

Ce triomphe du génie et de la persévérance sur les obstacles naturels, sur lé-goïsme et sur lignorance fut commencé en octobre 1826 et terminé en juillet 1829. C'est le 30 juillet de cette dernière année que la ligne en ques? tion fut mise à la disposition du public.

Cette mémorable inauguration fut attristée par un fatal accident.

Un des ministres du roi d'Angleterre, M; Huskisson fut tué en descendant du train.

Le chemin le Ter libérien. — Le gouvernement russe a décidé que ce serait le général Annen-koíl qui serait définitivement chargé de construire le chemin de fer sibérien. Cette ligne, qui doit avoir 8,000 kilomètres de long, coûtera, dit-on, 700 millions. Elle devra être construite dans un délai de trois ans. La voie sera établie d'après le système du chemin de fer de Samarkand.

Le wsigon - école» — Une école ambulante sur la voie ferrée de Samarkand et de llnde.

Le gouvernement russe a eu lidée assez originale d'ajouter au chemin de fer militaire transcaspien deux wagons d'un genre tout à fait nouveau : un wagon-église et un wagon-école.

Le wagon-école se compose de plusieurs compartiments ; salle du professeur, salle d'étude, bibliothèque, etc.; il sera pendant toute lannée en route et s'arrêtera plus ou moins longtemps dans les différentes stations qui ne possèdent pas d'école dans leurs environs.

Un géant. — Un journal de la province San Paulo assure qu'il existe à Abbadia> près de Sorocaba, un homme de proportions gigantesques.

Il mesure 3 mètres de haut, et est d'une corpulence correspondante. Pour réparer les forces d'un corps si colossal, il faut au malheureux une telle quantité d'ali-inents que, bien que travaillant comme trois, il ne demande pour tout salaire que la nourriture; et ceux qui l'emploient trouvent que c'est beaucoup.

Le plionograplie elles chemins de fer. — On ne se serait certainement guère douté que lon pouvait appliquer le phonographe aux chemins de fer. Il paraîtrait, cependant, qu'il va servir à révolutionner complètement le service des signaux. On va expérimenter, en effet, un instrument appelé linguogra-phe qui n'est autre qu'un phonographe dont la puissance d'émission est grossie à laide d'un appareil spécial, et qui remplacerait le sifflet de la locomotive. Les signaux seraient parlés¡ c'est-à-dire que le mécanicien, avec-cet appareil, pour-

<image></imgae>

LES GRANDS NAVIGATEURS : PORTRAIT DE JOHN HAWKINS.

rait faire entendre les indications nécessaires tant aux agents des gares et de la voix qu'au personnel du train et aux voyageurs même, en cas d'accident imprévu.

Ce que sont payés les députés. — En France, sous la République actuelle, les membres de la Chambre des députés sont payés à raison de 25 francs par jour.

Un seul Etat, en Europe, donne à ses représentants des émoluments aussi élevés : en Autriche, en effet, la rémunération parlementaire est aussi de 25 francs par jour.

En Belgique, chaque membre de la Chambredes représentants n'habitant pas Bruxelles reçoit 400 francs par mois.

En Danemark, les membres du Land-sting reçoivent 18 fr. 15 par jour.

En Portugal, lés pairs et les députés reçoivent 1,675 francs par an.

En Suède, les membres de la Diète touchent 1,672 francs pour une session de quatre mois ; mais ils ont à payer une amende de 13 fr. 75 par jour, en cas d'absence; excellente idée.

En Suisse, les membres du Conseil national ont 12 fr. 50 par jour, payés par le Trésor fédéral; les membres des conseils d'État reçoivent de 7 fr. 50 à 12 francs par jour.

Aux États-Unis, les représentants des Etats et les délégués touchent 5,200 francs par an, plus une indemnité de 1 franc par mille pour frais de déplacement.

En Norvège, les membres du Storthing perçoivent une indemnité de 16 fr. 65 par jour pendant la session parlementaire, qui dure d'habi-tiide six semaines.

En Italie, les sénateurs et les députés ne sont pas payés, mais ils ont droit à des permis de circulation sur tous les chemins de fer du royaume et à d'autres avantages et privilèges.

En Espagne, les membres des Cortès ne sont pas payés non plus, mais ont certaines immunités.

En Grèce, les sénateurs reçoivent 500 francs par mois, et les membres de la Chambre des représentants 250 francs.

En Allemagne, les représentants reçoivent en moyenne 11 fr. 25' par jour.

Au Brésil, les sénateurs reçoivent 200 francs par jour elles députés 140 francs.

Seuls, les représentants du Parlement de la Grande-Bretagne ne reçoivent aucune indemnité.

La famine en Corée. — Le Chinèse Times annonce qu'une terrible famine sévit en Corée, et que les étrangers ont ouvert une souscription pour venir en aide aux populations.

Le plus beau globe terrestre- Ce globe a 30 centimètres de diamètre. Il est au palais de Téhéran et appartient au shah de Perse. Les diverses parties de ce globe, terres et mers, y sont figurées par des pierres précieuses de différentes couleurs. L'Angleterre est en rubis, llnde en diamants, l'Océan en émeraudes. C'est un objet d'art dune valeur incalculable.

Le dirEcteur-Gérant : LEON DEWEZ.

Sceaux. — Imp. Charaire etlìls.
</article>

<page no>33</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 638. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 21 Juillet 1889.

Texte. — L. Collas : Le Paria. — L. Boussenard : L'Homme Bleu (suite). — V. Morans : Les loups marins. — Les Colonies françaises à l'Exposition : F. Dillayb : Le Théâtre Annamite. — V. Meickan : Pauvre Islande î (suite). — V. Ferrbt-Jay : Un mariage grec. — X. Les Villes libres : Hambourg. — Chronique des

Illustrations. — Le Paria : L'officier prit une attitude telle que les plus acharnés reculèrent. — L'Homme Bleu : Génipa s'est institué son gardes-malade. — Le Théâtre Annamite : On lui sert un thé empoisonné ; Un premier sujet se badigeonne. — Pauvre IsJande ì : Les jokülls dominent constamment l'horizon.

LE PARIA, PAR LOUIS COLLAS

<image></image>

LE PARIA. — L'officier prit une attitude telle, que les plus acharnés reculèrent. (Page 35, col. 1.)
</article>

<page no>34</page no>

<article>
AVIS A NOS LECTEURS

Le JOURNAL DES VOYAGES commence aujourd'hul la publication d'une longue nouvelle de M. LOUIS COLLAS intitulee :

LE PARIA

Recit extremement attachant pittoresque et movemente, dans lequel on treovera, a cote de nombreux episode deamatiques, non seulement des aprescus tres curieux sr les moeurs et sur les supersttions de I'Inde, mais aussi des details interssants sur les perments de revolte que m'a pu etouffer entirement encore la domination angalaise dans ce pays.

Le JOURNAL DES VOYAGES est heureucx de pouvoir offriria ses lectrours une ceure due a la plume distuaguee de M. LOUIS COLLAS, et qui joint au vif attrait l'action une grande sincerite ethographique.

LE PARIA

SOUVENIRS DE L'INDE ANGALAISE

I

LE COLONEL O'FARRICK.

Le colonel O'Parrick, Irlandais de nais-sance> était un des plus brillants officiers de larmée britannique aux Indes, où ses services étaient appréciés comme ils l'avaient1 été partout ailleurs. Bien différent des Anglais, qui portent dans toutes leurs conquêtes leur intraitable orgueil de race, se tiennent systématiquement à léça·rt des populations indigènes, et professant un profond dédain pour tout;ce qui 'est on dehors de leurs, coutumes et de leurs traditions, il s'était mis à étudier avec un vif intérêt-le monde étrange au sein duquel il était appelé à vivre. Il était guidé par le-désir de connaître et plus encore par la pensée de laisser une trace bienfaisante de son passage parmi les races déshéritées dont: les misères s'offraient à sa vue.

En dehors'du magnifique traitement  que la.Compagnie des .Indes allouait et que le gouvernement anglais, qui a recueilli sa. succession, alloue encore aux fonctionnaires, civils et militaires, il disposait d'un riche patrimoine dont il fai-sait le plus généreux usage. D'énormes dépenses prouvaient s^ sollicitude active et éclairée pour les indigènes. Sans se laisser arrêter par les difficultés et par l'impuissance de ses efforts, il s'était voué à la tâche ingrate de les relever de l'abaissement moral et matériel dans lequel ils végètent depuis tant de siècles.

Il avait promené son infatigable activité dans presque toutes les parties de llnde, dans la vallée de llndus, récemment conquise, dans celle du Gange, où la misère de la population contraste avec les richesses de la nature. Il avait vécu à Bénarès, .la ville sainte des Indous, qui baigne ses pieds dans les eaux du fleuve sacré; à Delhi, la ville musulmane; à Lucknow, la cité-maudite qu'ornent tant de monuments et que souillent toutes les impuretés de l'Orient; à Agra, où chaque pierre rappelle le souvenir du grand empereur Agbar; à Calcutta, où la splendeur des résidences européennes fait ressortir la hideuse misère des huttes qui forment les quartiers indigènes. Il avait parcouru le plateau central du Decan, avait vécu à Bombay et à Madras, voyagé sur la côte de Malabar et sur celle de Coromandel.

En 186., ses fonctions le retenaient à Madras. Attristé du peu de succès qu'avaient obtenu ses généreux efforts, mais non découragé, il cherchait à propager autour de lui le zèle dont il était animé. Partout dans cette immense région, grande comme l'Europe, moins la Russie, et peuplée de 180 millions d'habitants, il avait été frappé de la magnificence de la nature et de la misère des populations, dégradées par le gouvernement des anciens nababs et rajahs, les plus monstrueux tyrans qu'ait enfantés la perversité humaine, par ses cultes abjects et infâmes qui semblent avoir été destinés à prouver à quel degré d'aberration et de délire peut descendre la raison humaine.

La colonie britannique vivait à Madras, comme dans llnde eïitière, en dehors des quartiers indigènes ; elle était disséminée dans des maisons vastes et luxueuses où tout était disposé pour.Je bien-être et lagrément,de la vie : des gazons verts comme lémeraude y reposaient le regard ; des fleurs dotées par le soleil des tropiques de couleurs éblouissantes s'épanouissaient dans les jardins; des,oiseaux au plumage varié s'yjouaientdans des arbres gigantesques.

Le colonel aurait pu, comme ses compatriotes, oublier dans les jouissances d'une délicieuse retraite,- au milieu de sa famille et de ses amis, les scènes de souf-france et d'abjection qui s'étalaient à quelques pas, mais il n'était point de ces êtres égoïstes que leur prospérité console 'facilement dès malheurs dautrui. Une invincible attraction-le portait à visiter les quartiers indigènes dont presque tous les Anglais s'écartaient avec dégoût; il y trouvait l'occasion de faire d'intéressantes .études et de satisfaire-áon. amòur pour l'humanité.

II

LE PARIA.

Ce jour-là, il s'était aventuré au cœur de la ville de Madras et traversait, au hasard, le dédale de rues étroites dans lesquelles croupissent les Indous à chaque pas sa répugnance et ses instincts de gentleman étaient mis à de nouvelles épreuves; ce n'était pas sans peine qu'il se frayait un passage au milieu d'une véritable fourmilière humaine, entre des maisons basses, sans fenêtres, tellement rapprochées, que souvent les éléphants, chargés de marchandises étrangères,enle-vaient en passant les auvents des boutiques. Des amas d'immondices sans nom affectaient désagréablement lodorat; des chiens, des vautours, objeLs d'un culte superstitieux, y cherchaient leur pâture, car ces derniers animaux sont, avec les chacals, seuls préposés à lédilité des villes indoues. Des fakirs exposaient aux regards des disciples d¢Brahma des plaies hideuses, s'infligeaient ou feignaient de s'infliger de cruels supplices qui devaient leur donner un grand renom de sainteté et faire pleuvoir dans leurs sébiles les aumônes des passants. Des charmeurs de serpents, plus nombreux à Madras que partout ailleurs, jonglaient avec les reptiles les plus venimeux; des prestidigitateurs, des acrobates faisaient étalage de leur adresse.

A lextrémité de la ville, une foule immense se pressait autour dune pagode, monument massif orné de sculptures étranges, monstrueuses, que les brahmanes avaient consacrées àKali, la déesse du'meurtre et de la mort. Sur tous les murs, lés artistes avaient multiplié les scènes atroces qui rappelaient les attributs et les exploits de linfernale divinité. Autour de l'édifice, des zébus, ou boeufs à bosse, erraient avec lassurance tranquille d'animaux qui se savent protégés par la vénération publique ; sur les toits, des singes, également sacrés, en profitaient pour se permettre toute espace d'espiègleries. La statue de Kaii, aux bras multiples chargés de glaives, à lœil sanglant, foulant aux pieds les cadavres de ses victimes, était promenée solennellement autour de l'enceinte; des fanatiques se couchaient par terre pour être écrasés sous les roues du char sacré; d'autres se faisaient attacher sous les aisselles par des crocs en fer et, suspendus en lair, tournant autour d'un poteau, jetaient des fleurs sur les assistants.

Le colonel suivait d'un regard attristé  ces folies ,qui prouvaient le puissant empire des bcahmanes sur l'imagination crédule des Indous, et songeait à la responsabilité qu'assumait le gouvernement anglais-en laissant ces atrocités et bien d'autres s'accomplir librement. Tout à coup son attention fut attirée par des clameurs confuses áu milieu desquelles il distinguait le mot  paria » accompagné de menaces de morts Un jeune Indou, pour-

<page no>35</page no>

suivi par une meute de forcenés, se réfugia tremblant auprès de lui et invoqua silencieusement sa protection. La foule hésita quelques instants, se demandant si elle passerait outre, mais l'officier qui savait qu'on ne s'impose que par lé-nergie aux peuples orientaux, adorateurs de la force, prit une attitude telle que les plus acharnés reculèrent ; tous s'éloignèrent, mais non sans témoigner, parleurs gestes et par lexpression haineuse de leurs regards, que la crainte seule les empêchait de faire partager à l'Européen le sort qu'ils réservaient au paria.

C'était en effet une victime du préjugé de castes qui partage les Indous en quatre catégories superposées les unes aux autres, ne se mêlant pas par les mariages et très jalouses de leurs privilèges .respectifs. Les parias sont en dehors des quatre castes; objet d'horreur et de dégoût, ils doivent se tenir à l'écart; leur contact est une souillure, et le brahmane sur lequel a passé leur ombre se croit déshonoré. Il faisait cejour-là une chaleur étouffante, le malheureux avait commis le crime inouï détancher sa soif à létang où les crocodiles sacrés prenaient en paix leurs ébats. C'est ce qui avait déchaîné contre lui la fureur publique.

Le colonel s'empressa de l'entraîner dans la campagne, car il craignait un retour de colère que son intervention aurait peut-être été impuissante à dominer.

Celui qu'il avait sauvé le suivait sans lui adresser aucune démonstration de gratitude*. Le colonel s'en préoccupa médiocrement; il avait assez fréquenté les Indous pour savoir que la reconnaissance est une vertu rare parmi eux; habitué à faire le bien pour, le bien lui-môme, sans espoir de retour, blasé sur les sentiments chaleureux dont lheure suivante emporte le souvenir, il était préparé aux déceptions de cette nature. D'ailleurs, dans ces régions lointaines où l'Européen rencontre perpétuellement des contrastes et des sujets d'étonnement, les sentiments diffèrent complètement des nôtres en eux-mêmes et dans leur manifestation; il était bien possible que, sous cette apparence d'impassibilité inerte, le paria cachât des émotions et des idées dont il gardait pour lui-même le secret.

Etait-il sous une impression de joie ou de crainte? Il était impossible, de le deviner. Arrivé dans la demeure deloffi-cier, où l'on trouvait le confortable et le luxe dont s'entourent aux Indes les fonctionnaires anglais, il ne témoigna ni adirtiration ni surprise ; la curiosité n'est* pas dans les habitudes des Orientaux.

Le colonel lui adressa une série de questions auxquelles il répondit avec la même indifférence que s'il s'était agi dun étranger; il semblait remplir une simple formalité, sans s'inquiéter de l'effet que pouvaient produire ses réponses.

« Ou es-tu né? » lui demanda le colonel O'Farrick.

L'Indou indiqua du doigt un village situé à l'ouest de Madras.

« As-tu des parents?

— Encore enfant j'ai été chassé de la maison paternelle; à partir de ce moment, personne ne s'est plus occupé de moi; je n'ai jamais passé la nuit sous un toit ; un rocher, lombre dun arbre, la porte d'une maison m'ont servi d'abris ; j'ai vécu daumônes, de fruits dérobés et de débris oubliés parmi les immondices et que je disputais aux animaux errants. »

Telle est lexistence d'une multitude de malheureux aux Indes; ils naissent et disparaissent sans que nul prenne souci deux. Khoudarça (tel était le nom du paria) retraçait ces détails navrants avec la plus parfaite insouciance ; il ne songeait ni à se plaindre ni à récriminer; il semblait qu'à ses yeux il n'en pouvait être autrement; sa destinée avait été ainsi réglée pöur lui et ses pareils ; il ne lui venait même pas à lesprit qu'elle eût pu être différente.

Le colonel lui proposa de rester à son service, ií se prêta ou plutôt se soumit à ce vœu ; rien sur ses traits n'indiquait qu'il s'en réjouît ou s'en affligeât; c'était sans doute prévu par la fatalité dont^il était le jouet; il la subissait comme le grain de poussière subit limpulsion du vent.

Les jours se suivirent -sans que rien chez lui révélât le travail de la pensée, un élan'du cœur ou une préférence quelconque; toujours soumis, jamais empressé, il obéissait comme un automate qui n'a pas conscience de la tâche qu'il accomplit. Le colonel était trop familiarisé avec les mœurs de linde pour s'en étonner beaucoup. Les religions orientales ont pour effet danéarttìr l'activité humaine ; le sort qu'avait subi le paria était encore venu en aide à cette influence. Le malheureux avait vécu jusqu'alors délaissé de tout le monde, repoussé partout ; il n'avait rien à regretter dans le passé, rien à espérer dans l'avenir; chaque journée amenait pour lui leretour des mêmes peines et des mêmes épreuves ; la doctrine de Brahma enseignait qu'il n'échapperait même pas par la mort à la réprobation qui le frappait pendant sa vie, et qu'il ne quitterait sa dépouille actuelle que pour passer dans le corps dun animal immonde. L'apathie, une indifférence inerte n'étaient-elles pas les conséquences naturelles d'une pareille condition? Qu'un blanc, un Européen fût animé de sentiments de bienveillance pour le chétif paria que ses compatriotes plaçaient au même rang qu'un chien, la chose lui semblait hors de toute vraisemblance, il fallait qu'on eût à son égard une arrière-pensée dont il sentirait prochainement les effets.

Cependant le colonel et lady O'Farrick ne négligeaient rien pour vaincre cette sauvage réserve et renverser la barrière que sa taciturnité maintenait eotre eux et lui. La dernière surtout travaillait avec un tact exquis, une délicatesse infatigable, à ranimer son courage, à captiver sa confiance, évitant avec soin tout ce qui pouvait blesser ses préjugés nationaux» cherchant à le relever dans sa propre estime.

Les résultats obtenus étaient peu encourageants; Khoudarça était toujours sobre de paroles, recherchait la solitude, se montraitombrageux et craintif,comme s'il avait été placé dans des conditions d'infériorité qui ne lui permettaient même pas d'oser lever les yeux sur ses maîtres. Toutefois, en lobservant attentivement, on pouvait remarquer que parfois il jetait à la dérobée des regards dont l'expression révélait des sentiments nouveaux ; ses yeux s'animaient alors, trahissaient lélan de la reconnaissance et du dévouement ; puis il se rappelait qu'il n'était qu'un pauvre paria et se reprochait de sortir de lhumble attitude à laquelle le condamnait l'infériorité de son rôle.

Il s'était pris àv aimer les objets et les animaux qu'affectionnait le colonel. Celui-ci avait un magnifique épagneul anglais qui ne le quittait presque jamais; Khoudarça, malgré la répulsion que les chiens inspirent aux Indous, trouvait un véritable bonheur à laccabler de caresses.

Un jour, au moment où le soleil disparaissait à l'horizon, le colonel s'était rendu avec sa famille sur le bord de la mer ; Ttalph (c'était le nom du chien) s'était jeté à leau, et chacun suivait du regard les évolutions du bel animal å travers les vagues : il se livrait depuis longtemps à cet exercice, lorsqu'il chercha à gagner le rivage, mais il était fatigué et luttait difficilement contre le ressac qui contribue à rendre dangereuse, pour les navires, cette côte inhospitalière. On lencourageait du geste et de la voix, lorsque l'oeil perçant de Khoudarça aperçut à peu de distance de Ralph un requin qui se dirigeait vers lui ; plu3 prompt que léclair, il s'élança dans les flots, où il disparut ; il y eut un moment d'anxiété pour tout le monde, et un cri dhorreur sortit de toutes les poitrines lorsqu'on vit leau prendre une teinte sanglante; le paria remonta à la surface tenant à la main le couteau dont il venait de frapper le requin, le chien'alla alors au secours de son sauveur, le saisit dans sa large gueule et le ramena au rivage.

Khoudarça reçut les félicitations de tout le monde avec une satisfaction qui contrastait avec sa réserve antérieure ; mais quand le colonel, le serrant dans ses bras, lui dit : a C'est bien, mon garçon, voilà un trait de dévouement qui ne peut s'oublier 1 » ses regards exprimèrent un bonheur indicible, et quoiqu'il fût trop ému pour parler, nul ne se méprit sur les sentiments qu'il éprouvait. Les Orientaux sont essentiellement subtils et pourraient rendre des points à nos casuistes les plus ingénieux; c'est ce qui explique l'importance capitale que l'incident prenait aux yeux de Khoudarça. Jusqu'alors il avait reçu des services, ce qui n'expli-

<page no>36</page no>

quait que de l'humanité et n'excluait pas même le calcul ; il venait d'en rendre un à son tour et on lui en avait témoigné une vive reconnaissance ; il se trouvait ainsi relevé de l'abaissement profond auquel il se croyait jusqu'alors condamné. Ce fait le grandit singulièrement à ses propres yeux.

Son dévouement pour la famille du colonel ne fut pas moins grand, mais prit d'autres formés. Le pauvre paria, sans quitter les témoignages de respect qui, naturels en Orient, paraîtraient serviles en Europe, n'eut plus cette attitude craintive qui le reléguait au-dessous de lesclave; il cessa de se renfermer dans son mutisme apathique ; il devint peu à peu expansif; ses regards, son langage témoignèrent combien il était heureux et reconnaissant du dévouement dont on l'entourait ; la glace était rompue, et derrière le misérable qui, à force d'être méprisé, avait perdu la conscience de sa propre dignité, se montrait un homme dont le cœur et l'intelligence se développaient également. Il trouvait à légard de ses bienfaiteurs des mots charmants qu'une heureuse nature seule sait inspirer, on voyait qu'il eût considéré comme une bonne fortune la circonstance qui lui aurait permis de manifester d'une manière éclatante les sentiments qui l'animaient. Une véritable transformation morale s'était opérée en lui. Pour l'Indou il n'y a pas de patrie et, pour ainsi dire, pas de famille. Chacun cherche à jouir de lheure présente sans s'inquiéter d'autrui, légoïsme le plus abject est la règle commune ; il n'y a de vivace que les traditions d'un culte dégradant. Khoudarça se familiarisa peu à peu avec des idées nobles et généreuses dont il ne soupçonnait pas l'existence auparavant.

Un changement analogue s'opéra chez lai au physique. A l'âge de dix-huit ans, sous ce soleil de l'Inde qui mûrit si vite les êtres vivants et les plantes, c'était un homme fait; avec ses yeux noirs comme Je jais, sont teint bronzé, ses membres grêles et délicats, il présentait le vrai type de llndou, mais l'expression manquait à sa physionomie qui se trouvait à lunisson de son abaissement moral ; il n'en fut plus ainsi ; lâme, qui s'était tardivement éveillée en lui, rayonna sur sa figure, lui communiqua le mouvement et la vie, une véritable beauté.	

Le colonel était heureux de cette transformation, dont les exemples sont trop rares aux Indes. Les missionnaires s'accordent à reconnaître les difficultés de leur tâche au milieu de cette population la plus superstitieuse et la moins religieuse du monde. Habitués aux merveilles extravagantes de leur mythologie, dans laquelle est bercée leur imagination, faculté dominante parmi eux, les Indous ne prêtent qu'une attention indiílérente aux préceptes de lÉvangile ; l'orgueil de caste est aussi un obstacle presque insurmontable pour les dogmes d'une religion qui proclame légalité de tous. Les classes
déshéritées, les parias y sont plus accessibles ; mais leur paresse est si grande, qu'il est bien difficile d'en obtenir un effort sérieux; un abaissement entretenu pendant tant de générations cède difficilement aux démonstrations et aux exemples. Voilà pourquoi la conquête qu'il venait de faire était si précieuse pour le colonel; il comptait sur Khoudarça pour être son intermédiaire auprès de ces compatriotes et pour laider dans lœuvre de transformation qu'il avait tentée sur ce pays.

Un seul chagrin troublait le bonheur du paria; il ne pouvait se résigner à la réprobation dont le frappaient les autres Indous : pour les uns il était un objet de haine et de mépris, pour les autres d'injurieux soupçons, pour tous de jalousie. Car un des griefs les plus sérieux des indigènes contre les Anglais, c'est de les voir s'entourer de ceux que les préjugés héréditaires condamnent à une incurable proscription.
 
« Saheb (ce mot qui veut dire seigneur est en usage chez le? Indous à légard de leurs maîtres),saheb,disait-il quelquefois, pourquoi donc me haïssent-il? Moi, je n'ai que de laffection pour eux, et j'aimerais tant à leur faire du bien ! »

Le dévouement que le colonel et sa femme lui témoignaient ne pouvait combler la distance qui le séparait d'eux; il se sentait isolé dans leur habitation; un ami de sa race lui manquait. Sur ces entrefaites un événement inattendu vint donner satisfaction au besoin d'affection qui était en lui.

(à suivre.)	LOUIS COLLAS.
</article>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU

DEUXIEME PARTIE

LE MÂITRË-DU-CURARE

CHAPITRE IX

(Suite.)

Revenons au directeur delarrayal et à ses soldats.

Ceux-ci n'attaquaient qu'à leur corps défendant un ennemi dont ils ignoraient et le nombre et la qualité. Quand ils virent à terre ce chef abhorré, leur élan mollit nécessairement, sans quoi le procédé original inventé par le pauvre Yvon n'eût pu les empêcher d'emporter le retranchement de vive force.

Plusieurs avaient été rudement contusionnés, quelques-uns même, hélas l gisaient sans vie au milieu des buissons.

Mais tel est l'esprit de justice inné chez ces braves gens, que nul ne pensa faire un crime aux fugitifs de cette rude réception.

D'un côté lon attaque, de l'autre on

1. Voir Us des 590 à 627.

se défend, rien de mieux. Une fois la paix faite, on se serre la main, on boit une rasade et tout est oublié.

Tout d'abord, et de très bonne foi, ils avaient cru avoir affaire à une horde de singes. On sait que ces animaux, aussi rusés que malfaisants, accueillent volontiers à coups de noix, de courges, de canari-macaques et autres fruits ligneux, les voyageurs qui pénètrent dans le matto-grosso.

Sans soupçonner l'artifice du petit ingénieur, ils n'en continuèrent pas moins à décharger leurs fusils dans la cime des arbres, pensant que c'était de là que partaient les mystérieux projectiles.

Voyant que la grêle continuait, ils pensèrent alors à envoyer un parlementaire.

C'est à ce moment que Félix, qui connaît senlement le nègre par les sophismes de son ami le commandant de la Ðorade9 voit combien le hoir est souveut méconnu1.

Jean-Marie a occupé à Diamanta un poste qui le mettait constamment en rapport avec la milice locale, et la lui subordonnait généralement. Or, Jean-Marie, très brusque, mais aussi très bon, un vrai matelot, s'est toujours comporté à légard des soldats nègres de façon à s'en faire des amis. Non pas en les flattant bassement ou en leur adressant ces flagorneries auxquelles sont trop sensibles les inférieurs quelle que soit leur couleur. Loin de là. Mais il ne les a jamais brutalisés. Ce à quoi le soldat noir est particulièrement sensible. Mais quand un brave garçon, pour avoir trop fait la fête et oublié la consigne, était mis en prison, Jean-Marie adoucissait les rigueurs de sa captivité avec un verre de tafia et un cigare. Mais le sergent d'armes, quand il était surveillant à larrayal, autorisait tacitement des pauses pendant lesquelles les hommes récupéraient de*nouvelles forces. Enfin, il punissait le moins possible, mais rudement, quand la faute était grave et dûment constatée.

Le délinquant était le premier à reconnaître que c'était justice, et n'en conservait pas rancune.

Aussi, était-il généralement aimé de tout le monde, là-bas, et, qui plus est, estimé.

Que lon juge de la surprise des soldats en reconnaissant parmi les ennemis l'Homme Bleu, qu'ils n'ont fait qu'entre-

1. J'ai vécu avec les nègres de nos colonies, et je suis heureux de' faire ici leloge de leur urbanité, de leur loyauté, comme aussi de la franchise de leur hospitalité. J'ai été reçu par eux de tout cœur, et je ne l'oublierai jamais. J'ai vécu également chez les nègres à l'état de nature,—je ne puis ni ne dois dire sauvages. Mes rapports avec eux ont été des plu3 affectueux, et jamais je n'ai eu un reproche à adresser à mes bateliers ou à mes porteurs de bagages. Ils ont été scrupuleux observateurs de leurs engagements, je les ai payés, mais je ne me considère pas comme quitte envers eux. Il est de ces soins, de ces attentions que l'argent ne paie pas. J'emportais une assez forte somme en pièces de cinq francs, la seule monnaie qui ait cours parmi eux. La caisse n'a jamais été fermée.

<page no>37</page no>

voir, et le brave sergent d'armes dont ils ont gardé un si affectueux souvenir !

Chacun s'empresse autour de lui, veut lui serrer la main, échanger un amical bonjour, et lui témoigner combien sont vifs les regrets causés par cette attaque dirigée par le directeur de larrayal.

Les bidons de tafia sont débouchés à Ja ronde; on trinque, on boit fraternellement, même les Indiens qui jubilent de l'aubaine, même l'Homme Bleu qui exècre lalcool et se tord convulsivement pour éviter les grimaces.

Ah! si le pauvre petit Yvon n'était pas blessé, quelle fête! quel régal dans la clairière, pour cimenter cette paix si cruellement achetée! On espère cependant que la blessure sera légère, on souhaite que le rc-tablissement soit prompt.

Devant cette cordialité d'ennemis qu'on s'est plu à lui dépeindre comme implacables, Félix est tout déconcerté. Sont-ce bien là les fils de ces Africains dont le capitaine Hen-rion trafiquait comme d'un bétail, et auxquels les Anglais humanitaires refusent les droits comme les prérogatives de citoyens ?

Cependant noirs et blancs se trouvent également embarrassés sur ce qui leur reste à faire.

Le directeur de larrayal, demeuré sous bois avec les soldats tapouyes, n'est point mort du rude coup qu'il a reçu. Un émissaire est venu annoncer qu'il remue encore et qu'il semble reprendre connaissance. Au dire du sergent Miguel, sa blessure affreuse lui empêchera pour longtemps de voir et parler, si, toutefois, il en revient.

Que résoudre à son sujet? Quelle qu'ait été sa conduite à légard de ses soldats, quelque animadversion qu'il ait soulevée, lhumanité exige qu'on lui donne des soins. C'est un homme, après tout, et il €st leur chef. D'autre part, il y a des blessés dans la troupe et il est urgent de leur procurer du repos.

Enfin, Yvonne peut rester où il est, en plein air, sans abri contre le soleil ou la rosée des nuitsg

Il est absolument impossible de songer à la fusion des deux troupes. En conséquence, on tient conseil.

Génipa déclare que dès le lendemain il aura préparé Vucuuba, le merveilleux remède qui opère sur les plaies avec une rapidité sans égale; Yvon sera immédiatement transportable soit sur un brancard, soit plutôt dans un hamac.

De ce côté, tout va bien. On va bâtir pour la nuit un carbet sous lequel reposera l'intéressant blessé.

Quant aux noirs, ma foi, comme ils n'ont pas d'ordres en vue d'un accident survenu au chef, comme ils ont des provisions en abondance, ils demeureront

<image></image>

L'HOMME BLEU. — Génipa sest constitué son garde-malade. (Page 38, col. 2.)

là où ils se trouvent, dans leur campement, en attendant la guérison ou la mort du directeur.

C'est le parti le plus simple.

De cette façon, les fugitifs pourront prendre une avance notable, sans courir le risque d'être rejoints par le corps expéditionnaire, puisque, par malheur, leur itinéraire est sensiblement le même.

Avant de se séparer probablement pour toujours, le sergent Pedro veut pourtant rendre à ses amis d'une heure un dernier service.

Par suite des vides produits dans la troupe par la lutte, un certain nombre de fusils vont se trouver disponibles. Le brave garçon veut, à toute fin, armer l'Homme Bleu, Bénie et Jean - Marie. 

On ne sait pas ce qui peut arriver, bien que Génipa se fasse fort de fabri quer d'ici quelques jours une notable  provision de curare.

— Fusil pas bon pour chasse ou guerre dans matto-grosso, ne cesse-t-il de répé ter.

« Fusil faire bruit tonnerre !

« Flèche partir... pftt !... et tuer !... 

Peu importe l Les fusils sont acceptée avec reconnaissance, ainsi que les baïon nettes et les cartouchières. La poudre ne parlera qu'à la dernière extrémité, mais les Européens n'en sont pas moins ravis de posséder des armes à leur usage, bien que fort imparfaites.

Allons I une dernière rasade, un dernier souhait, une bonne poi· gnée de main, puis adieu !

Nul n'eût osé espérer en être quitte à si bon compte après une telle algarade.

Ce ne doit pas, malheureusement, être la dernière.

CHAPITRE X

Ignorance en médecine des sorciers indiens. — Quelques remèdes indigènes.— Le traitement dYvon. — En haillons. — Nouvelle garde-robe. — Génipa tailleur. — Bénie ne veut pas être habillé avec des planches. — La cas cara.—Vêtement simple cl commode. — Cabinet de toilette. — Les Pataº los réclament les vieille^ défroques et s'en affublent!—Un nouvel Homme Bleu. — Fabrication du curare. — Les doutes et les étonnements do Bénie. — Effets du curare. — Exploit d'un archer.— Mort foudroyante d'un singe qui mange des noix.

Les Indiens de l'Amérique du Sud sont, en général, de piè. très chirurgiens et de déplorables médecins; ceux-là du moins qui, comme les piayes, font profession de traiter, sinon de guérir leurs semblables. Incapables de réduire empiriquement, comme de simples rebouteurs, une fracture ou une luxation, dans l'impossibilité absolue de traiter une affection interne, ils laissent aller à la diable les unes comme les autres, se contentent de pratiquer sur les malades ou les blessés d'inénarrables jongleries, et de battre indéfiniment le tambour à leur chevet, pour chasser le malin esprit qui les tourmente.

L'ignorance de ces sorciers est donc · au-üessous de toute supposition, et n'a

<page no>38</page no>

d'égale que leur effronterie. Aussi, les estropiés sont-ils nombreux chez ces peuples nomades habitant perpétuellement les grands bois, où les fractures sont fréquemment causées par la chute des arbres, soit pendant les voyages, soit pendant le travail de labattage.

Ce n'est pas à dire pour cela que les Indiens ne connaissent pas certains remèdes extraits des végétaux particulièrement actifs de leur pays, et ne sachent les employer parfois avec un grand succès. Et nous ajouterons, pour expliquer celte apparente contradiction, que les breuvages et les pansements destinés à combattre les maladies inflammatoires, ou à favoriser la cicatrisation des plaies, sont le secret de certaines familles, comme celui de la fabrication du curare.

Les piayes voués au sacerdoce du grand art ignorent ou dédaignent ces remèdes de bonnes femmes, qui, quand ils sont appliqués opportunément, produisent souvent des résultats inespérés. Aussi, llndien, affecté de telle ou telle maladie, s'en va-t-il de prime abord trouver en secret les gens connaissant les simples, et se traite d'après leur procédé. Puis, il demande, au vu et su de tout le monde, au piaye, de vouloir bien s'occuper de lui; ce que ce dernier s'empresse de faire moyennant redevance, naturellement.

Si le sujet guérit, le piaye en recueille honneur et profit ! Sic vos non vobis...

C'est ainsi que ces empiriques — de bonne foi, au moins, ceux-là — savent très bien employer au traitement de la lèpre et des tumeurs verruqueuses le suc irritant contenu dans le péricarpe de la pomme-acajou (anacardium occidental`e). De même pour Yangusture vraie (golipea cusparia) dont Ïécovce est particulièrement active pour combattre les fièvres intermittentes ou continues, ainsi que les rémittentes bilieuses. Van-serine (chenopodium ambrosioïdes) écrasée leur fournit un excellent topique pour modifier les plaies putrides et les ulcères de mauvaise nature si fréquents chez les Indiens, dont les jambes et les pieds nus sont constamment lacérés par les épines ou les herbes courantes. Les herbes à charpentier ?usticia pectoralis et gerardia luberculosa) pilées et appliquées sur les plaies récentes, activent prodigieusement la cicatrisation. — Le guarana (paullinia sorbiiis) constitue un remède contre la migraine et la fièvre. Le gombo (hibiscus escidentus) est utilisé comme émollient. Les dartriers (vativia guyanensis) sont excellents dans le traitement des maladies de peau, si fréquentes dans la région équatoriale. Le carapa, dont lhuile préserve, incomplètement, hélas 1 de la piqûre des moustiques. Le campèche Uiœmatoxüon campechianum) dont la dér coction, employée comme remède externe, est excellente contre les ulcères et les plaies, et combat, employée à l'intérieur, la diarrhée et la dysenterie. Le boulet Je canon (couroupita Guyaneum) excellent aussi en décoction, dans les
dyssenteries et les diarrhées rebelles. Les bignones (bignonœa leucoxylon et bignonœa unguis) sont considérés comme antidotes du venin des serpents. Le bécééru (nec-tandra Rodiei) préconisé avec succès dans les fièvres intermittentes. Larbre à soie (asclepias gigantea) efficace contre les maladies de peau rebelles, et, dit-on, contre léléphantiasis. Les iciquiers (icica ou protium) produisent une résine passant pour douée de propriétés merveilleuses contre la lèpre. Le mombin (spon-dias mombin) dont les bourgeons et les racines donnent une décoction employée avec succès contre les ophtalmies. Le thym de savane (turnera montana) usité pour combattre la morsure du serpent trjgonocéphale etc... et tant d'autres dont il serait oiseux de rappeler ici le nom ou les propriétés plus ou moins réelles, plus ou moins contestables.

Si les mômeries des piayes sont pour ainsi dire infinies, ce n'est pas la variété qui manque non plus à la pharmacopée indigène.

C'est ainsi que l'Indien Génipa, botaniste amateur, médecin buissonnier, fabricant breveté de curare, a su trouver d'excellents remèdes pour le traitement de son petit ami Yvon. La résine de sassafras, appliquée immédiatement sur la plaie,¯a arrêté l'écoulement du sang en attendant la préparation de Yucuuba, le remède par excellence dont les Indiens du sud gardent la formule avec une discrétion jalouse.

C'est un liquide rougeâtre, de saveur légèrement astringente, à lodeur balsamique, employé concurremment à l'intérieur, comme à l'extérieur. A peine lin-téressant blessé eût-il absorbé quelques doses du mystérieux breuvage, qu'il s'endormit doucement, et ne fitqu'un somme pendant douze heures.

Génipa, qui s'est institué son garde-malade, a appliqué snr la plaie une mince compresse de feuilles pilées et les imbibe d'heure en heure á?cuuba. Le sommeil de lenfant fut aussi calme que de coutume, sans la moindre agitation, sans la moindre trace de fièvre.

Au bout de vingt-quatre heures, Génipa leva le primitif appareil, et ses amis, réellementémerveillés, constatèrent que la blessure, déjà en voie de cicatrisation, avait perdu son aspect livide, violacé. Elle avait une apparence rosée d'excellente nature, et, chose étonnante qui eût donné à réfléchir à un chirurgien de profession, un bourgeonnement très rapide s'était aussitôt formé, et remplissait toute la solution de continuité produite par le passage de la balle.

Yvon eut faim, mangea modérément, sur l'ordre -de son médecin, but de Yucuuba ets'endormit après renouvellement du pansement.

On l'installa dans un hamac et on le porta, tout somnolent, sans heurts ni cahots, à travers le Matto, et lon campa le soir venu.

Deux jours après, le blessé se fâchait
tout rouge parce qu'on ne voulait pas lui donner à manger, et prétendait qu'il pouvait marcher à pied. Génipa lui offrit une tranche de gigot de singe noir nommé atèle et lui permit de faire environ un kilomètre pour se dégourdir les jambes. Puis, nouvelle dose å?cuuba et réintégration dans le hamac.

Cette guérison tenait réellement du prodige, surtout dans un pays où les plaies s'enveniment si vite, prennent un mauvais aspect, et restent longtemps incurables si une médication énergique, bien entendue, n'intervient pas immédiatement.

Au bout de quatre jours, la petite troupe s'arrêta sur lordre de Génipa qui trouvait, dans le voisinage, les éléments indispensables à deux opérations de la plus haute imþortance.

(à suivre.)	LOUIS BOUSSENARD.
</article.

<article>
CURIOSITÉS DE LA SCIENCE

LES LOUPS MARINS

Tout le monde connaît les otaries, ou « loups marins, ces amphibies carnassiers, de la famille des phoques, pour les avoir, vus s'ébattre dans leur petit bassin du Jardin d'Acclimatation. Mais, pour connaître leurs mœurs, il faudrait suivre les otaries parmi les écueils qui bordent toutes les mers et jusque sous les glaces des pôles. On les verrait se jouer à travers les tempêtes, vivre presque constamment dans les flots, s'y nourrir de poissons, de crustacés et de coquillages, et ne. venir à terre que pour allaiter leurs petits ou s'étendre paresseusement au soleil. Ce sont les .meilleurs nageurs parmi les mammifères, après les cétacés toutefois. Selon M. Boitard,  ces animaux, ont l'habitude constante, lorsqu'ils vont à leau, de se lester, comme on fait d'un navire, en avalant une certaine quantité de cailloux, qu'ils vomis -sent lorsqu'ils reviennent au rivage ». Les uns recherchent les plages sablonneuses et abritées; d'autres les rocs battus par les vagues ; d'autres enfin les touffes éparses d'arbres qui croissent sur le rivage. Ils ne se nourrissent pas exclusivement de poissons, car lorsqu'ils peuvent happer un oiseau aquatique, mouette ou albatros, ils ne s'en font pas faute» Ne mangeant pas pendant leur séjour à terre, ils maigrissent énormément. Même en captivité, pour dévorer la nourriture qu'on leur jette, ils la plongent dans leau. Avant de sortir de la mer, ils choisissent une place convenable, généralement une roche-plate, s'avançant dans leau en pente douce par laquelle ils grimpent et coupée à pic à l'autre extrémité, d'où ils puissent se précipiter dans les flots au moindre péril. Pour ramper, ils s'accrochent avec leurs pieds courts enveloppés dans la peau, ou nvcc les

<page no>39</page no>

dents, à toutes les aspérités qu'ils peuvent saisir; puis ils tirent leur corps en avant en le courbant en voûte; alors. ils s'en servent comme d'un ressort pour rejeter la tête et la poitrine en avant-, et ils recommencent à s'accrocher pour répéter la même opération à chaque pas. Néanmoins, malgré ce pénible exercice, ils ne laissent pas' que de ramper assez vite, même en montant des pentes assez raides. Il est étonnant de voir avec quelle adresse ils se cramponnent à un glaçon flottant et très glissant, et parviennent à se hisser dessus pour se reposer et dormir, sans craindre d'être emportés en pleine mer. »

Ces animaux forment des troupes composées de cinquante à cent individus qui se protègent, se défendent, s'aident les uns les autres; mais une fois à terre, sur le quartier de rocher dont ils ont fait leur propriété, ils se considèrent comme dans un asile inviolable et sacré, où nul étranger, nul camarade n'a le droit de venir troubler leur tranquillité domestique. Chaque troupe est sous la conduite d'un mâle, qui, dès que le sanctuaire de la famille est menacé, se met en mesure de repousser lenvahisseur, à qui il livre de sanglants combats. Les femelles se fient, pour leur sûreté, à la vigilance de leur sultan, de leur maître. Souvent aussi la jalousie occasionne des luttes terribles. Combien faut-il qu'un mâle livre de batailles pour assurer sa domination?... Jamais une famille ne s'empare d'un espace plus grand que celui dont elle a besoin et les familles voisines vivent en bonne intelligence, pourvu qu'un terrain neutre de quarante mètres les sépare. Parfois même, quand la nécessité les y contraint, plusieurs familles se partagent un rocher, et, unè fois la part de chacune déterminée, s'installent pour ne plus se confondre. Le chef de famille montre le plus affectueux dévouement pour les femelles, surtout pendant leur portée, c'est-à-dirè de novembre à janvier. Au moment où elles vont faire leur petit, —« elles n'en ont jamais qu'un, — le mâle les conduit à terre, et leur choisit, à une cinquantaine de mètres du rivage, une place commode, tapissée d'algues et de mousses, pour y allaiter leur jeune famille.

Aussitôt que 1a mère a mis bas, elle cesse d'aller à la mer pour ne pas quitter son nourrisson, qui, au bout de quinze jours, se traîne tant bien que mal et peut être conduit à leau. De quoi vit la mère pendant cette quinzaine? Des matelots, qui ont fait la pêche des phoques au Groenland, ont remarqué souvent des débris de poissons sur les rochers où les femelles avaient l'habitude dallaiter leurs petits, et il semble possible d'en conclure que le mâle, après avoir péché pour la mère, lui apportait sa nourriture, Les naturalistes n'ont pu encore, faute d'obsërválions suffisantes, résoudre la question d'une façon définitive; mais lhyþothèse paraît d'autant plus ration-nellej que les mâles de différents animaux, beaucoup moins intelligents que 
les phoques, agissent de la même'façon.

Quand le petit est arrivé à la mer, la femelle lui apprend à nager. Quand elle veut lallaiter, elle pousse un cri qui rappelle l'aboiement du chien ; il accourt à cette voix qu'il distingue fort bien et tous deux regagnent la terre. Il est ainsi allaité pendant cinq ou six mois; une fois sevré, et aussitôt qu'il est assez fort pour subvenir à ses besoins, le père, jaloux, le force à chercher un autre rocher pour y établir son domicileg Le pauvre proscrit est obligé d'aller vivre solitaire ou de chercher la société de quelques autres malheureux comme lui. Il traîne alors sa triste existence, repoussé par ses congénères, jusqu'à ce qu'il se trouve assez fort pour combattre; alors de son énergie dépend sa destinée. Vaincu, il vittoujours seul; vainqueur, il mène une vie enviable. A son tour, il possède une famille, et, entouré de ses femelles qui le suivent partout, il devient chef et roi despote de sa petite tribu ; mais le maintien de ses droits l'oblige à des luttes continuelles avec les autres mâles qui veulent lui enlever une ou plusieurs de ses compagnes pour s'en faire une cour. Malheur à lin-fortuné sans courage! il restera toute sa vie délaissé,— comme les voyageurs ont pu s'en convaincre à diverses reprises.

« Combien la vie passive des femelles est différente! dit M. d'Orbigny, elles naissent dans un troupeau, vivent et restent près de leur mère, s'inclinent successivement sous la volonté de tous les chefs qui se succèdent, meurent auprès des leurs, à moins que la troupe ne soit trop nombreuse et ne s'en séparent qu'afin d'en former une. nouvelle. »

Autant l'otarie aime à s'ébattre sur la grève pendant louràgan , alors que la pluie tombe à torrents et que le tonnerre gronde au milieu des éclairs, autant, quand le soleil brille dans un ciel serein, il ne semble vivre que pour digérer et s'étend sur la terre pour dormir d'un sommeil si profond qu'on l'approche facilement et qu'on peut l'assommer à coups de trique et de lance. Cependant, un membre de la famille veille sans cesse et fait sentinelle pour réveiller les autresj s'il entend ou voit quelque chose d'inquiétant. Bien que les blessures qu'ils re` çoivent amènent de fortes hémorragies, il est rare qu'elles soient mortelles; il faut pour le tuer atteindre un viscère principal ou frapper la face avec un pesant bâton.

Les otaries couvraient la côte de Pata-gonie, avant qu'elle fût habitée, surtout à l'embouchure du Rio-Negro. En 1821, quand la pêche des « phoques à trompe  ne fut plus assez lucrative, on attaqua les otaries; en deux mois, tout ce qu'il y en avait aux environs fut détruit Les marins du Carmen évaluent à 20,000 peaux celles qui furent recueillies; mais bientôt les cuirs tombèrent et personne ne pourchassa plus les pauvres « loups marins  si bons, si patients, si affectueux.

V. MORANS.
</article>

<article>
LES COLONIES FRANÇAISES

A L'EXPOSITION UNIVERSELLE

IX

Le Théâtre Annamite.

Derrière le Palais Tunisien, le gong` retentit, scandant les glapissements d'une musique étrange. D'énormes affiches, peintes sur bois, se .dressent. Des bannières aux formes bizarres, aux couleurs éclatantes, claquent dans la brise autour d'un grand bâtiment, affectant la forme rectangulaire, formé de planches peintes en brun, de bambous entrecroisés, et surmonté d'une toiture de tuiles, débordante, relevée, à linstar de celle d'une pagode.

La foule curieuse accourt, se presse, devant de petites cages grillées danf lesquelles des caissiers et des contrôleurs accroupis reçoivent l'argent, délivrent des billets.

C'est le Théâtre Annamite.

Bien que le peuple chinois raffole de spectacle, il n'existe guère dans lAnnam de théâtres fixes. Des troupes ambulantes parcourent le pays en tous sens, s'arrè-tant ici ou là, pour y donner une série de représentations. La multiplicité et la durée de ces haltes dépendent de l'importance des souscriptions recueillies parmi les habitants, ou de la libéralité des mandarins. Ceux-ci fournissent souvent, à eux seuls, tous les fonds nécessaires pour ériger, en une couple d'heures, une scène en plein vent appropriée aux besoins des acteurs.

Une de ces troupes nomades qui traversent dordinaire lAnnam, le Tonkin, la Cochinchine et les provinces méridionales de la Chine, a poussé sa pointe jusqu'à l'Esplanade des Invalides.

Elle se compose d'une trentaine d'individus appartenant presque tous au sexe masculin. En Chine, les femmes montent sur la scène comme chanteuses ou comme danseuses,- rarement comme actrices. Leurs emplois sont généralement tenus par des garçonnets.

Sous la vérandah, servant de vestibule, les ouvreuses s'emparent des ombrelles, des cannes, des parapluies. Pour un peu, dans leur désir de conserver la couleur locale,'elles obligeraient les Parisiennes à abandonner leurs mignonnes bottinesà la porteg Elle s'arrêtent heureusement. L'émoi est passager. Il faudrait tant de tire-boutons à la sortie!

On entre.	

L'intérieur présente une vaste salle rectangulaire pouvánt contenir environ trois cents personnes. Des gradins s'éta-gent sur trois côtés. Derrière, s'étend uiie galerie-promenoir encadrant des morceaux de ciel entre ses fûts de bambous et munie de stores pour parer aux éventualités du soleil,.de la pluie ou du vént. Des lanternes versicolores s'y balancent : ballons, cylindres, cubes, animaux fan

1. Voir les nes 622 à 627.

<page no>40</page no>

lasliquesg Des banderoles y déroulent les couleurs gaies de leur soie sur laquelle grimacent des chimères mythologiques. La scène, d'une simplicité .primitive, un peu élevée au-dessus du sol, occupe un des grands côtés du rectangle. Une cloison de papier, barbouillée de jaune et de rouge, la coupe inégalement dans ea profondeur, délimitant la coulisse et le lieu de lac-tion, qui communiquent entre eux par trois portes, une grande flanquée de deux petites, et ornées chacune de draperies pendantes.

Disposition analogue à celle des théâtres de la Grèce -antique, seulement le papier enluminé y remplace la pierre et le marbre.

Dans la coulisse, long corridor large de deux mètres au plus, une étroite tablette scellée au mur court d'une extrémité à l'autre. Des barbes invraisemblables de forme et de couleur hérissent leurs poils le long des cloisons. Un premier sujet se badigeonne- de noir et de vermillon. Un autre essaye le casque fìligrané d'or et empenné d'une princesse. Celui-ci cherche une grimace terrifiante devant un éclat de miroir; celui-là, un effet bizarre de maquillage. Tousse prennent au sérieux, enthousiastes qu'ils sont de l'art dramatique que les Chinois dénomment a la joie de la paix et de la prospérité » et qui est, chez eux, un art fort ancien déjà.

Il naquit, en effet, vers Je huitième siècle. Alors vivait l'empereur Hiouén-Tsong. Un mélomane : il jouait de la flûte traversière et aimait passionnément- les chants appelés Sa-Khìo. Les annales du Céleste-Empire vous diront que Hiouen· Tsong établit une académie de musique et que lui-même donnait des leçons aux élèves de cette académie. L'impératrice Yang-Kouer-Ki flatta les goûts de son impérial époux. La vingt-quatrième année Kaï-Youen (786 de notre ère), elle fit présenter à lempereur une troupe de musiciens des pays barbares. Ils jouèrent devant la cour des pièces appelées Yo-Khio. Tous les airs de ces pièces portaient des noms de pays. Hiouen-Tsong, émerveillé, conçut tout à coup l'idée d'une alliance entre la musique et le drame et ordonna aux musiciens chinois de composer des pièces l régulières, dans lesquelles on introduirait i lanouvellemusiquedespeuples barbares. 

Les Chinois ont bien raison de dire : « Celui-là seul qui comprend la musique est capable de gouverner! »

L'art inventé par Hiouen-Tsong n'était, à (ont prendre, qu'un mélange assez indigeste d'histoire, de mythologie et de fantaisie burlesque. Il n'a pas beaucoup varié. Les auteurs chinois associent pêle-

<image></image>

A TRAVERS L'EXPOSITION UNIVERSELLE. — Le Thèàthe Annamite. — On lui sert un thé empoisonné. (Page 42, col. 1.)
mêle, dansleurs œuvres, toutes les classes de la société, et narguent le plus cavalièrement du monde la fameuse trinite des unités : temps, lieu, action. Ils n'o-héissent queune s eule règle : donner un

<page no>41</page no>

but m oral au drame. Les invraisemblances accumulées pour atteindre ce but n'importent guère. Il faut quand mêro pré- senter les plus nobles enseignements de l'histoire et de la vie à ceux qui ne savent . paslire. D'ailleursle code pénal duCéleste-Empire n'impose-t-il pas « d'offrir sur la scène des peintures vraies ou supposées des hommes justes et bons, des femmes chastes, et des enfants affectueux et obéissants, qui peuvent porter les specta-
teurs à la pratique de la vertu? » Si le dramaturge chinois se moque de l'unité de temps, de l'unité de lieu, et de l'unité d'action, n'allez pas croire qu'il mette un ; grand raffinement dans l'ordonnance de son œuvre. Il est difficile de rêver quelque chose de plus primitif que l'exposition des pièces chinoises. Chaque acteur vient, à tour de rôle, se présenter au public. Suivant son importance, deux, quatre, six valets le précèdent, portant des oriflammes qu'ils agitent en cadence. Le personnage présenté s'incline, caresse sa barbe à deux mains, marche, gesticule, se cambre fait la roue et finalement débite tout l'état civil de son rôle. Écoutez celui-ci dans» La servante qui reut tromper un académicien :

« Mon nom de famille est Kié, mon double surnom Min-Tchong; je suis le fr¿re cadet de Pégo-tien. Thsai-Youanestmon pays natal. A l'âge de cinq ans je savais lire; à sept ans je composais avec facilité sur des sujets littéraires; à neuf ans j'entendais dun bout à l'autre les neuf livres canoniques ; j'avais fait une étude approfondie de tous les philosophes. Quand je composais une pièce de vers les lettrés se disputaient pour la copier. Tout le monde me regardait comme un jeune homme accompli... »

Et cela dure d'autant plus que le personnage tient une plus grande place dans l'affabulation. Le temps du reste fait peu à laffaire. Rien ne presse. La - représentation, inachevée aujourd'hui, se continuera demain, après-demain et les jours suivants. Les pièces en vingt-cinq journées du théâtre espagnol sont des levers de rideau à côté des grands drames chinois;lestrilogiesd' Alexandre Dumas et les tétralogies de Richard Wagner sont de simples scènes.

Cependant le directeur du-Théâtre Annamite a sacrifié, dans une certaine mesure, aux exigences du public parisien et ses acteurs se présentent sans monologuer. C'est touiours cela de gagné, et puisque nous ne comprenons rien à ces cris gutturaux qui veulent être une langue, mieux vaut voir plus vite le personnage agir que de l'entendre. 

La pièce jouée à lEspla nade des Invalides appartient à cette innombrable série de drames sombres, dûs principalement à l'élément Tàtar, Elle s'intitule le Roi de Duong, Ly-Tieng-Vuong.

<page no>42</page no>

Ly-Tieng-Vuong est invité par son beau-frère Chieu-O`ù à venir assister à une grande fête. Celui-ci, conseillé par ses mandarins, songe à se débarrasser du roi de Duong, pour prendre sa place. En Chine, comme ailleurs, la politique se résume souvent dans le fameux « ôte-toi de là que je m'y mette ». Heureusement pour lui, Ly-Tieng-Yuong s'est fait accompagner par trois mandarins fidèles, qui percent à jour les infâmes projets de Chieu-Ou et entreprennent de les déjouer. Ils préviennent leur maître quand on lui sert un thé empoisonné ; ils lentourent et le protègent pendant l'exécution d'une danse guerrière, au cours de laquelle les acteurs sont chargés de pourfendre Ly~ Tieng-Yuong avec leurs grands sabres.

Fort perplexe, le roi de Duong songe à abandonner l'hospitalité traîtresse de son aimable beau-frère, et, accompagné de ses mandarins fidèles, il s'enfuit du palais. Ce départ prouve à Ghieu-Ou que ses plans sont dévoilés. Il y va de sa vie que Ly-Tieng-Vuong ne rentre pas dans ses États. Réunissant donc ses guerriers en hâte, Chieu-Où-les expédie à la poursuite des fugitifs, qui, égarés dans d'immenses rizières, ne tardent pas à être cernés. Les guerriers mettent le feu àlaplaine. Mais le fils adoptif de Ly-Tieng-Yuong, ne voyant pas son père revenir, a conçu quelques soupçons sur la loyauté de son oncle et s'est mis à la tête des troupes royales. Il rencontre les guerriers du traître en train de faire flamber le pays. Une bataille terrible s'engage. Chieu-Où est vaincu. Ly-Tieng-Yuong, sauvé, regagne triomphalement sa capitale.

Ce drame noir, absolument à grand spectacle, puisque nous assistons à des fêtes, à des danses ou à des combats, se déroule constamment dans le même décor, si tant est qu'on puisse appeler un décor la cloison de papier et les trois portes drapées qui forment le fond de la scène. Suivant les besoins du dialogue un domestique pousse une siège à lacteur, Je retire, quand sa conversation est finie; étend une natte sous les pieds d'un danseur, la replie au dernier pas; s'empare d'un grand étendard cylindrique, nommé cd, qu'il balance au-dessus de la tête du monarque. Il faut vraiment avoir une dose d'imagination considérable pour se représenter le lieu où se passe l'action. Du temps de Shakespeare, on mettait au moins des écriteaux : Ceci est un palais... ceci est une place publique. Mais là, rien. Si, cependant!... Pour montrer la plaine, embrasée par l'armée de Chieu-Où, un acteur s'avance sur le devant de la scène et souffle, à pleins poumons, sur une torche allumée, pendant que derrière lui les mandarins se tordent et crient dans les alTres de la grillade supposée.

Lorsque, dans le drame, le sentiment s'élève et atteint à la poésie, lacteur, pour l'exprimer, emprunte le secours de la musique et pousse du haut de sa tête des cris que les Chinois regardentcomme la plus suave des mélodies. Ils ne sont vraiment pas difficiles. Leur orchestre, d'ailleurs, ne leur laisse point le droit de l'être. Sur la scène, à la gauche du spectateur, un flageolet nasille, des violons à deux cordes miaulent, un claque-bois claquète, une timbale ronfle, un gong grommèle, et tout cela sans mesure, à la diable, suivant l'inspiration de l'artiste ou les nécessités d'accentuation de la scène jouée. A la droite, un musicien indépendant accroupi devant un énorme kickou, ce tambour cher au mélomane empereur Hiouen-Tsong, ponctue mimique et dialogue de boums-boums excla` matifs. Je crois qu'il remplit un rôle de véritable chef de claque appelant lad-miration de tous.

Il peut se faire aussi qu'il soit chargé d'imposer silenceaux spectateurs bavards ou de réveiller les endormis. Je ne voudrais pas jurer du contraire : les drames chinois sont si longs!

FREDERIC DILLAYE.
</article>

<article>
TABLEAUX DE VQYAGE

PAUVRE ISLANDE 

X

Une barque de pêcheurs islandais qui, pour se garer d'une violente tempête, avait remonté le Biondudalr j usqu'au bœr où nous avions passé la nuit, nous servit le lendemain à traverser cette rivière. Grâce à cette barque, nous pûmes éviter de faire un grand détour, car, en cel endroit, les eaux étaient trop profondes pour que nous puissionssonger à les traverser même à gué d'Islande. Ce bateau béni m'épargna un nouveau virtige et me fournit surtout l'occasion d'admirer une fois de plus l'intelligence et le courage des petits chevaux islandais.

Avant de monter à bord notre guide indiqua du geste à nos montures en quel endroit il leur conseillait de traverser la rivière, et à peine eut-il frappé deux ou trois fois dans ses mains qu'elles commencèrent à nager. Elles se placèrent dans leau à la file indienne, se confiant ainsi aveuglément à l'une dentre elles ; mais celle-ci, semblant comprendre sa responsabilité, se retournait souvent pour consulter du regard le guide resté sur la rive. Cet homme lançait alors une pierre soit à droite, soit à gauche, et, par ce moyen, indiquait la direction qu'il conseillait de suivre. Le chef à quatre pattes de cette caravane à la nage obéissait immédiatement à l'indication ainsi donnée. J'ai rarement vu une plus touchante et plus aveugle confiance. Dès que les cinq chevaux eurent atteint l'autre rive, ils sautèrent, gambadèrent, prirent le galop, se roulèrent, tant pour sè sécher que pour exprimer leur joie, puis ils vinrent docilement du-devant de nous

1. Voir Iôo nes 616 å 627.

quand nous abordâmes sur la rivé opposée, comme pour nous souhaiter la bienvenue. Ils reçurent leur selle ou les ba· gages sans faire la moindre observation, et un quartdheure après ils continuaient le voyage à leur allure habituelle, non sans avoir acquis définitivement ma plus complète admiration et sans en avoir reçu des preuves sous forme de friandises.

J'aperçus sur le lac Svinavatn, près duquel nous passâmes quelques heures après, toute une famille de cygnes. On peut lire dans d'anciens récits de voyages, et j'ai moi-même entendu raconter en Islande, que cet oiseau était autrefois chassé à courre par les habitants du pays au mois d'août, quand, ayant perdu toutes ses plumes, il se trouve dans l'impossibilité de voler. On le fatiguait en le poursuivant à la vitesse d'un cheval et lon s'en rendait maître à l'aide des petits roquets qui pullulent en Islande et quiavaient à lhal-lali le talent de saisir par le cou l'oiseau forcé h la course.

Actuellement, bien des Islandais, surtout des Islandais du Nord, possèdent des fusils, et ils tuent les cygnes comme le3 pluviers ou les perdrix. Ils en mangent chair, bien qu'elle soit coriace, et ils font avec la peau qui recouvre les pattes des bourses et des petis sacs dans lesquels ils mettent leur argent ou leur tabac.

Nous traversâmes ensuite un pays étrango rempli d'une foule d'anciens petits volcans microscopiques. Sur une étendue de quelques hectares, j'en ai compté environ vingt-cinq ou trente, dont les cônes n'ont pas plus de quinze à vingt mètres de hauteur.

Quel ne fut pas mon étonnement d'apercevoir une heure après, au milieu de la campagne, une maison presque élégante, bâtie en pierres de taille et recouverte en zinc! Elle affiche donc un luxe bien inusité en Islande. Ce palais, appelé Undirfelt, n'est cependant qu'une auberge construite par unDanois. Cet homme intelligent s'est avisé que cctte vallée du For-saludalr était le rendez-vous de toas les touristes anglais quicommencentàaffluer en Islande. A la vérité, leur nombre n'est pas encore considérable, mais il s'accroît chaque année. Il est donc probable que cet hôtel sera regardé comme le centre des principales excursions, une espèce de Chamonix pour l'Islande.

Cette vallée du Forsaludalr n'est cependant ni d'un aspect imposant, ni d'une formation géologique très intéressante ; mais elle mène à toutes les féeries volcaniques et aux glaciers du centre de l'île, vers lesquels nous nous dirigeons. La chasse y est fructueuse et la pêche abondante. De plus, la baie d'ilunafìord, où se trouve lembouchure de la rivière, est très protégée entre deux grandes presqu'îles. L'accès de la terre y est facile. Certes, pour aller de cette vallée à Kalmaa-stunga, un des points les plus curieux  de l'île, la distance est considérable ; nous' mettrons demain dix-sept heures à lapar-courir, mais la Chambre des, députés is-

<page no>43</page no>

landais a compris l'importance de cette auberge d'Undirfelt, et elle a fait commencer dans cette partie de la colonie un grand travail qui est une innovation importante pour le pays :le tracé d'un sentier qui permettra de trotter au moins dans certaines parties.

Bien qu'Undirfelt ne marque pas la fin de létape que je m'étais proposé de parcourir ce jour-là, le bonheur de jouir d'un confortable relatif, ne fût-ce qu'une heure, me décida à y entrer. D'ailleurs la pluie tombait dru et il était à propos de sécher mes vêtements que depuis si longtemps je n'avais pas quittés. Quelle ne fut pas ma joie d'apercevoir dans la chambre basse et toute remplie de fumée de tabac, dans laquelle je m'étais attablé, les jeunes Anglais de VArcturus, les deux touristes qui avaient débarqué à Sédis-tìord, et qui, après avoir arpenté certains glaciers du Sud, étaient venus se reposer à Undirfelt avant de partir pour Reykia-vik ! D'ailleurs, leur présence en cet endroit n'était pas sans but.

Élèves de l'Université d'Oxford, ils devaient présenter à leurs professeurs un travail quelconque à larentrée des classes, s'ils ne voulaient- pas être rendus à leur famille, ce dòntils avaient, chose curieuse, la plus grande appréhension. Aussi avaient-ils étudié l'islandais dans leurs
moments perdus et questionnaienc-ils tous les paysans pour récolter quelques légendes qu'ils se proposaient de traduire plus tard en les enjolivant, je pense, quelque peu. A ces recherches spéciales, ils joignaient la chasse du bibelot. Dans chaque presbytère, ils marchandaient de vieux missels, des ornements sacerdotaux dont on se servait avant l'introduction de la Réforme dans la grande colonie danoise. Ils m'ont montré des spécimens vraiment très remarquables, donnant une haute idée de ce qu'était l'imprimerie en Islande aux xni® et xive siècles, bien avant que les premiers évêques protestants, et entre autres Gudbrandr, le plus célèbre d'entre eux, n'aient créé l'imprimerie dfloolum. Les gravures mêmes de ces missels sont belles, et certaines images coloriées ont gardé une chaleur de ton vraiment extraordinaire.

Ces jeunes touristes ne voulurent pas affronter avec moi la rude excursion que j'allais faire les jours suivants. Ils prétextèrent la nécessité où ils se trouvaient de récolter des légendes dans le Nord et me donnèrent rendez-vous à Reÿkiavik dans quelques semaines.

« Avez-vous apporté du vin ? me dit lun d'eux.

— Oui, pourquoi?

— Je vous supplie de ne pas le boire, je garderai aussi le mien.

— Dans quel but ?	

— Nous réunirons nos deux provisions et nous griserons lévéque.

— Quoi? que voulez-vous dire?

— C'est une tradition, ajouta-t-il, en Angleterre, parmi ceux qui font le voyage dandc ; on doit traverser un oküll ou glacier, faire sauter un geyzer... et puis griser lévêquepròtestant de Reykiavik. 

Je laisse au jeune Anglais la responsabilité du renseignement que je n'eus pas l'occasion de vérifier moi-même ; je pris congé des deux jeunes fils d'Albion, et, après avoir gagné le soir, par une pluie battante, le presbytère de Grünstungür, je m'apprêtai par un sommeil prolongé aux fatigues du lendemain dont le pasteur de Miklibœr m'avait parlé comme d'une terrible épreuve.

Nous partons dès six heures du matin. La pluie a cessé de tomber, mais un épais brouillard remplit l'atmosphère et borne la vue à quelques mètres. Après avoir chevauché longtemps dans le lit rocailleux d'un torrent à moitié desséché, nous gravissons une pente rapide et nous nous trouvons sur un plateau, mais quel plateau ! Un sol aride, jonché de grosses pierres qui barrent à chaque instant le passage et empêchent nos chevaux de prendre jamais une allure rapide. Il nous faut cependant hâter le pas : la journée serait insuffisante pour traverser le long espace que nous avons à parcourir. Sur le conseil du guide, nous pressons nos -chevaux, nous les harcelons sans cesse, malgré les nombreux obstacles qu'ils rencontrent et qui les mettent dans l'impossibilité d'avancer promptement.

Le brouillard s'épaissit encore ; c'est à peine si le guide peut découvrir de temps en temps des traces de route. Nous somme? constamment menacés de nous perdre. Voilà trois heures que nous voyageons ainsi, et dans quelle direction ? Il nous est impossible de le savoir. Ma carte, hélas ! ma première ressource, est devenue inutile dans cette ténébreuse atmosphère. N'avons-nous pas suivi une mauvaise piste? Rien ne pourrait nous en avertir.

Déjà fatigués, mais surtout énervés par cette perpétuelle incertitude, nous faisons une courte halte à côté de quatre mètres carrés d'une herbe chétive que nos chevaux broutent avidement. Nous remontons en selle sans que la situation se soit en rien modifiée, et pendant trois heures encore nous reprenons notre fatigante pérégrination.

Cependant le terrain s'incline légèrement, puis nous voici sur une pente, rapide. Nous constatons avec bonheur que le brouillard commence à se dissiper à mesure que nous descendons. Nous finissons par apercevoir au milieu des brumes,maisàune distance énorme, lescimes grandioses de plusieurs jokülls.

On appelle jokülls, en Islande, d'anciens cratères de volcans éteints que la neige a non seulement comblés, mais au-dessus desquels elle a formé, en s'accu-mulant, une sorte de couvercle en dos d'âne dune convexité parfaitement régulière, unie comme un sphère mathématique.

Nous marchons, hélas l dans un véritable désert, lequel, à cause des nombreuses pierres dont il est jonché, ressemble à un immense chantier de construction. Ce désert présente laspect d'une série*de collines s'étageant les unes au-dessus des autres dans la direction du sud, de sorte que notre vue ne s'étend jamais très loin. Cependant, à cause de leur grande hauteur, les jokülls dominent constamment l'horizon, et nous espérons bien ne pas tarder à les atteindre. Mais nous sommes le jouet d'une illusion d'optique très fréquente dans les pays de montagnes. A mesure que nous avançons, la terre semble se dérouler devant nous, et les hautes montagnes couvertes de neige se dérober à notre approche.

Vers cinq heures du soir, onze heures après notre départ de Grünstungür, nous parvenons au lac d'Arnavatn, situé au milieu de létape que nous devons parcourir ce jour-là. Il nous est alors facile de reconnaître notre position géographique, et nous ne pouvons, hélas 1 conserver aucun doute sur la longue distance qui nous reste à franchir.Voici bien lEyriksjoküll, facile à reconnaître à son altitude et à son complet isolement. Son aspect est des plus grandioses, ses pentes sont escarpées, elles ont des formes et des couleurs sinistres. Cependant, dans les replis, on aperçoit plusieurs immenses glaciers qui terrifieraient en Suisse, mais dont les reQet&` bleus parviennent encore à égayer cette nature d'Islande. Tout est relatif dans les sentiments, même dans ceux que la·na-ture exprime.

Voici, à gauche de lEyriksjoküll, mais à une grande distance en arrière, le Ball-joküll et le Landjoküll. Au milieu de la surface neigeuse qui forme le sommet de ce dernier, deux énormes rochers placés symétriquement rappellent un peu lea armes de Russie. Les contours des deux aigles de dimension colossale sont dessinés par la neige qui resplendit maintenant sous les caresses d'un soleil éclatant» On ne saurait imaginer une plus grandiose, ni une plus splendide représentation des armes de l'empire des tzars. Enfin, voici à droite, de l'autre côté d'une vallée profonde, la petite montagne du Strutr, derrière laquelle doit se trouver, d'après la carte, Je bœr de Kalmanstunga que nous nous sommes proposé d'atteindre.

Hélas l il n'en faut pas douter, nous avons encore une bonne moitié de létape à parcourir. Get examen de la configuration du pays me fait éprouver un véritable découragement. N'est-il pas préférable de faire halte et de permettre à la caravane de se reposer quelques heures en plein air? Il n'y aurait pas eu àhésiter quelques semaines plus tôt: Mais nous sommes à la fin du mois de juillet. Le soleil disparaît déjà assez longtemps au-dessous de lho-rizon et la nuit vient répandre pendant plus d'une heure chaque soir son manteau de glace sur cette terre maudite. De plus, un vent violent du sud ayant passé sur les jokülls, refroidit encore l'atmosphère et menace de nous engourdir. La pensée d'être surpris par cette nuit  quelque

<page no>44</page no>

coune qu elle soit, par le froid dans ce désert, me fait peur. Je n'avoue ni à l'interprète ni au guide la longue distance que nous avons encore à franchir, et j'ordonne de remonter à cheval.

Par bonheur le terrain devient plus praticable et nous pouvons presque constamment trotter. Oh ! les bonnes petites bêtes qui, devant une nécessité qu'elles semblent comprendre, trouvent encore en elles assez de courage pour surmonter leur fatigue!

Après avoir traverséla rivière du Nord-lingaßiot, le guide, suivant les traces qu'il aperçoit à terre, va s'engager dans la vallée qui sépare lEyriksjoküll du Strutr. Je lui enjoins, d'après les conseils de ma carte, de longer la rive gauche du torrent.

« Mais, monsieur, me fait-il dire par l'interprète, je ne vois de ce côté aucun indice de route,

— Alleztoujours! » estmaseuleréponse.

Il refuse de m'obéir. J'avais compté sans cette complication. Je comprends heureusement quelles conséquences fâheusesla moindre hésitation de ma part pourrait amener, et craignant avant tout de voir l'anarchie envahir notre modeste caravane, j'enjoins d'accomplir ma volonté, en appuyant à plusieurs reprises mes paroles d'un geste violemment coër-citif : rien n'est si puissant qu'une ferme volonté fermement exprimée.

Le guide obéit; mais j'avoue qu'en suivant cet homme pendant qu'il s'efforce, honnêtement, je dois le dire, de découvrir au milieu de ce dédale de rochers la moin dre indication salutaire, j'éprouve une des plus fortes émotions de ma vie de voyage. Non pas que je craigne un danger ni même un excès de fatigue, au jrioins pour moi : Dieu aidant, et sans me vanter, j'en ai vu d'autres! mais quelles seraient mes ressources, perdu au milieu de cette solitude, s'il arrivait le moindre accident, si un cheval tombait fourbu, si l'interprète, ce pauvre garçon épuisé autrefois parla misère, actuellement parce rude voyage, perdait connaissance malgré sa bonne volonté qui me touche?

Une heure seulement après que j'avais pris la responsabilité d'une décision aussi importante, la trace d'un pied de cheval bien distinctement marqué sur le soi fait pousser à notre guide un cri de surprise et de bonheur. A chaque pas, les indications deviennent plus nombreuses, assez nombreuses même pour que la piste sur laquelle nous chevauchons s'appelle une route! Dans sa joie le guide, entrevoyant la fin de nos fatigues, fouette vigoureusement nos montures et, les chassant devant lui, leur fait prendre le galop. L'excès n'est bon en rien. Une des attaches qui lient les bagages sur le dos d'un cheval se rompt pendant la course. Les deux petites caisses qui contiennent nos habits et nos provisions tombent à terre et, retenues encore par. une dernière courroie, sont traînées, comme autrefois Brunehaut, en se brisant contre les rochers. Elles heur-tent les piedsdu cheval qui prend peur et qui s'enfuit de toute la vitesse dont il est capable, en lançant de terribles ruades. Les caisses sont défoncées, leur contenu s'échappe malheureusement sur uneperíte rapide, et tandis que le cheval gravit la colline qui nous sépare du but si ardemment désiré, du bœr de Kalmanstunga, 1 nos bagages roulent de chute en chute jusque dans les eaux de Nordlingaíliot, assez profondes en cet endroit.

Nous ne déplorons qu'à demi la perte de nos vêtements et de notre linge. Ils sont souvent submergés au passage des rivières et ne nous sont d'aucun usage; mais nous voyons disparaître dans l'abîme avec une véritable peine nos boîtes de conserves etsurtoutnotre pain de munition que nous avions pris sur Y Actif et dont nous commencions à mesurer les rations pour être bien sûrs de conserver jusqu'à la fin du voyage cet aliment que nous regardions comme un véritable trésor. Il nous faudra dorénavant vivre de la vie des Islandais. Trop à bout de forces pour tenter ce jour-là le moindre sauvetage, nous continuonsnotre route et nous parvenons enfin au bœr de Kalmanstunga vers onze heures du soir, après dix-sept heures d'une course encore plus fatigante qu'accidentée, dans un état de malpropreté et d'abattement que je renonce à décrire.

Un voyageur occupait déjà avant nous la chambre luxueuse. Il avait aussi parcouru de longues distances. Le petit bœr de Kalmanstunga est si isolé que tous ceux qui y parviennent y parviennent épuisés. D'ailleurs le gazon qui forme toute sa richesse estdune minime étendue : c'est
la misère !

Je dis à l'interprète de faire demander par le guide un peu de nourriture. Or, je sens, que dans ce pays perdu, l'argent ne doit être d'aucun secours, et comme mes bagages sont submergés, je pense que je ne pourrai payer d'aucune manière l'hospitalité que je réclame. C'est donc l'aumône que je sollicite et de la main d'un pauvre, car le maître de Kalmanstunga fait peine à voir. Il est presque en haillons ainsi que toute sa famille, et ses ' traits expriment les constantes privations qui lui sont imposées.

On nous apporte pour notre dîner du pain de lichen, du vieux beurre à moitié pourri et de la graisse de mouton séchée. Pour toute boisson,- du lait de brebis.

Le voyageur dont j'ai parlé sait se faire comprendre en danois, et il entame avec mon interprète une conversation qui paraît des plus intéressantes. Il fallait voir avec quel appétit, je pourrais dire quelle avidité, il saisissait, tout en causant, chacun de ces petits morceaux de carton que lon appelle du pain de lichen, les couvrait d'une couche de beurre d'un demi-pouce d'épaisseur, puis de ce suif séché dont lodeur seule me donnait des nausées, et il les avalait. Je tentai à plusieurs reprises d'imiter son exemple, mais malgré ma fatigue et mon extrême besoin de me réconforter, la répugnance dompta ma raison et, sauf quelques gorgées de lait, je ne pus rien prendre.

Et cependant c'est là la nourriture habituelle des malheureuses gens qui habitent Kalmanstunga. Est-ce que la rivière de Nordlingaûiot, qui passe à quelques kilomètres de l'habitation, serait moins riche en poissons que les autres? Il est certain qu'à Kalmanstunga on ne profile pas de ce voisinage. Très éloignés de la mer, ses habitants n'ont pas non plus la ressource de la morue : ils vivent donc uniquement de lichen et de mouton, mais de mouton séché, car un seul animal doit nourrir pendant longtemps toute cette nombreuse famille.

Pendant que mon interprète devisait avec le voyageur en partageant son odieux repas, je laissais errer mon imagination, en contemplant par la fenêtre de la chambre où nous nous trouvions la campagne qui nous environnait. La nuit courte et éphémère qui nous avait enveloppés n'était en réalité qu'un sombre crépuscule, et elle permettait de tout distinguer. Les laves et les cendres qui recouvraient le pays avaient seulement revêtu une teinte plus foncée, plus uniforme, et les immenses étendues de neige qui revêtaient les montagaes, abandonnant leur éclatante blancheur, avaient pris une pâleur de. linceul ou de fantôme.

Contrairement à la nature de nos belles contrées européennes, qui semblent en quelque sorte se reposer pendant la nuit bienfaisante des utiles ardeurs du jour et reprendre pour le travail de la fécondité une nouvelle vie et une nouvelle jeunesse, les plaines arides de Kalmanstunga, les jokülls neigeux qui les entourent, les glaciers inaccessibles qui les dominent, paraissaient plutôt épouvantés de voir la constante et épaisse nuit de l'hiver les envahir peu à peu; celte nuit qui doit faire de ces solitudes, déjà terrifiantes pendant les clartés du jour, une .épouvantable horreur; cette nuit qui vient encore ajouter l'oubli, ce châtiment des petits, à tant de souffrance et à tant de douleur ! Cependant cette nature paraissait résignée et calme, car elle était silencieuse. Ni plainte de torrent, ni cri d'oiseau, ni grondement sourd d'avalanche ne traduisaient dans leur langage imagé le moindre sentiment. Des íléaux, des bouleversements terribles, des cataclysmes sans nom avaient passé par là, et cette nature, ne pouvant prévoir dans l'avenir de plus cruelles épreuves, attendait impatiemment la mort, sa plus chère espérance. Ohl la lugubre soirée!

Je m'enfonçai, en grelottant par suite de la fatigue, entre deux édredons où je finis par m'endormir, bien que mon imagination, grandissant toujours les objets et les impressions selon sa sotte habitude, n'ait cessé de me figurer au milieu de mon sommeil des cratères de volcans dans le cœur et des jokülls de cheveux blancs sur la tétet

(à suivre.)	VlCTOR MEIGNÀN·
</article>

<page no>45</page no>
MŒURS, COUTUMES ET TRADITIONS

UN MARIAGE GREC

C'est près d'Alachéer, dans une petite ville, à quelques kilomètres de Smyrne (Ismir), qu'il m'a été donné d'assister à un mariage grec, et les cérémonies qui l'accompagnaient m'intéressèrent dautant plus que je n'en avais jamais lu la moindre description.

La fiancée devait se marier le dimanche, nous étions au jeudi. Le vendredi et le samedi se passèrent en petits cadeaux de dragées et de petites monnaies que les gens de la maison et les familles vinrent offrir aux futurs époux. Le dimanche matin, de bonne heure, la maison fut envahie par les conviés qui accouraient de toutes parts, armc de cymbales et de tambourins, et qui firent bientôt un vacarme épouvantable.

On allait procéder à la toilette de la mariée. La jeune fille, sans paraître émue de ce tumulte, s'assit au centre de plusieurs groupes de ses amies. Elle était fort » jolie; malheureusement la céruse et le rouge se disputèrent bientôt son teint naturel; on fit de sa coiffure une espèce d'amphithéâtre à trois étages, où l'on mit des fleurs, du papier doré et des sequins enfilés lun à l'autre; puis, pour agrandir ses yeux noirs, on prolongea les deux angles de ses paupières, en enduisant les cils d'un noir factice ; le reste de la toilette était également bizarre et la jeune mariée, en sortant du cercle où elle était assise, avait perdu complètement le charme de sa figure et les grâces naturelles de sa personne.

On fit alors circuler un plat parmi les assistants ; chacun y déposa son offrande, et la collecte fut remise à la mariée. On entonna une épithalame, et cymbales et tambourins de recommencer leur charivari pour donner le signal du départ.

Le marié était Chrysto Panayotaki; sa maison, située à quatre milles de la ville, était enclavée dans un bouquet d'arbres. La beauté des sites qui len-touraient offrait un coup dœil charmant et donnait envie d'y demeurer. Le marié, au bruit des tambourins, sortit de sa maison; il était vêtu de ses habits de noce et tout parfumé d'eau de rose. Aussitôt qu'il vit le cortège entrer dans la cour, il s'avança et fit un compliment à sa future.

<image></image>

A TRAVERS L'EXPOSITION UNIVERSELLE. — LE THEATRE ANNAMITE : Un premier sujet se badigeonne... (Page 40, col. 1.)

Le cortège entra-, on distribua des pipes aux hommes, puis Chrysto prit la main de sa future et ia conduisit à un sopha qui lui était destiné; on donna aussitôt des fils d'or aux jeunes filles et aux garçons.

Mais, au bruit qui venait du dehors, les têtes s'agitèrent; on ouvrit les'rangs, et bientôt on vit paraître un vieillard vénérable à la physionomie calme et concentrée. Son front large n'avait aucun pli, nulle trace de la circulation du sang ne s'y laissait apercevoir; son œil pénétrant et enfoncé sous lorbite était rempli de majesté, et un sourire de bienveillance effleurait ses lèvres qui disparaissaient parfois dans les flots de sa longue barbe.

Ce vieillard était le Protossinghellos, qui venait pour célébrer le mariage. Après avoir répondu à quelques mots obligeants que lui adressait la famille, il alla prendre l'épouse sur le sopha et la conduisit par la main devant ses parents qui lui donnèrent leur bénédiction. Puis, le nouveau couple étant placé au milieu de la chambre, le visage tourné vers l'orient, une jeune fille a ecté delà mariée, un comparos (compère) auprès de Chrysto, et de chaque côté un enfant de chœur tenant un cierge allumé, le protossinghellos prit les anneaux nuptiaux ; il les bénit, fit ave eux le signe de la croiv; sur le visage de chacun des époux, et prononça trois fois les paroles suivantes ; « Chrysto Panayotaki, serviteur de Dieu, esf fiancé à Stéphana, servante de Dieu. Stéphana, servante de Dieu, est fiancée à Chrysto Panayotaki, serviteuï de Dieu. Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Amen. Il passa ats petifc doigt de chacun un anneau. On procéda ensuite à la cérémonie des épousailles; les deux époux se tinrent par le petit doigt de la main droite, et les assistants se mirent à genoux. Le protossinghellos récita les prières; il prit deux couronnes, une dans chaque main» ei, croisant les bras, il les posa alternativement sur le front des époux, à trois re prises différentes, en disant chaque fois : « Chrysto Panayotaki, serviteur de Dieu, cs^ couronné avec Stephana, servante di Dieu. Au nom du Père, du Fils et da Saint-Esprit. 

Le comparos prit les couronnes à sou tour, et, croisant les bras, il les tint au dessus de la tête des deux époux pendant le reste de la cérémonie. Puis le protossinghellos lut une épîtrede saint Paul et un évangile commençant par ces mots : a En ce temps-là, des noces eurent liei* à Cana en Galilée.., » Il fit alors une allocution touchante aux deux époux sur les devoirs du mariage, et donna à trois reprises du vin à l'époux, àlépouse et aa comparos; et, tandis qu'ils-buvaient, les

<page no>46</page no>

assistants entonnèrent une hymne, dont les stances se terminaient ainsi : a Je boirai du vin du salut, et j'invoquerai le nom du Seigneur. »

Le protossinghellos .prit ensuite la main de lépoux, celui-ci prit la main de sa femme, celle-là la main de la jeune fille qui lassistait comme « demoiselle d'honneur » et tous les quatre firent le tour de la salle suivis du compares, qui marchait derrière les deux époux et tenait toujours les 'deux couronnes suspendues sur leur tête. Tandis que la procession s'avançait ainsi, les assistants chantaient : « Isaïe, réjouissez-vous; Ja Vierge a conçu dans son sein, et a enfanté le ,fìls Emmanuel qui est Dieu et homme et qui a pour nom Orient! »

A la fin du troisième tour, lévêque s'arrêta, et, se tournant en face de la mariée, il dit : a Et vous, 6 épouse, croissez ainsi que Sara, et multipliez autant que Rebecca. »

Il saisit aussitôt la mariée par la main, et la conduisit jusqu'à la place qu'elle occupait auparavant.

La cérémonie religieuse était terminée ; on passa dans la salle à manger où était servi un somptueux festin ; chacun s'assit, et, pendant le repas, des cantiques sacrés et des chansons profanes furent chantés tour à tour. Puis, sur La fin du repas, on ouvrit un pâté qui, suivant l'usage, contenait une multitude d'oiseaux vivants. Alors l'époux, le père et 1a mère des deux familles, les parents et les amis se levèrent pour embrasser la mariée et lui oflrir des dragées et des bonbons de toute espèce. Les sorbets, le café, la liqueur, le rosolo et les félicitations au mari terminèrent la journée.

Le père de lépoux me fit reconduire à la petite ville, que je devais quitter le lendemain pour aller m'embarquer sur le Tandis.

En longeant la côte, chauffée par un soleil ardent, je sentais dans ma mémoire les souvenirs de l'antiquité païenne se mêler à ceux de la veille, et j'évoquais dans les golfes profonds qui s'ouvraient à l'horizon, l'élégante Ephèse et la commerçante Milet, métropole de près de quatre-vingts colonies...

J'avais à peu près oublié, je l'avoue, le mariage de Chrysto et de Stephana, quand, la semaine dernière, une lettre de Smyrne m'a appris le mariage de leur fille Sophia avec un négociant tunisien. Mon premier mouvement a été un mouvement de surprise. Il me semblait que ma visite à Panayotaki ne datait que de quelques années à peine. Mais bientôt la réalité m'apparut dans la triste réalité : mon voyage avait suivi de près-la campagne de 1866, et mes « jeunes » amis d'Asie Mineure comptaient vingt années demariagebien accomplies. Mais le cœur, paraît-il, ne vieillit pas.

Que d'événements s'étaient passés depuis sur leurc,ontinent et sur lenôtrel Que de larmes et que de deuils peut-être dans leur modeste intérieur!

Mais, s'ils n'avaient pas cru devoir me fairë partager leurs douleurs, ils voulaient du moins me faire partager leurs joies. Aussi est-ce avec une bien douce émotion que j'ai lu leur lettre et c'est du fond du du cœur que je souhaite bonheur et prospérité à Sophia, la fille bien-aimée de Chrysto et de Stephana, avec lespoir que son voyage de noce l'amènera en France, à cette Exposition des colonies dont les vitrines de son futur beau-père ne sont point le moindre ornement.

V. FERRET-JAY.
</article>

<article>
LES PETITS ÉTATS DE L'ALLEMAGNE

LES VILLES LIBRES

HAMBOURG

En 1810, Hambourg était le chef-lieu des Bouches-de-l'Elbe, un des cent trente-six départements que l'Empire français comptait à cette époque!

Je me rappelle avoir vu à Utrecht, au musée installé dans la salle de l'Hôtel de Ville, toute une vitrine remplie de composteurs, de cachets administratifs, parmi lesquels se trouvaient quelques feuilles de papier grand aigle avec cette mention ; Utrecht, Gendarmerie française.

De toutes les curiosités du musée c'est certainement celle que j'ai regardée avec lé plus de plaisir. Ces deux mots français à côté du nom de la ville hollandaise étonnent presque maintenant.

Il fut une époque cependant où Rome et Hambourg, Amsterdam et Genève étaient des préfectures françaises, et en cherchant bien lon trouverait probablement dans le Johanneum de Hambourg des feuillets portant cet en-tête :

EMPIRE FRANCAIS

Préfecture des Bouches-de-lElbe.

Maintenant, l'ancienne capitale de la Hanse a repris son rang de ville libre, bien diminué au.point de vue politique. Elle a sa part de cette servitude fédérale qui pèse si lourdement sur les petits États de l'Allemagne. Mais à ce point de vue toutefois, l'État hambourgeois est peut être encoreprivilégié. Alors que tantde petites principautés allemandes n'ont plus qu'une indépendance nominale et qu'une autonomie incomplète, Hambourg a résisté de son mienx à la prussification.

Sa constitution protège encore suffisamment ses libertés. Les Hambourgeois peuvent même prétendre qu'ils se gouvernent eux-mêmes. Les dispositions de la Constitution remaniée le I5 octobre 1879 doivent contribuer assurément à entretenir ce sentiment.

Elle est assez curieuse pour que nous lui consacrions quelques lignes,

L'Etat hambourgeois, — le ?reiesla<ïl Hambourg, — forme une République;-mais la république hambourgeoise ne ressemble ni à la nôtre, ni à la république suisse, ni aux républiques sud-américaines. C'est, — sans jeu de mots, — une république bourgeoise, parlementaire, ou le pouvoir exécutif se confond parfois avec le pouvoir législatif.

L'État hambourgeois est gouverné par deux Chambres :	

1° Le Bürgeschaft ou assemblée de la-bourgeoisie dont les 160 membres, élus pour six ans, renouvelés, par moitié,tous les trois ans, sont nommés au scrutin secret par trois catégories d'électeurs : les bourgeois, les propriétaires fonciers, ceux qui ont exercé des fonctions publiques.

2° Le Sénat dont les membres sont élus à vie par le Sénat lui-même et le Bllrges-chaft.

Le pouvoir exécutif est exercé par le Sénat.

A Hambourg les attributions municipales et législatives se confondent. Toutefois les affaires communales du faubourg Saint-Paul et des autres communes du territoire sont administrées par chaque commune sous la surveillance du Sénat.

Ce Sénat se compose de 18 membres. Neuf doivent avoir fait leurs études de droit, neuf autres doivent appartenir au commerce. Les sénateurs sont nommés à vie et touchent un traitement. Après dix ans d'exercice, et s'ils ont soixante ans d'âge, ils peuvent donner leur démission et ils ont droit à une pension égale: à la moitié de leur traitement.

Comment fonctionne ce pouvoir législatif qui réside dans l'accord de deux1 Chambres? C'est ce qui ne nous apparaît4 pas très clairement, étant donné surtout que l'une et l'autre Chambre ont l'initiative des lois. Les deux Chambres s'adressent réciproquement des communications écrites, et le Sénat délègue des commissaires qui assistent aux séances du Bürgeschaft. De son côté le Bürgeschaft nomme des commissaires qui, pour la pré^ paration des affaires, peuvent s'adresser au Sénat ! Il peut même demander au Sénat de lui envoyer des délégués char-gés de soutenir les projets de loi dus à son initiative.

Quel est le sort des projets de loi soumis à ces assemblées? Il né se décide pas plus rapidement que ne se décide celui des propositions soumises chez nous'à la Chambre ou au Sénat. 

Toute proposition, pour être adoptée, doit subir- deux délibérations et deux votes à rnQins que; lors du premier, elle' n'ait réuni les detfx tiers des voix. Comme Je Bürgeschaft a le droit d'amender les propositions du Sénat on voit jusques à quels cartons éloignés cette procédure'4 parlementaire pent conduire des projets' de loi. Ajoutons que lorsqu'il s'élève un conflit d'opinions entre les Chambres au cours d'un projet sur lequel on délibère pour la seconde fois, chacune d'elles

<page no>47</page no>

peut requérir la nomination d'une commission de conciliation, que cette commission peut elle-même ne rien concilier, qu'alors le conÛit est porté devant la Cour suprême de l'Empire, ou reste sans solution;.et nous aurons donné une idée suffisante du parlementarisme qui anime la Constitution hambourgeoise.

Le voyageur qui arrive à Hambourg et qui, de son hôtel, se dirige sur le port, éprouve l'impression que donne une ville énorme. Il se trouve dans un entrepôt colossal, plein de mouvement et de bruit, il a devant lui, dans ce port, dont les bassins s'étendent sur la rive droite de la Norder-Elbe sur une longueur de plus de 5 kilomètres, des centaines de bateaux venus de tous les pays du monde, derrière lui une ville qui n'en finit pas et où tout est en mouvement, les rues, les canaux, les voies ferrées qui coupent la ville du côté de la grande ailée et de la Bankstrasse. Et ce mouvement ne ressemble ni au mouvement de Londres, ni au mouvement d'Amsterdam, ni au mouvement de Paris. Il a son caractère spécial, particulier, bien à lui, mais qui vous frappe par ses proportions et ses surprises.

La population de Hambourg ne dépasse pas 305,690 habitants, encore faut-il comprendre dans ce nombre, la population des faubourgs, laquelle est assez considérable (15 communes limitrophes ont 165,737 habitants) ; mais à côté du Hambourg sédentaire il y a 1a population flottante, et celle-là vient notablement augmenter le chiffre de la première. Que voir dans cette grande vilLe quand on a vu leport? quand on s'est promené sur les quais de Broktorhafen, quand on a visité les paquebots du bassin de Gras-brosth, quand on a erré dans le faubourg Saint-Paul, au Sprielbudenplatz, au milieu de cette foire perpétuelle où campent les ménageries, les cirques, les saltimbanques et les marchandsde`bananes? Hambourg a peu de monuments véritablement curieux : lincendie de 1842 a détruit quelques édifices remarquables et à part l'église Saint-Nicolas, l'église Saint-Pierre et la Bourse, il n'y a rien qui puisse solliciter l'attention de l'artiste.

Flâner, se promener sur le vieux Jung-fernstieg, dans les allées du Jardin zoologique, au faubourg Saint-Paul ou le long des quais est la meilleure façon de passer son temps. Hambourgest peut-être, après Paris, la ville où la flânerie est la plus agréablet

Le touriste inoccupé à Hambourg, celui qui est venu pour voir, pour regarder, est en droit de compter sur des distractions continuelles. Tout appelle sa curiosité : l'aspect des rues où les maisons neuves s'élèvent à côté de maisons gothiques, les enseignes qui s'étalent sur les boutiques, enseignes qui parlent chacune une langue différente, comme les gens qui passent : Anglais, Hollandais, Espagnols, Yankees, Portugais, Chinois qui ont gardé la robe et la tunique nationale, Néerlandais qui reviennent du marché, regagnent Bergedorf, portant leur costume traditionnel: la jaquette noire à deux rangs de boutons d'argent, la culotte noire et les souliers à boucles. 

Comment s'ennuyer dans une ville aussi remplie de mouvement et de vie?

On a calculé que le port de Hambourg, qui est le plus important de l'Europe après ceux de Londres et de Liverpooi, pouvait contenir plus de cinq cents navires.

En 1884 les vaisseaux qui en sont partis l étaient au nombre de 6,300 ; du 1er jan-; vier au 30 novembre 1887,4,439 vapeurs : et 2,481 voiliers en sont partis. 

L'importation hambourgeoise se chiffrait en 1886 par 123,000,000 de francs et l'exportation, au sujet de laquelle il n'existe pas de données positives, n'est guère inférieure à l'importation,

Les armateurs de Hambourg sont à juste titre fiers de leur flotte : le nombre des navires à voiles qu'ils possédaient, en 1886 étaient de 370, et celui des vapeurs s'élevait à 111. Avec les denrées coloniales, les bestiaux et les laines, les émigrants comptent parmi les « articles  qui contribuent le plus à alimenter la navigation hambourgeoise.

En 1884, le nombre de ces émigrants était de 49,985. En 1881, il s'était élevé à 84,425. En 1886, il se réduisait à 25,714.

Hambourgest aussi la ville des banquiers : elle compte 15 grandes banques. Quant aux changeurs et aux petits ban quiers ils sont innombrables.

Ils font faillite et ils se relèvent avec une facilité tout américaine.

Outre ses faubourgs qui sont d'importants centres manufacturiers, Hambourg possède les cinq enclaves de Hansderf, Oblstedt, Volksdorf et Morburg, le territoire de Ritzebuttel et lìle de Neuwetk : c'est dans le territoire de Ritzebuttel que se trouve la petite ville de Cux-hafen, la station balnéaire hambourgeoise.

Outre son importance commerciale, et à côté de son titre de premier port d'Allemagne, Hambourg a aux yeux des Allemands un autre mérite et un second titre. Hambourg est par exeellence la ville où l'on mange, c'est la capitale'gastronomique de l'Allemagne.

Henri Heine a gardé un joyeux souvenir des aptitudes culinaires des Ham· bourgeois et cette appréciation de ces Allemands par un Allemand nous paraît trop vraie dans son originalité pour que nous essayions d'une autre.

Les habitants de Hambourg, dit Heine, sont de bonnes gens et ils mangent bien. Au sujet de la religion, de la. politique et de la science, on y trouve une grande diversité d'opinion, mais quant à la table il règne parmi íes Hambourgeois la plus cordiale entente. Des sentiments tout spartiates animent le cœur des braves ' soldats de Hambourg, mais ne leur parlez pas du brouet noir, par rapport au trai. Lementdes affections morbides, les médecins hambourgeois sont dans un complet désaccord; pour combattre la maladie nationale, la perturbation des facultés di.gestives, les sectateurs de Brown augmentent la dose journalière de bœuf fumé; les homéopathes ordonnent  grain d'absinthe dans une vaste soucoupe. pleine de soupe à la tortue.

Les hommes présentent la plupart du temps des tailles trapues, des yeux intelligents et froids, des fronts déprimés, des joues rouges, négligemment pendantes, le chapeau comme cloué sur la tête et les mains dans les goussets comme quelqu'un qui est sur le point de demander : ¢ Combienai-je à payer? »

J'imagine que cette ville mangeante n'est pas faite pour déplaire à M. de Bismarck, lui dont on a pu dire qu'il mourrait d'une indigestion gigantesque.

Comme le cœur, l'estomac a ses affinités et ce chancelier qui disait un jour à table : « Nous avons toujours été de grands mangeurs dans la famille; s'il y en avait beaucoup comme nous, l'Etat n'y suffirait pas : il nous faudrait émigrer ; » ce chancelier doit certainement regretter que ces Hambourgeois copieux ne soient pas de bons Prussiens.

Malheureusement pour le « royaume des bonnes mœurs », Hambourg n'a aucune envie de se donner au roi de Prusse. C'est déjà beaucoup trop pour sa liberté que d'avoir un pied dans le traquenard de la confédération et de donner deux régiments à l'Empire. Car les trois villes banséatiques, Hambourg, Brème et Lu-beck forment les deux régiments d'infanterie nos 75 et 76.

Il y a cependant des Hambourgeois auxquels le chancelier est persona grata et même gratissima. Ceux-ci lui ont fait déférer en 1871 le diplôme de la bourgeoisie d'honneur, attention à laquelle il s'est montré fort sensible.

Quand il vient visiter sa propriété de Friedrischruhe ses admirateurs lui prodiguent les sérénades et les compliments.

Cet enthousiasme n'est pas partagé par le Sénat. Les vieux sénateurs hambourse rappellent probablement l'odieux massacre de 1866. On se souvient qu'à cette époque l'armée prussienne fit son entrée à Hambourg en tirant sur les curieux et les passants. Les exactions qui furent commises alors sont inimaginables. Le Sénat a nettement refusé de voter un pfennig pour fêter l'anniversaire de Sedan.

Ce jour-là Hambourg a pu se croire indépendant, et avoir l'illusion de la liberté. N'est-ce pas déjà une satisfaction?

X.
</article>

<page no>48</page no>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

KT DE LA GÉOGRAPHIE

Travail développé par un rameur. — Le sport nautique est justement à la mode dans tous les pays civilisés; il constitue un excellent exercice, fort profitable au développement de la force musculaire, principalement chez les jeunes gens. Quel est, au point de vue mécanique, le travail produit au cours de ces exercices? le professeur Troubidge, de l'Ecole des mines de New-York, s'est posé cette question et il donne, à ce sujet quelques chiffres intéressants. Il a profité, pour établir la valeur de ce travail, d'une série de courses d'embarcations montées par des étudiants jeunes et vigoureux. La distance parcourue était de 6,440 mètres; le canot était monté par huit rameurs et a parcouru le trajet en 21 minutes, ce qui donne une vitesse moyenne de 5m,10 par seconde. La résistance du zîi-not à cette vitesse a été trouve égale à 34 kilogram  mes; le travail développé par les huit rameurs est de 173,4 kilo-grammètres par seconde, ce qui fait, pour chacun, 21,7 kilogrammètres ou 29 centièmes de cheval, chiffre assez important si lon considère que ce travail est développé d'une façon continue pendant 21 minutes.

Exposition géographique à la Uibliotliè¢fue nationale. — M. Gabriel Marcel, bibliothécaire de la section géographique, annonce l'ouverture d'une importante exposition à la Bibliothèque nationale. Là, ont été réunis la plupart des trésors géographiques que possède cet établissement, regardé comme le plus riche du monde entier. Portulans, cartes anciennes gravées et manuscrites, instruments jadis employés par les navigateurs, tels qu'astrolabes, armilles, etc, globes et reliefs, demeureront exposés dans plusieurs salles qui ont été aménagées à cette intention au mains jusqu'au mois d'octobre; espérons qu'une fois connue, cette collection si intéressante attirera non seulement les savants venus à Paris pour la réunion des Sociétés savantes, pour le congrès géographique et pour l'Exposition universelle, mais aussi nombre de curieux désireux de faire connaissance avec les plus anciens documents géographiques qu'on possède.

Indications fournies sur la température des eaux de la mer par les câbles sous-marins. Quelle est la température des gouffres liquides de la mer? La question n'est pas sans intérêt, car il y a lieu de supposer que ces grands réservoirs d'eau constituent une sorte de régulateur de la température à la surface du globe terrestre. Les câbles sous-marins, savamment étudiés, viennent de nous fournir une réponse sur ce point spécial, et voici comment.

La résistance électrique, exprimée en ohms, du conducteur en cuivre d'un câble étant exactement connue à une tempéra-

<image></image>

PAUVRE ISLANDE! — Les jokülls dominent constamment lhorizon. (Page 43, col. 3.)

ture déterminée qui est ordinairement de ¡ 24 degrés centigrades, ainsi que le coefficient de variation de cette résistance avec la température, il est facile de déduire, de la mesure de la résistance du conducteur après l'immersion du câble, la température moyenne des eaux qui len-vironnent. Gomme les câbles reposent, le plus généralement, sur le fond de la mer, le résultat ainsi obtenu représente la température moyenne des eaüx du fond le long du parcours suivi par la ligne sous-marine ; ce résultat n'est guère altéré par la température plus élevée des eaux aux atterrissages.

La température moyenne du fond de l'Atlantique-Nord, par exemple, dans les environs du cinquantième parallèle, si on la déduit de la résistance des câbles immergés entre l'Europe et les Etats-Unis, est de 2° 8 ; l'observation directe donne li. Les différents câbles de la Méditerranée accusent une température de 13° 8, sujette à des variations de un degré à un degré et demi, tandis que la température des eaux de cette mer, à partir des profondeurs de 100 brasses, est uniformément de 12° 8.

La mer est bien, comme conclusion, un vaste régulateur thermique à température constante suivant les latitudes et cela peut nous rassurer, pour un temps, contre les accidents funestes d'un refroidissement brusque et général qui nous ont été parfois prédits. Nous ne touchons pas encore à l'époque glaciaire I il y a trop de calories emmagasinées dans les profondeurs des océans.

Le pétrole en France. — Des gisements de pétrole ont été récemment découvertssur certains points de laFrance, notamment en Auvergne, en Savoie et dans le département delHérault. Le service des mines a été chargé d'examiner si l'exploitation de ce produit pouvait avoir quelque avenir en France. Examen fait de ces gisements et de la situation actuelle de l'industrie pétrolifère, il a été constaté qu'eu égard à la cherté de la main-d'œuvre en France, le prix de revient serait trop élevé et ne permettrait pas de lutter contre le pétrole étranger dont la production, de plus en plus abondante, est évaluée aujourd'hui à dix milliards de litres. Sur ce chiffre, les Etats-Unis fournissent six milliards et demi de litres et le Caucase près de trois milliards.

Cheval et vélocipède. — Une course originale a eu lieu ces jours-ci à Bordeaux entre un vélocipédiste et un trotteur. Le parcours était de deux kilomètres terminés par une côte. Jusqu'au bas de la côte, le cheval a eu l'avantage. Mais, à partir de là, le vélocipédiste la dépassé et a gagné de dix mètres environ. La distance a éjté parcourue en quatre minutes.

Éclipse de soleil. —On s'occupe déjà beaucoup dans le monde scientifique d'une éclipse totale de soleil qui aura lieu le 22 décembre prochain. Des astronomes se rendront sur la côte d'Afrique ou dans les îles de Sainte-Hélène et de l'Ascension. Dans cette région léclipse restera totale pendant quatre minutes environ.

Le Directeur-Gérant : LEON DEWEZ.

Sceaux. — lmp. Charaire et ils.
</article>

<page no>49</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N·º 629. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris, 8 ?r. — Départements 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 28 Juillet 1889.

Texte. — V. Moràns : L'Habitation humaine à l'Exposition universelle : La Perse et les Persans. — L. Boüssenard: L'Homme Bleu (suite) — V. Pilgrim : La Catastrophe de Johnstown, — V. Meicnan : Pauvre Islande ! (suite). — L. Collas : Le Paria (suite). — L. Màlu : Fleuriot de Langle. — Nos Colonies. — Chronique des voyages.

Illustrations. — La Perse et les Persans : Nasr-Eddin Shah qui a su rester populaire. — L'Homme Bleu : Superbe I... éblouissant s'écria l'Homme Bleu ; Le singe finit par s'abattre sur la tête. :— La catastrophe de Johnstown : Les infortunés qui avaient échappé au déluge furent brûlés vifs dans un bûcher terrifiant. — Pauvre Islande ! ; L'un de ces blocs nous donna lillusion d'un véritable fantôme* — Le Paria : L'éléphant écrasa le tigre sous son pied terrible.

L'HABITATION HUMAINE A L'EXPOSITION UNIVERSELLE

LA PERSE ET LES PERSANS

<image></image>

LA PERSE ET LES PERSANS. — Nasr-Eddin Shah qui a su rester populaire... (Page 52, col. 3.)
</article>

<page no>50</page no>

AVIS AUX LECTEURS

Un très grand nombre de nouveaux acheteurs et abonnés du tPonrnal des Voyages nous ont demandé s'il leur oe= rait possible d'acquérir à crédit la col» lection de notre publication, payable  raison de 6 francs par mois.

Afin de leur être agréable, nou&roy.ono pris, avec MM. Levasseur et Hébert, les deux plus importantes maisons de vente de librairie à crédit, des arrangements qui permettront à ceux de nos nom breu lecteurs qui ne possèdent pas la collection du Journal des Voyages de se procurer immédiatement leD 24 premiers volumes qui la composent, et qui représentent un achat se montant à 96 francs, en ne payant que 5 francs par mois.

Les commandes de collections du Journal des Voyages doivent être adrescées directement) soit  :

M. LEVASSEUR, 33, rue de Fleurus, à Paris;

Ou a M. HÉBERT, 7, rue Perronet, a Paris,

Qui se mettront en rapport. direct avec les personnes qui leur feront tenir leurs demandes.

LA PERSE ET LES PERSANS

La captivité des Israélites à Babylone, îa bataille de Marathon, l'expédition d'Alexandre, la défaite de Crassus et le triomphe de Sapor sur Yalérien, ont fait de la Perse une contrée historique entre toutes, et longtemps sa nation, « issue du même sang que les blancs d'Europe, tint la première place en Orient par ses victoires, sa puissance et son luxe.

La Perse actuelle occupe toute la-contrée qui autrefois formait la ¾ïédie, la Su-siane, la Perse proprement dite, la Kara« manie et lHyrcanie. Les Européens désignent à présent par ce nom générique ce que les indigènes appellent Iran : les pays situés entre le Tigre et llndus..

La Perse,—ou Parsistån, — proprement dite en constitue la partie occidentale et couvrirait trois fois la France, mais avec une population quinze fois moindre proportionnellement au territoire; car elle ne compte pas huit millions d'âmes sur une superficie de î,650,000 kilomètres carrée, 5 hommes par kilomètre carré, alors que la Perse de Darius, dit-on, en comptait 50 millions. C'est le lieu de passage des peuples de races diverses dans leur marche d'Orient en Occident.

Entouré de montagnes, llran est un plateau sec, oh il ne pleut presque jamais, où l'horizon est limpide, le ciel sans nuage. Des vents tempétueux, venant des hautes cimes, glacent Pair en hiver et soulèvent de véritables typhons de poussière en été. Au pied des monts Elbourz et du Kourdistân, leau des sources entretient, sur une haute plaine, des jardins, des ch,amps de riz, des sillons à céréales, des prairies ; à mesure qu'on avance dans le centre du pays, le désert envahit de plus en plus le plateau, cou· vert, dans le beau temps, d'une couche saline. Des peupliers, des platanes, des cyprès annoncent au loin le bas-fond, le canal où s'abreuve un village fait de boue, visité annuellement par la fièvre qu'engendrent des marais croupissants.

Une chaîne de montagnes dont certain pic (le Koh-i-Hazân) dépasse 4,500 mètres, partage en deux le plateau d'Iran, dont les plaines atteignent une altitude variant de 650 à fí,95O mètres, avec une moyenne de 2,200 mètres. Le sol est loin d'être infertile, mais le manque d'eau y arrête le développement de la végétation. Les terresbien arrosées sont d'une remarquable fécondité; ailleurs, il faut suppléer aux cours d'eau insuffisants par des irrigations artificielles.

De profonds puits ont été creusés, de grands canaux ont été établis, avec de vastes conduits (Kérises) pour les relier; malheureusement ces travaux ont été détruits en grande partie pendajil les désordres qui ont désolé là Perse, et la vingtième partie du soj à peine est actuellement susceptible de culture.

Il n'est pas d'atmosphère plus sèche que celle de Téhéran, ßi l'on en excepte le Sahara, mais lorsque le corps s'y est accoutumé, elle est éminemment favorable aux affections pulmonaires, nerveuses et rhumatismales. Le printemps et l'automne sont fort agréables; malgré une température de 35 à 38 degrés centigrades, en été, la chaleur est supportable à cause delà sécheresse de lair, pourvu toutefois qu'on évite de s'exposer directement à l'ardeur du soleilg

Les Européens et une partie des indigènes vont passer cette saison dans les jolis villages qui entourent la capitale ; la population aisée émigré vers les hauteurs du nord, couvertes de villas auxquelles on donne le nom collectif de Chemiran ou Chimiran, dû peut-être à une légende de la reine Sémiramis. Un -tiers au moins des Téhérani, soit 70,000 environ sur âOO,OOO, partent dans la môme semaine et les convois de chevaux et de bêtes de somme, portant meubles, tapis, tentes, vivres, ont plusieurs kilomètres de longueur; on ne cömpte pas moins de 2,000 chameaux seulement pour le transport des bagages du roi. Fournisseurs, mendiants, soldats, police suivent la cour et les ambassades dans leurs villages respectifs et tel site abandonné se transforme soudain en champ de foire. Dientôt le palais royal est environné de baraques, le sol se couvre de débris et de détritus de toute sorte et lair ce remplit de miasmes impurs : nouvelle émigration de la cour, qui va alors camper souB la tente, à une hauteur de 2,000 mètres, dans les vallons fleuris qui bordent le Lar, au pied du Dêmavend (6,300 mètres). Àsek, sur les pentes du cratère, d'où l'on embrasse 100,000 kilomètres carrés, ouvre son établissement her-mal (ab-i-Gerve) à des milliers de visiteurs. L'ambassade russe et l'ambassade anglaise possèdent chacune un village d'été, la première à Zergendeh, la seconde à Goulhek; l'ambassade française réside h Tedjrich, à lombre de platanes célèbres depuis deux siècles. 

Les grands villages persans se ressemblent presque tous. Au premier plan, des murs en terre dont les lignes droites sont accidentées par quelques arbres ou interrompues pardes brèches qu'occasionnent leur peu de solidité. Des coupoles, basses, petites et rapprochées, indiquent le caravansérail si elles sont en grand nombre, te Kan s'il y en a peu. Çà et là, dispersées à différentes hauteurs, d'autres coupoles surmontent des habitations.

La plupart des paysans construisent eux-mêmes leurs maisons.

On creuse un grand trou en terre, on y jette de leau, pui3 on remet peu à peu, en la pétrissant la terre qu'on en a retirée ; on fait ainsi un mortier dans lequel on façonne des briques carrées au moyen d'un cadre en bois qui sert de moule. Un homme peut confectionner deux à trois mille briques par journée; il lea laisse sécher, presque cuire au soleil, et, au bout de quelques jours, elles sont propres à être employées et servent à renforcer les constructions les plus luxueuses. On ne saurait s'imaginer combiec, avec d'aussi tristes matériaux, un architecte peut déployer d'élégance et d'originalité. Avec laide du a gatch s ou plâtre, dans lequel il noie un tronc de peuplier transformé en colonnette, ou qu'il incruste de petits miroirs, l'artisan de Téhéran transforme souvent ces édifices de boue en bâtisses d'une élégance vraiment idéale. Poutres, linteaux, auvents sont toujours sculptés et peints de couleurs vives. Les toits en bois sont recouverts de tuiles, pendant que l'extérieur est décoré de panneaux de bois très artistiques. Pour éviter l'apparence de maigreur qui résulterait de lénormité du poids des terrasses avec de grcles supports, l'architecte place des piles massives aux angles des colonnades et relie les chapiteaux avec dca arceaus délicats. C'est merveille de, voir avec quelle habileté originale et quel goût gracieux, on obtient une décoration d'un style Renaissance bâtard, comme si un architecte de l'ancien temps avait un instant abjuré les canons sévères de son art, pour se lancer dans une débauche do fantaisie échevelée.

Depuis le temps des Mèdes, l'étiquette n'a pas varié dans ces artistiques demeures. Le visiteur se. fait annoncer une heure & lavance; la veille, si la visite est importante. A cheval ou en voiture, il doit être suivi d'une escorte à cheval. Des servi-teurs viennent à sa rencontre. Suivant son rang, l'hôte l'attend à la porte de la rue, au bas de l'escalier ou sur le palier de l'appartement. Le rang de l'étranger est-il supérieur à celui de son hôte, il est invité à occuper seul le sofa et son hôte

<page no>51</page no>

s'assied sur une chaise ou par terre à sa droite. En Perse, la gauche est la plus honorable. Les rangs sont-ils égaux, hôte et visiteurs s'assoient ensemble sur le sofa, létranger ayant le haut bout. Si celui-ci a un rang inférieur, les situations sont renversées.	

La question des rafraîchissements est aussi délicate ; elle dépend de la saison et du raiig des visiteurs. Nous avons gardé, pour notre part, le meilleur souvenir du thé et des cigarettes orientales d'un haut personnage persah, quiarepré-senté son pays en Europe pendant de longues anéess avec autant d'intelligence que de distinction.

Le kalian (pipe à eïiu) donne également beau jéu'àla subtilité persane.

Un musulman ne devant pas fumer dans la pipe d'un chrétien, on donne une pipe à þ'art"à'lEuropéeh. Mais, entre Persans, il es! d'usage de l'offrír d'abord, à celui du rang le plus élevé qui loflre à la ronde avant de la fumer; un inférieur qui l'accepterait commettrait une balourdise impardonnable ; chacun pourtant,par ordre d'importance, en tire à son tour quelques bouffées, en ayant soin de chasser la fumée de la carafe avant de la passer à son voisin. Lesjoursde cérérnonie, les domestiques låiàáent leur chaussures à la porte et 8'e retirent hJ reculons.

Les Parsánssont, þârmi les peuples de la terre, un dfe ceuu qui se rapprochent le plus du' type de la beauté, tel que le comprennent leá Européens. De taille bien prise, élégants; ärges de poitrine et d'un noble þort, de tôle, ils ont pour la plupart le visage régiilier, dont lovale pur ešt entouré d'une chevelure hóire et bouclée et d'une barbe abondante et ondulée; les yeux, grands; sònUnresque toujours bruns. L'immigrátion lendant trois cents ans, de milliers d'esclaves ` géorgiennes et circassienneš n'a pas peu contribué sans doute à embellir la race, surtout dans la région nord-o'ceidentale de la Perse.	

Héritiers dunelongüe civilisation, les Persans ont l'intelligence très ouverte et se font remarquer par là promptitude de la compréhension, la finesse et le tour poétique de leur esprit, mais ils ont lè défaut de ces Qualités;' satisfaits d'avoir entrevu, ils ne cherchent point à approfondir. Leur sobriété et la sécheresse du climat expliquent pourquoi les exemples d'obésité sont si rares, en Perse. On a souvent dit que a les Persa'ná: étaient les Français de l'Asie »; les habitants de Chiraz en seraient les Parisiens.  

La forme et lés ornements de la coiffure persane varient suivant la dignité, les richesses ou le cáprice: une sorte de turban est en usage chez les grands; et les princes le couvrent d'aigrettes flottantes, de perles, de diamants; le monarque charge seul sa téte delemblème du soleil. Les Persans entretiennent leur barbe avec le plus grand soin. Ils mettent souvent plusieurs habits légers lun sur l'autre, attachés avec une ceinture. Les paysans ne
portent qu'un surtout carré, variant d'ampleur et de longueur, suivantlesprovinces«, Les femmes s'enveloppent la tête de morceaux de soie multicolores. Les robes, plus courtes que celles des danseuses chez les hommes, descendent chez les femmes de condition jusqu'à la pointe des pieds. Flottant, ample et léger, cet habillement a l'air d'un costume religieux ou d'un négligé magnifique. Le'voile est do rigueur dans les villes. Une mode générale, dans lOrient mahométàh, oblige les femmes de Perse à'porter des pantalons énormes, bourrés de coton. Le luxe des habits a, d'ailleurs, beaucoup diminué depuis quelques années et se ressent des modes européennes.

La coiffure habituelle d'un Persan est un bonnet de peau de mouton noir de forme conique, mais, les jours de cérémonie, on roule, sur un bonnet semblable, un chàle qui donne à cette coiffure la forme d'un baril.

Les femmes, dans leur intérieur, sont vêtues d'une simple chemise ouverte jusqu'à la ceinture et d'un pantalon de toile ou de soie. Elles se teignent les ongles, la plante des pieds et la paume des mains avec une couleur rougeâtre, le « henné et rendent leurs sourcils plus arqués au moyen d'une teinture de cette couleur.

La manière dont la classe aisée prend ses repas n'est pas des plus commodes : le a sofra », grande nappe d'indienne, souvent ornée d'inscriptions, s'étend à moitié sur le sol et sur les genoux des convives accroupis; elle est couverte de petits plateaux chargés de trois ou quatre sortes de riz bouilli; plusieurs petits bols pleins de ragoûts sontentremèlcs de petites soucoupes de confitures ou d'autres sucreries, et de grandes jattes de sorbets.

Lorsqu'on se promène la nuit dans les rues de Téhéran, excepté dans le quartier du palais, éclairé au gaz et à l'électricité, l'on risque fort de tomber dans les a regards » des aqueducs, tant l'obscurité est intense. Aussi personne nesort-il sans lanterne, et le nombre et la dimension do ces.lanternes indiquent le-rang d'un seigneur persan; souvent leur garniture de cuivre est ornée de fort belles ciselures. Le quartier européen renferme de luxueuses habitations avec jardins, notamment celle du prince gouverneur d'Isfahân, fils aîné du shah, Zili-Sul-tan.

Dans les vieux quartiers, où grouillent plus de 400,000 habitants, les rues sont étroites et.tortueuses, relevées de loin en loin par de larges squares avec bassins ombragés. Là se trouvent les bazars couverts, réputés les plus intéressants de la Perse.

A en juger par le tableau que trace M. A. de Gobineau, il n'est pas en effet de lieu au monde où l'on s'amuse plus continuellement que dans un bazar de Téhéran, d'Isfahân ou de Chiraz. C'est une conversation perpétuelle bous ces grandes arcades voûtées, où se presse la foule bigarrée.

Les marchands sont assis sur le rebord des boutiques, où les marchandises s'étalent avec un véritable art d'exposition.

Les « loutys » coudoient la foule, le bonnet de travers, la poitrine débraillée, la main sur le gâmâ. Les aveugles chanteiit.

Un raconteur d'histoires s'est emparé du chemin et hurle à pleins poumons les scènes d'un roman attendrissant ou édifiant.

Là, passent des Kourdes avec leur turban énorme et leur physionomie sombre. Au milieu d'eux se glissent des mirzas, l'encrier à la ceinture, gesticulant comme des possédés et -riant à grands éclats; dans leur marche précipitée, ils tombent sur une file de mulets chargés de marchandises, qui sont à leur tour arrêtés par de longs chameaux venant en sens inverse. Et la foule passe au milieu dò ce conflit sans cesse renaissant.

Un derviche avec les cheveux épars, son bonnet rouge brodé en soie de couleur de maximes édifiantes, le corps à demi nu, la hache sur le dos, et faisant sonner une grosse chaîne de fer, s'entretient familièrement avec uri moullah, marchand de livres, ou un tourneur qui lui fabrique un tuyau pour son kalyan (narghilé). Là-dessus passe un gentilhomme afghan à cheval, suivi d'une troupe de ses stipendiés. C'est la figure dure, sauvage, intrépide des lansquenets. Turbans bleus collés sur la tête, habits de couleur sombre déguenillés, de grands sabres, de grands couteaux, de longs fusils et des boucliers minuscules sur lépaule,. de vrais pandours, et, dans cette cohue, des bandes de femmes errant deux à deux, quatre à quatre, très souvent seules, toutes uniformément couvertes d'un voile de coton gros bleu, qui les entoure du sommet de la tête jusqu'aux, pieds. Le visage est étroitement caché par une bande de toile blanche qui s'attache derrière la tête, par-dessus le voile bleu, retombe jusqu'à terre et empêche même de deviner les traits. Un carré brodé à jour à la-hauteur des yeux leur, permet de voir très bien et de respirer à travers c`e rou-bend (bien du visage). Sous le voile bleu, appelé tchaãer, se met un vaste pantalon à pied qui contient les jupes et qu'on ne revêt que pour sortir; Ainsi calfeutrées, enfermées, les femmes cheminent en traînant leuro petites pantoufles à talons avec un balancement peu gracieux, ét viennent s'accroupir au bas de la boutique des marchands d'étoffes, faisant déplier des -morceaux de pièces de toile, de soieries, . des cotonnades, discutant, comparant, ne se décidant pas et enfin se levant et s'en allant maintes fois sans avoir rien acheté, comme cela se pratique dans d'autres pays.

Et, tandis que les marchands fonfc assaut d'éloquence pour arrêter ces goût si incertains et si changeants, tous les cancana de la ville débordent de boiítique

<page no>52</page no>

en boutique; la chronique scandaleuse se répand, croissant d'heure en heure. On se querelle, on se menace, on crie, on rit, on se lamente, on se heurte, on se pousse, au risque de faire crouler les voûtes en briques crues, sans solidité.

Une partie de la journée du Persan se passe en promenades au bazar, une autre en visites. 11 en est de même pour les femmes, qui encombrent les rues en toutes saisons. Perpétuelle locomotion peu faite pour leur donner le goût de la vie de famille et dintérieur.

Les femmes persanes se marient très jeunes. Dans les familles aisées, le père exige ordinairement du fiancé trente ( tomans » pour le prix de l'épouse, c'est-à-dire 360 francs; le plus souvent, cette somme est employée par les parents à l'usage de la jeune femme.

L'espace nous manque pour décrire Isfahân, tombé à 60,000 âmes, après en avoir compté 600,000; Chiraz, t le séjour de la science », ville fiévreuse de 30,000 habitants. Tébrlz (100,000 habitants), k une altitude de 1,500 mètres; Kachan et Barféroûch, sur la mer Caspienne. Cependant, nous ne quitterons pas Téhéran sans signaler au moins lArc, palais occupé par Nasr-Eddin ,Shah. Composé de pavillons variés et entouré de magnifiques jardins, son extérieur est plus pittoresque qu'imposant; mais les appartements s'ouvrent sur un escalier monumental, d'une magnificence inouïe. Nous n'essaierons pas de décrire le musée des joyaux du trésor de la couronne, où personne ne peut pénétrer sans une permission du souverain. Nul ne le surpasse au monde, en richesses et en splendeurs; on y trouve des diamants énormes, de la plus belle eau, notamment le Darinour (mer de lumière), avec des émeraudes et des pierres delà plus grande rareté. Couronnes et armures ont une valeur inappréciable. Tout ce que l'Orient a produit de beau et d'artistique en métaux, émaux, châles, broderies, sabres de trempe sans rivale, est entassé au milieu d'innombrables présents accumulés de tous les points de l'univers. Et, dans cette profusion de trésors incomparables brille, avec un éclat sans pareil, le fameux « trône du paon » estimé de 300 à 700 millions de francs. Tout auprès, une collection unique de tous les minéraux de Perse éblouit les yeux : on a pu dire avec raison que  c'est une quintessence des magnificences des Mille et une nuits ».

Il est peu de marchés mieux approvisionnés que ceux de TéhéranE Pendant cinq mois, on a d'excellents melons blancs, des coings et de délicieux muscats qui ne coûtent que cinq centimes le d e m i-kilogramme.

Les nomades élèvent des troupeaux de brebis, qui servent de monnaie et d'échange et sont presque l'unique viande consommée par les Iraniens. Les tribus vendent aussi les toisons, mais sans les nettoyer. Les chèvres fournissent aux industriels de Kirmân cette laine qui
sert à fabriquer les châles les plus fins.

La Perse se console de la stérilité relative de son sol, par la beauté de ses fruits : melons énormes et succulents, figues, grenades, mûres, amandes, pêches, prunes, abricots; les orangers et les citronniers sont très beaux; la vigne prospère admirablement et les vins de Chiraz réservés pour le souverain et la cour, ceux d'Yezd et d'Isfabân ont une réputation universelle. Ajoutons qu'une grande quantité de roses parfumées ali-mententìes fabriques d'essences de Chiraz, et que le cotonnier, la canne à sucre, le gommier, le mûrier, constituent la richesse de plusieurs provinces.

Les Persans ont poussé aux dernières limites l'art de travailler le bronze. 11 est impossible de dépasser la beauté de forme de leurs vases, brûle-parfum, chandeliers et candélabres, d'un dessin irréprochable et relevés de ciselures et d'arabesques d'un goût exquis.

Quant aux tapis, il faut bien avouer que, depuis la découverte des couleurs à l'aniline, les teintures et les broderies persanes ont été altérées par une trop large introduction de ces produits modernes, qui en ont compromis à la fois la solidité et la beauté. Le gouvernement s'est décidé à prohiber l'importation de l'aniline en Perse, pour empêcher la dépréciation de cet article d'importation, dont le Turkes-tan fournit des spécimens d'une richesse incomparable.

Isfahân possède des manufactures de salin de laflclas et d'autres étoffes de soie.

On donnait autrefois le nom de  perse » à une étoffe que fabriquait exclusivement la Perse; c'était une toile peinte à grandes fleurs, employée pour les robes de femmes, la décoration, la tenture des appartements, la garniture des meubles. Le goût des objets de fabrication étrangère, qui se répand de jour en jour en Asie, est facilement satisfait par le commerce et maint article de pacotille importé d'Europe se vend en Perse deux fois meilleur marché que le produit similaire dû au travail indigène : aussi la routine des ouvriers, la cherté du combustible et les hauts prix de revient ont-ils amené la ruine de presque toutes les manufactures fondées aux environs de Téhéran et d'autres grandes villes et la déchéance de l'industrie nationale.

L'importation des marchandises d'Europe atteint annuellement le chiffre de 45 millions de francs. Mentionnons aussi une industrie, malheureusement en pleine décadence, celle des broderies de soie portées jadis par les femmes. Les larges pantalons appelées vacsh et aujourd'hui proscrits par la mode, offraient jadis l'aspect d'une masse de broderies à lai-guille; on les recherche comme housses pour les meubles. Ce sont de véritables miniatures de tapis. Les broderies de Recht, pourvu qu'elles ne contiennent pas d'aniline, sont encore d'un joli dessin , celles de Chiraz: sont obtenues par un autre procédé ; ce sont des morceaux rapportés, ordinairement de velours, qu'on applique sur le fond et qui donnent la couleur avec Je dessin. Parmi les broderies non délaissées, il faut citer les portières de Kirmân.

Inventeurs du narghilé, — du nom arabe nardjel (noix de coco), parce qu'on se servait jadis de ces noix comme réservoirs pour l'eau que traverse la fumée, — les Persans, surtout ceux d'Ispahan et de Chiraz, sont encore les meilleurs fabricants de kalyans qu'ils ornent d'or ou d'argent ciselé et rehaussent de pierres précieuses.

Ils sont très habiles dans lart de damasquiner les métaux; leurs aciers, leurs cuivres ouvrés, gravés au burin, brodés d'argent et découpés en dentelles excitent à juste titre l'admiration de l'étranger. Dans le Khôrasân, à Mécbhed, Astrabâd et Damaghân, on fabrique des sabres d'une trempe admirable, et, dans les arsenaux les ouvriers ont appris, sous la direction des Européens, à faire d'excellentes armes de tir et de précision.

Les Persans ont déployé la plus grande habileté dans le travail des métaux associés aux émaux, et il est impossible de ne pas admirer les chefs-d'œuvre de mosaïques incrustées sur bois qui sont comme lart persan par excellence.

Il est de mode dans certains milieux, de traiter la Perse avec une sorte de pitié dédaigneuse. Pourtant Nasr-Eddin shah, ce souverain de 58 ans, qui a su rester populaire depuis son avènement au trône en 1848, s'efforce de réveiller la Perse de sa léthargie, a Je n'examine pas, dit-il, si moi ou mes successeurs seront plus ou moins heureux, je me préoc-cupe seulement de savoir si mes peupies seront plus fortunés ou plus prospères. » Ses voyages en Europe le montrent, comme un homme de progrès, patriote et réformateur, Mais, au point de vue commercial et artistique qui nous occupe plus spécialement, on ne saurait méconnaître que la Perse est en train de se métamorphoser, et que l'industrie, en se transformant pendant quelques années de paix, la ramènerait promptement à une nouvelle époque de grandeur nationale. Ainsi que la fait remarquer M. de Gobineau, « les Persans ont du patriotisme, une patrie en quelque sorte immortelle ; ils s'aiment eux-mêmes dans leur pays et aiment leur pays en eux-mêmes. On mutilera en vain la Perse, on la divisera, on pourra lui ôler son nom, elle restera la Perse, et, partant; ne saurait mourir. Il semble voir un granit que les flots de la mer ont roulé dans les profondeurs, qu'une révolution du globe a mis à sec, et qui, usé et éraillé en maints endroits, mais toujours granit, repose au centre d'un vallon aride. Tant qu'il n'aura pas disparu, il sera toujours granit; et, pour une force qui lé-cornera à peine en cent ans, il en usera des milliers. » On ne saurait dire pl is juste ot mieux

V. MPRANS·
</article>

<page no>53</page no>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU

DEUXIÈME PARTIE

LE MAITRE-DU-CURÀRE

CHAPITRE X

(Suite)

Depuis qu'ils ont abandonné la Dorade, Félix, Bénie et Yvon n'ont pas quitté leurs effets. De temps en temps, on a procédé, en courant, au Lavage successif des pièces composant lu-nique vêtement de chacun d'eux g Simple question d'hygiène et de propreté. Mais la vie au moins incohérente qu'ils ont menée à travers bois, plaines, marais et fondrières, a eu pour résultat de compromettre gravement l'homogénéité de leur garde-robe.

Jean-Marie, un peu mieux vêtu lors de son départ de Diamanta, n'est guère en meilleur état. Et les quatre; amia qui ont laissé de-ci, de-là quelques lambeaux de leurs vareuses ou de leurs pantalons, se trouvent présentement couverts de loques indescriptibles. Rien ne tient plus, rien ne va plus, tout flotte, tout bâille, et il est. facile de prévoir que,  avant peu, leur tenue va devenir shoking.

Génipa, l'universel Génipa est là, fort heureusement. Comprenant que ses ami3 blancs ne peuvent se  contenter d'évoluer dans la vie et à travers la forêt, couverts d'un simple calembé, il a résolu de leur fabriquer à chacun un vêtement complet, souple, propre, élégant I... et susceptible de braver les épines.

Bravo ! Vive Génipa, tailleur équinoxiai, breveté s. g. d. g. ! Vive Génipa et son industrie primitive, dont l'application est singulièrement urgente.

D'autre part, son œil toujours en éveil a reconnu, parmi les végétaux géants du Matto-Grosso, les éléments indispensables à la fabrication du curare.

Se vêtir et se défendre. Ces deux dési-derata de l'homme primitif vont, paraît-il, être bientôt remplis.

1. Voir les nes 590 à 621.

On commencera par les vêtements. Puis, Génipa tailleur deviendra Génipa alchimiste, toxicologue. 11 quittera l'aiguille du confectionneur pour l'alambic
du Maître-du-Curare.

La vie sauvage est un cumul. Donc, cumulons !

Les Patalos, informés du fait, sont des auxiliaires tout trouvés, autant qu'indispensables. Génipa commande. Us obéissent. A l'œuvre !

Après le déjeuner, au grand étonne-ment des blancs, les Indiens se met-

<image></image>

LHOMME BLEU. — Superbe !... éblouissant !... magnifique t s'écrie L'Homme Bleu. (Page 54, col. 2.)

tent à attaquer vigoureusement, à coups de haches et de sabres, de beaux arbres, épars çà et là.

Bénie et l'Homme Bleu, croyant que leur camarade va les habiller avec des peaux d'animaux, n'en peuvent croire leurs yeux.

— Voyons, de bonne foi, dit Bénie, est-ce qu'il a la prétention de nous vêtir avec des planches ?...

« C'est ça qui serait gênant aux entournures !

— Sinon avec des planches, du moins avec des écorces, reprend Félix qui suit, attentivement la manœuvre.

— Peuh ! des écorces... J'ai beau ne pas avoir la peau aussi fine qu'un poulet, il faudrait bien être blindé d'écaillés comme un caïman pour ne pas avoir la couenne emportée.

— La couenne!... fil Bénie!... interrompt Félix avec une sorte d'indignation comique.

— Faites excuse, monsieur Félix, répond gravement le maître d'équipage, c'est pas de la vôtre que je veux parler, mais de la mienne.

— Allons, de mieux en mieux, riposte Félix pris d'un fou rire.

Cependant, les arbres tombent avec un fracas retentissant. Les Indiens, fort experts à cette besogne, la seule peut-être qui leur plaise, ou du moins qu'ils accomplissent sans répugnance, se mettent aussitôt à écorcer les troncs avec précaution.

— C'est ça même, continue Bénie... j'm'é-tais pas trompé... 

« On va nous habiller en arbres... J'aimerais autant l'être en bête.

— T'as ben assez de ta peau pour ça, dit Jf;an-Marie avec son gros rire.

— Hein?

— Pardieu !... Tu jacasses comme un perroquet à huppe jaune, sans même savoir ce qu'on va faire...

« Tiens, regarde donc, avant de dire des bêtises.

— Eh !... Eh I... pas maladroits, les Iro-quois !

Les Iroquois, comme les «appelle irrévérencieusement le matelot, après avoir soulevé de vastes lambeaux dé-corce, larges d'un mètre, et longs de quatre ou cinq, ont enlevé de dessous la substance corticale proprement dite, une autre substance blanchâtre, luisante comme de la soie, et épaisse d!en-viron trois millimètres.

Pendant que les Patalos se livrent à cette besogne, Génipa a confectionné lestement, avec un morceau de bois dur, une sorte de marteau à table très large, analogue à ceux des cordonniers, mais de dimensions bien plus considérables.

Puis il se met à frapper à coups précipités, ininterrompus, cette écorce intérieure, appliquée à plat sur la portion du tronc qu'elle recouvrait précédemment. Sous ce martelage incessant, les fibres s'aplatissent, s'ameublissent. La lame vc-

1. C'est le liber. La partie vivante de lccorce,· par opposition à la partie subéreuse.

<page no>54</page no>

gétale, dabord résistante, devient souple, malléable, et s'étend au point de doubler de largeur.

Bénie ouvre des yeux énormes, se frotte les mains et s'émerveille.

— Malin des malins!... dit-il en hochant approbativement la tête.

« Oui, Génipa, tes positivement un malin !

« Sais-tu que tu ferais le poil à nos ,plus fins maîtres voiliers?

— Ça, cascara ! répond llndien qui comprend mal et croit que le maître lui demande le nom de létofle.

— Cascara !... Je veux bien.

« C'est crânement trouvé !

Quand le Maître-du-Gurare pense avoir battu assez décorces, il prend celles qu'il a travaillées, les emporte à unruis-oeau qui coule non loin du campement, les lave à grande eau, en fait sortir la sève, les tord et les étale en plein soleil sur les buissons, pour les sécher.

La chaleur est telle qu'il suffit d'une demi-heure pour enlever toute trace d'humidité.

C'est de létofle!... Elle offre l'aspect d'un tissu de laine un peu grossière mais fine au toucher, à reflets jaunâtres, et laisse apercevoir deux couches de fibres ondulées, qui se juxtaposent étroitement, s'entrecroisent et adhèrent par des fila» m its. C'est tout.

Bénie, à peu près convaincu cette fois, conserve pourtant un léger doute, relativement à la solidité de ce tissu. 11 en fait part à Génipa, qui, sans répondre, lui en met un morceau entre les mains et lui fait signe de le déchirer.

En homme dont les mains se sont endurcies au contact des amarres goudronnées et dont les muscles peuvent rivaliser avec les torons de chanvres les plus épais, le maître d'équipage tire en sens inverse sur l'étoffe et... ne déchire rien.

Il tire de plus belle, empoigne Jes fibres à pleines mains, souffle, gémit, u'arc-boute... létoíTe tient bon.

— Tonnerre!... ça résiste comme une voile neuve avec sa ralingue !

— En cs-tu fâché ? dit en riant Jean-Marie.

— Au contraire !.. malar'Douég

« Rude étoffe, tout de même, et qui ne nous laissera pas en panne comme nos vareuses, hein !

Génipa, enchanté de l'insuccès de son ami dont il connaît la prodigieuse vigueur, sourit, reprend l'étoffe, la replace sur l'arbre et se met à la battre doucement avec la tranche de son marteau.

Cette dernière opération resserre encore les fibres et donne au tissu une j olie apparence damasquinée du plus gracieux aspect.

— Fignole ! mon garçon !... fignole... nous avons le temps et nous serons farauds là-dedans comme des parrains S...

Maintenant, la coupe. Aussi simple et aussi expéditive que la fabrication.

Génipa commence par Bénie. Il prend un morceau d'étoffe d'environ trois mètres, et pratique au beau milieu un trou avec son sabre.

— Passe la tête dans ce trou-là, dit-il au maître d'équipage qui obéit docilement.

— Et après?

Attends 1 pitîtmorceau.

Le tailleur improvisé fouille dans son sac à feu qui contient tout son vade mecum d'enfant de la forêt, en lire une fine épine d'aouara percée d'un trou — une aiguille — et une pelote de fibres d'ananas — du fil.

Comme le tissu pend par devant et par derrière jusqu'au-dessous des genoux du matelot, il coud les deux côtés jusqu'à l'aisselle, de façon à laisser aux braa la liberté de leurs mouvements.

C'est l'affaire d'un petit quart d'heure, et Bénie se trouve nanti d'une blouse sans manches, qui boufíe un peu, mais dont Génipa, en homme soucieux de son art, dispose harmonieusement les plis.

— Ça y est, dit Bénie en homme pressé d'aller s'admirer danc les eaux du ruisseau.

— Attends pitit morceau, reprend Génipa toujours flegmatique.

Il avise alors une liane flexible, la tord sur son genou, la rend aussi souple que de la soie, lenroule autour des flancs du Breton en guise de ceinture, y passe le sabre d'abatis et la baïonnette, puis ajoute :

— Toi beau, passé soleil.

— Superbe... éblouissant!.., magnifique i s'écrie l'Homme Bleu émerveillé aussi de ce changement à vue.

« Eh bien 1 allez vous contempler maintenant dans le cristal d'une onde pure.

— Tout de suite !... monsieur I... tout de suite.

« Je profiterai de l'occasion pour me débarrasser de mes vieilles frusques et les jeter au vent.

— A vos souhaits, mon cher!

« Le cabinet de toilette est vaste et discret.

« A mon tour, hein I Génipa.

— Oui, mouché.

Même opération pour Félix, même ajustage sur le corps, ce qui supprime du couplesennuyeuses formalités desmesurec et de l'essayage.

Bénie revient au moment où l'Homme Bleu est costumé.

Le matelot est radieux.

— Faites comme moi, monsieur Félix, quittez vos nippes et vous me direz des nouvelles du costume.

« C'est frais comme de la toile, c'est doux comme du duvet, c'estsolide comme du cuir, à preuve que les épines ne peuvent pas y mordre, et je crois, ma parole, que c'est imperméable.

« Et que ça sera commode à laver !

« On n'aura qu'à se baigner tout habillé, à laisser sécher les défroques sur son dos pour être propre comme un louis d'or tout neufo

— Mais, Bénie, vous oubliez, ou plutôt nous oublions une chose.

— Quoi donc, monsieur?

— Et les pantalons?

— Pas besoin patalo t interrompt Génipa qui se contente depuis le sevrage d'un simple calimbé.

— Ah I mais si î... nous faut des pantalons... costume complet...

«  Du reste, je m'en charge I

« Un matelot est un peu tailleur.

— Bravo! nous aurons tout l'habillement. .....

— Oh í je crois que de simples culottes, venant jusqu'à mi-jambes suffiront.

— Et les épines qui nous agripperont les mollets!

— Soit ! jusqu'à la chevillo.

— Va bien !

« Et des souliers ? m'est avis que nos godillots se tirent aussi d'épaisseur.

— Besoin peau maïpouri., tuer li quand fabriqué curare.

— Tu as réponse à tout, ami. Génipa, et tu es vraiment un rude compagnon de voyage.

« Alors, tu vas fabriquer du curare ?

— Oui, mouché !

— Devant nous ?

— Oui, mouché !... vous blancs, mot pouvé.

« Mais pas voulé Patalos voir ça.

— C'est ton affaire ! et nous sommes enchantés de la préférence.

« Tiens ! à propos des Pataloo, que diable ont-ils à se démener et à gesticuler ainsi ?

Génipa, toujours complaisant,interroge ces congénères, confère longuement avcc ^ eux et sourit dédaigneusement.

— Eh bien? demande Bénicg

— Patalos voulé tout vieux habits qui vous laissés quand vous mis cascara.

« Ils veulent s'attifer de nos haillons, quand ils ont de. quoi s'habiller d'une façon si commode?

— Oui, mouché.

— Quels fichus imbéciles !

« Enfin! tous les goûts sont dans le nature.

« Qu'ils s'affublent à leur gré des loques dont nous sommes si heureux d'être débarrassés.

« Quelles caricatures ça va.faire !

« Nous allons nous faire une pinte de bon sang et nous pourrons chanter : Carnaval n'est pas mort !

Le lendemain, comme Génipa lavait promis, on procéda à la fabrication du· curare.

Pendant longtemps la composition de ce redoutable poison a été entourée de mystères que les patientes et parfois dangereuses investigations des explorateurs ont fini par pénétrer.

Les Indiens, disait-on jadis, mélangeaient les substances les plus baroques, et composaient un de ces méli-mélo incohérents que n'eût pas désavoués notre antique pharmacopée.

Passons sur ces extravagances, et arri-

<page no>55</page no>

vons d'emblée à la formule telle que la établie le regretté docteur Crevaux, telle aussi que le vaillant compagnon de son avant-dernier voyage, M. Lejanne, pharmacien de la marine française, la énoncée dans sa thèse en i 881.

Cette formule est sensiblement la même que celle usitée par Génipa qui, lui aussi, rompant très intelligemment avec les vieilles superstitions de ses compatriotes, emploieseulementdes éléments essentiels.

Les Patalos sont rigoureusement éloignés par le Maître-du-Curare, qui du reste leur promet à chacun une bonne provision de poison. Ceux-ci, enchantés de cette perspective, ne font aucune difficulté pour respecter le mystère dont Génipa lient, et pour cause, à s'entourer.

Du reste, ils sont tellement heureux de posséderleshaillonsrebutés parles blancs depuis que ceux-ci sont costumés avec la cascara, qu'ils sont prêts à toutes les concessions. Le chef s'est adjugé la défroque de Félix, et pour que l'illusion soit plus complète encore, il s'est barbouillé la face et les mains, avec le suc d'une sorte de balisier Ce suc bleuit à lair, et le drôle offre une caricature très réussie de l'Homme Bleui Un vrai comble I

Tout en cherchant les lianes dou l'on extrait le poison, Génipa raconte à ses amis, dans son patois, que les Indiens de l'Amazone, notamment les Trios, exécutent certaines simagrées préparatoires dont il se moque avec son rire sceptique d'Indien à demi-civilisé.

Avant de toucher à la liane urarì, lhomme qui possède le secret présente à chacun de ceux qui laccompagnent un grain de ce piment appelée enragé dans nos colonies. Il faut le mordre, le broyer et lavalers C'est comme si l'on croquait de la braise allumée. Alors seulement lhomme fouille le sol avec un bâton, lire du trou un gros scorpion noir, le tient par la queue et prononce ce mot ; Yolock (le diable) !

Il lance au loin cet insecte qu'il considère comme le gardien du poison et oe garde bien de lui faire du mal..

Génipa, qui cause tout en cherchant, s'arrête tout à coup devant une liane de la grosseur de la jambe, qui se tord et s'enchevêtre ò d'autres d'espèces différentes, et monte jusqu'à la cime d'un plendide acajou. 

— Ça, urari  dit-il brièvement. 

Avec un bâton pointu, il dégage les racines, qui se dirigent horizontalement en rampant à fleur de terre, les coupe avec son sabre, leo range en tas, les couvre de feuilles de palmier et oe met à îa recherche d'autres végétaux.

Il recueille aussi quatre autres plantes de la famille des pipéracées et qu'il désigne sous le nom d?racoupari, d?limeré, de potpeu  Les raçines sont extraites

1. C'est un Mryehnos, auquel M. Plancho a  donné le nom de l'infortuné voyageur ; on lappellt aujourd'hui ulrychnoi crevauxii.

2. Noms sous lesquels les désignent MM. Plan-chon et Lejanne.

comme précédemment celle de ïurari puis Génipa les mêle ensemble et lesmel macérer dans leau.

Vingt-quatre heures se passent saní qu'on les touche, puis le Maître-du· Gurare et ses auxiliaires se mettent & les râper avec leurs sabres, pour enlevei lécorce, qui seule renferme, au dire de Génipa, la substance active.

Les Européens suivent docilement les instructions de leur chef d'emploi et constatent que les écorces leur jaunissent les mains, comme s'ils manipulaient de la teinture, d'iode.

— Ça qui pas dangereux, dit Génipa les voyant hésiter.

Cette opérationleur prend trois heures entières, après quoi le Mattre-du-Curare procède à la fabrication des ustensiles devant filtrer et recevoir les liquides extraits de la pulpe.

D`abord lentonnoir, comme dans nos offines pharmaceutiques. Une simple feuille de palmier est roulée en cornet, et soigneusement attachée avec des épines. Voilà qui est fait. On courbe ensuite en cerceau une fine baguelle amarrée avec un bout décorce. On y introduit la pointe de lentonnoir, et voilà le support qui le maintient à demeure.

Les récipients í ce sont des feuilles de palmier pinot repliées et relevées aux extrémités de façon à former de petites auges parfaitement imperméables.

Génipa, sans plus tarder, prend une certaine quantité d?racoupari et se met à battre les råpures avec un bâton, plonge cette pulpe pendant quelques minutes dans de leau froide contenue dans une des auges, exprime le suc en pressant la pulpe entre ses mains, écrase ensuite avec son bâton, mouille et exprime de nouveau, jusqu'à ce que là substance ne possède plus la saveur piquante caractéristique des plantes de la famille des pipéritées.

Il goûte ä la pulpe en la mettant légè= rement en contact avec le bout de sa langue, hoche la tête approbativement, traite d'une façon identique les deux autres racines en se servant de la même eau, et en forçant de beaucoup la dose de potpeu.

Cela fait, il prend plusieurs feuilles de palmier nommé paranëa¡ les lacère, les broie et en exprime le jus dans une seconde auge contenant environ un demi litre d'eau. Le liquide qui s'échappe de ces feuilles n'a pus de oaveur particulière» mais il möusse abondamment, comme du savon. Il renferme sans doute, comme le fait remarquer le docteur Cre-vau¾, une forte quantité de sels alcalins, puisque les cendres de ce palmier servent à confectionner du sel employé par les Indiens pour leur cuisine.

Bénie, bouche béante, écarquille des yeux énormes, s'émerveille de lhabileté de llndien, et ne peut s'imaginer comment un simple sauvage tripote ainsi la pharmacerie. Jean-Marie et Félix ne disent mot et font bon profit de l'enseignement.Yvon, encore un peu faible, dort dans un hamac. 

— Eh ben! ça y est, hein?.. demande le maître d'équipage qui trouve à l'opération une intermidable longueur.

Génipa hausse Jes épaules sans façon, regarde longuement son ami et ne daigne même pas l'honorer d'une réponse.

Puis, sans-désemparer il procède à la troisième opération, la plus importante, consistant dans l'extraction du suc de lurari, le principe par excellence.

Il mouille d'abord lécorce des racines avec le liquide alcalin provenant des feuilles du palmier paransa, en-prend une grosse poignée et l'exprime de toutes ses forces. Ce suc quia la couleur du jus de tabac, est mélangé à celui des trois autres plantes précédemment exprimées, et versé dans lentonnoir dont le fond a été garni d'un tampon de feuilles servant à la fil-tration. Puis, ainsi de suite, jusqu'à épuisement de toute la pulpe décorce dîírart. Le mélange mesure un peu plus d'un demi-litre. Il est recueilli dans un pot de terre et additionné d'une poignée de baies de piment enragé préalablement écrasées, qui lui donnent de la consistance.

Génipa met le pot sur le feu, va se laver les mains à grande eau et revient surveiller la cuisson de sa mixtureg

C'est l'affaire de dix minutes. Le vase est retiré bien avant lébullition.

— Le curare est fait ! dit fièrement le chef avec laccent d'un homme qui se sent une bonne arme entre les mains..

— Et cHe drogue d'enfer tue? demande Bénie toujours curieux,

— Oui, répond gravement le chef, et il n'y a pas de remède !

— Faudra voir!

— Tu verras.

— Quand?

— Tendez petit mòrceauî
Le chef, toujours infatigable, coupe les feuilles d'un palmier aouara, détache les folioles, réserve la nervure médiane grosse comme le doigt, aussi dure que le fer, la tronçonne en morceaux d'égale longueur, les fend, les taille en pointes, les trempe dans ïurari et les met sécher au soleil.

Telle est uon adresse et son habileté, qu'en moins d'une heure il a près de cent cinquante pointes <le flèches pourvues de petites incisions qui s'entrecroisent de façon à provoquer l'adhérence du poison aux surfaces ligneuses.

A mesure que ces pointes sèchent, il ajoute de nouvelles couches de curare qui se superposent et forment un enduit brunâtre, bien homogène et parfaitement adhérent. 

Il verse ensuite précieusement dans une petite calebasse le restant de sa <r drogue d'enfer s, la bouche, la pend à son cou avec ua cordon et dit à Bénie 
— Toi voué effet à wourari!

Puis, en homme qui sait joindre la pratique à. la théorie, il ajuste à une de ses flèches $n canna brava une pointe empoi-

<page no>56</page no>

<page no>57</page no>

<image></image

LA CATASTROPHE DE JOHNSTOWK. - Les infortunes qui avalent echappe au deluge furent brûlés vifs dans un bûcher terrifiant. (Page 58, col. 3.)

<page no>58</page no>

sonnée, cherche un but et pousse un cri guttural.

— Eh ! toi qu'à r'gadé ça bête-là !

Un singe noir, occupé à décortiquer des noíx du Brésil, se tient à la plus haute cirhe d'un berthoUetia, élevé de près de cinquante mètres.

L'incomparable archer a vu l'animal immobile; il place l'encoche de la flèche sur la corde de son arc en bois de lettres, se cambre en arrière, et opère en sens inverse, des deux bras, une traction qui ?aiÉ saillir ses muscles.

La flèche part en sifflant, frappe ranimai à l'épaule, se casse et tombe à terre.

— Autant í fait Bénie désappointé.

— Attends plutôt avant de dire des bêtises, riposte Jean-Marie qui sait à quoi s'en tenir.

Cependant le singe se sentant piqué, pousse un grognement de colère et de douleur. Il gratte la plaie, grimace, se démène, et s'enfuit de branche en branche.

Génipa et ses amis le suivent la tête haute, le cou tendu.

— Faut repiquer, reprend Bénie.

L'Indien semble ne pas lentendre.

Au bout d'une minute le quadrumane s'arrête, inquiet, comme fatigué. Il enroule autour d'une branche sa longue queue prenante, craignant peut-être de tomber. Un moment après, ses mains de devant, crispées à une autre branche, lâchent leur point d'appui. Les mains de derrière s'ouvrent à leur tours

Le singe pousse un nouveau grognement, bref, strangulé, tombe, demeure suspendu par la queue, tournoie comme un lustre, et finit par s'abattre brusquement sur la tète.

Trois minutes se sont à peine écoulées depuis linstant où Génipa a décoché oa flèche.

— C'est vrai tout de môme qu'il est mort, et raide !... s'écrie le maître d'équipage franchement interloqué.

« La pointe est encore plantée sur son épaule.

« Dis donc, mon camarade, tu es un rude tireur et un crâne pharmacien.

— Ça pas difficile, répond flegmatique-ment l'Indien, très flatté peut-être au fond de cet éloge.

« Tiens, Bénie, prend' ça singe là pour rôti, toi qui mangé.

— Jamais de la vie, par exemple!

« Y doit être farci de poison jusque dans la moelle des os.

— Pouvez mangé li!

« Vouráli poison qui dans viande, mais pas poison qui dans bouche et dans ventre.

— Eh bienl commence! Je verrai après.

(a suivre.)	LOUIS BOSSENARD.

AVIIS INPORTANT. — Les titres, tables et couverture du tome XXIV du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco contre lenvoi de 20 centimes en timbres-poste.à lcditeur du journal, 8, rue Saint-Joseph, a Paris.
</article>

<article>
A TRAVERS LES ÉTATS-UNIS

LA CATASTROPHE DE JOHNSTOWN

Jamais peut-être catastrophe aussi terrible que celle qui vient de détruire la ville de Johnsto\vn (États-Unis) ne jeta lépouvante dans le monde moderne. Johnstown est située à 85 milles (136 kil.) de la cité manufacturière de Pittsburg, dans une vallée populeuse et prospère, que la petite rivière Gonemaugh, coulant des pentes occidentales de la chaîne des monts Alleghany, vient arroser avant de se diriger vers lOhio. Cette région passait pour l'une des plus florissantes et des plus industrielles de l'État de Pensyl-vanie; aujourd'hui, de tous les travaux que la main de lhomme avait accumulés, rien ne reste debout : tout a disparu, comme si un cyclone effroyable avait balayé le sol, entassant ruines sur ruines.

A 45 kilomètres en avant de Johnstown avait été élevé un barrage haut de 33 mètres et long de 250. Le lac artificiel ainsi formé couvrait une superficie de 280 hectares ; il ne mesurait pas moins de 30 mètres de profondeur, à certains endroits, et dominait de 100 mètres la partie la plus basse de la vallée. La rivière Gonemaugh a d'importants affluents dans les torrents Stone-Creek et South-Fork, qui viennent remplir le lac en question.

Depuis longtemps, cet immense réservoir n'avait plus d'utilité publique. La société de sport, dite Club des chasseurs et des pêcheurs du South-Fork, s'en servait comme d'un vivier ou bassin de pêche.

La digue n'offrait point toutes les garanties de solidité nécessaires, et, à plusieurs reprises, les ingénieurs avaient reconnu la nécessité de la réparer, ajoutant que les fissures qui s'étaient produites faisaient courir les plus grands périls à Johnstown et aux villages avoisinants. Mais il semblait que lon se fût habitué à braver le danger, et, même au dernier moment, alors qu'il était encore possible d'échapper au désastre, la majorité de la population ne tint aucun compte des avertissementsrépétés des fonctionnaires.

Des ondées incessantes avaient, pendant quinze jours, grossi les eaux des affluents de la Gonemaugh; un orage eflroyable changea cette pluie torrentielle en véritable déluge. Un jeune ingénieur, nommé Parke, voyant le niveau du réservoir monter avec une rapidité vertigineuse, comprit limminence du péril et essaya, avec l'aide de quelques ouvriers, de pratiquer une issue à la hâte. Mais déjà le barrage craquait sous le poids énorme des eáuxj il se disloquait et soudain il se rompait : un fleuve immense se précipitait, par une brèche de 10 mètres, soulevant, entraînant, emportant tout sur son passage.

Voyant tous ses efforts inutiles, M. Parke ordonna alors à ses compagnons de fuir sur les coteaux, et, enfourchanî un cheval, il descendit au galop .dans la vallée, annonçant sur sa route l'épouvantable accident, criant aux habitànts des villages : a Sauvez-vous! sauvez-vous sur les montagnes I » Des centaines de per-sonnes ont été ainsi arrachées à une mort certaine; mais des milliers d'autres, ne le connaissant pas et le prenant pour un halluciné, ou croyant à une fausse alerte, ne firent aucune attention à ses objurgations. Bans se décourager, M. Parke continua sa course effrénée jusqu'à Johnstown; mais là les flots mugissants qui le poursuivaient finirent par l'atteindre et l'engloutirent avec sa monture

Il était une heure de laprès-midi quand la rupture se produisit, le vendredi 31 mai. Une vague haute de flâ mètres s'abattit sur la vallée; deux heures plus tard le réservoir était vide, et toutes les maisons, la plupart en bois, avaient été soulevées et'<i balayées comme des boîtes d'allumettes d. De gigantesques monceaux de décombres roulaient, entraînant le long de la vallée des milliers d'habitants, accrochés aux épaves charriées par le torrent.

En aval de Johnstown s'élevait, sur la Conemaugh, le grand viaduc du chemin de fer de Pensylvanie.

Ce viaduc formait une sorte de barrage contre lequel se brisaient les décombres qui couvraient larivière. Malheureusement il offrit une grande résistance les arches furent encombrées, puis barrées et obstruées; les débris s'entassèrent les uns sur les autres jusqu'à une hauteur de quinze mètres, couvrant une étendue de plus de 26 hectares. Le drame de l'inondation allait avoir un dernier acte, plus terrible encore que les précédents. Par suite de la chute d'un fourneau, le feu se propagea soudain aux charpentes accumulées comme en ungigantesquebûcheret la masse entière fut bientôt transformée en un brasier terrifiant, dans lequel furent brûlés vifs tous les infortunés qui avaient pu échapper au déluge, au milieu des angoisses les plus poignantes. Un millier d'hommes, de femmes et d'enfants périrent dans cet incendie, et les témoins de leurs horribles souffrances se trouvaient danslimpossibilitö de leur portersecours. On ne connaîtra probablement jamais d'une façon., précise le nombre des victimes de cette catastrophe ; mais il dépasse dix mille.

Avant le désastre, Johnstown était un centre industriel de 30,000 habitants, dont la plus grande partie se composait d'ouvriers européens et de 1,500 originaires de la Galles du Sudg Situé entre la rivière Gonemaugh et la Stone-Creek, au bas de collines escarpées, il était comme au fond d'un couloir large de cent mètres. Sur la rivière s'élevaient les usines de fer de Cambria, qui-employaient 7,000 ouvriers et qui occupent le second rang parmi les plus vastes de l'Amérique : elles ont déjà pu reprendre leur travail en partie.

<page no>59</page no>

Quoique les habitations en bois fussent les plus nombreuses à Johnstown, on y voyait quelques maisons élégantes en briques, un hôtel de ville monumental, un opéra, treize églises, une bibliothèque publique, plusieurs maisons de banque et d'importants établissements de commerce. La ville posséciait cinq journaux, dont un quotidien et .quatre hebdomadaires. Son industrie était active et florissante et ses faubourgs s'étendaient à une grande distance. À quelques milles des travaux du chemin de fer de Pensylvanie, se trouvent Milville et Gambria, et un peu plus loin deux autres villages manufacturiers, Sheridan et Woolwale.

H paraît malheureusement certain que la ville de Johnstown et toute la partie basse de ses faubourgs ont été submergées.

La nouvelle de linondation fut tout d'abord transmise par une dépéché de la télégraphiste de Johnstown, qui avait vingt-six ans de service. Cette femme dévouée et intrépide n'avait pas voulu quitter son poste, et elle télégraphiait de minute en minute le niveau de la crue. A trois heures de laprès-midi, elle envoya à Pittsburg cette phrase, admirable d'héroïque résignation : ¢ Ceci est mon dernier télégramme ! d Peu d'instants après, la station dut être submergée.

On continue à déblayer les ruines et Ton en est réduit à f,aire sauter les maisons qui menacent de s'écrouler.

Un des épisodes les plus navrants de cette lamentable odyssée s'est passé vers le viaduc,âptès lince¡ndie. Les débris des charpentes et des maisons de bois continuaient u brûler, malgré tous les fforts des pompiers. Un vieillard, du nòm de Gilwore, qui a perdu sa femme et ses cinq enfants dans la catastrophe, suppliait les pompiers de diriger leurs jets sur une maison qu'il leur indiquait; ceux-ci acquiescèrent à son désir. « Là, disait le pauvre homme, là, doivent être lés corps de tous les miens, vous les y trouverez ! « Le feu une fois éteint sur ce point, un des sauveteurs- ramassa dans
la maison le crâne d'un enfant calcinég  Voilà donc ce qui me reste d'un de mes enfants ! s'écria le vieillard I Les autres doivent être là avec leur mère ! » Et effectivement, peu de temps après, les pompiers montrèrent quatre nouveaux cadavres affreusement défigurés au malheureux vieillard,.qui put cependant les reconnaître à quelques lambeaux de vêtements.

Une femme de grand âge, nommée Frédériks, a été retirée vivante de la mansarde .d'une maison, que les (lots avaient transportée d'un bout de la ville à l'autre et déposée au pied de la colline sur une île de vase.

Elle était dans un état déplorable et a raconté que, pendant tout ce voyage forcé, elle avait assisté aux scènes les plus douloureuses et les plus terribles; ce n'était partout que plaintes déchirantes et cris de détresse. Elle a vu des centaines de familles flottant pêle-mêle autour d'elle et disparaissant successivement dans le gouffre ; la plupart de ces infortunés étaient atteints de folie furieuse.

Un agent d'assurances, nommé William Gaflney, a perdu ÏL personnes de sa famille. Il n'a pu découvrir qu'un seul homme pour laider à porter les corps au cimetière et à creuser les fosses. M. Gafrney dut enterrer lui-même sa femme et ses enfants, pendant que son compagnon inhumait ses parents moins proches, a Je n'aurais jamais cru, disait-il ensuite, avoir la force d'accomplir un pareil devoir. Mais je devais le remplir et c'est une consolation pour moi de l'avoir fait. Cependant *je ne crois pas que personne puisse concevoir les sentiments qu'éprouve un homme, lorsqu'il, est contraint de creuser et de combler ensuite les tombes de tous les siens en un seul jour.

Une lugubre découverte a été faite dans les ruines d'un temple protestant. On célébrait, parait-il 5 un mariage lorsque léglise fut envahie par les flots. Le ministre officiant et quelques-uns des gens de la noce furent assez heureux pour se sauver, sans pouvoir dire comment ils y parvinrent. Mais les fiancés, et plusieurs invités qui avaient péri, ont été retrouvés au milieu des décombres. La . mariée s'était réfugiée dans les bras de son mari, réclamant de lui aide et protection; tous deux se tenaient étroitement embrassés, et l'époux semblait encore vouloir dans la mort préserver celle qui venait de lui être confiée à jamais. Il eût été impossible de les dégager l'un do l'autre, sans amputer leurs bras raidis par la mort; on les a ensevelis dans le même cercueil.

Inutile d'ajouter, après ces navrants détails, que la catastrophe de lohnstown a éveillé de profondes et universelles sympathies, en Europe comme en Amérique, et que des secours ont été immédiatement envoyés à tous ceux, hélas! trop peu nombreux! qui ont survécu et se trouvent dans la plus aíîreuoe détresse. Des souscriptions ont été ouvertes de tous côtés : plus de onze millions ont déjà été recueillis.

Deux désastres, bien moins terribles mais du même genre t que celui de Johnstown, ávaientdéjà frappé les États-Unis. En I884, un: réservoir dont le barràge s'était rompu à Bradfield, avait noyé I50 personnes, et, äs ans auparavant, un accident semblable avait coûté la vie à 90 personnes à Holenfirth, près de Huddarsfield.

V. PILGBIM.
</article>

<article>
CHANGEMENT D'ADRESSE

Chaque demande de changement d'adresse doit etre accompagne d'une baude imprimee et de CINQUANTE CENTIMES en timebres-poste pour frais de relm pression.

TABLEAUX DE VOYAGE

PAUVRE ISLANDE!

Il n'y avait pas à songer le lendemain à continuer notre voyageg Nos chevaux étaient trop fatigués et je résolus daller visiter la caverne de Surtschellir, dont on m'avait dit merveille et que l'on peut atteindre de Kaimanstunga en deux heures aux bonnes allures. C'était un repos. Pauvres petites montures, avec quels remords je les fis seller ce jour-là» et combien j'aurais voulu leur faire comprendre dès le départ que je ne leur demanderais .qu'un mince service!

Je m'adjoignis, pour me conduire à cette grotte, un des habitants du bœr, un jeune, beau et vigoureux garçon dont la vue seule me réconforta après le spectacle de tous ces anémiques dans ce pays agonisant. Aussi, en chevauchant, me livrai-je avec lui à une conversation qui eût pu être intéressante, si elle n'avait pas dû se faire par l'intermédiaire de trois personnes.

Nous revînmes quelque peu sur nos traces de la veille; nous grimpâmes sur une immense coulée de lave, qui occupe toute la largeur de la vallée du Nordlin-gafliot, et, après une course folle d'une-heure et demie sur cette surface tourmentée où nul cheval européen ne parviendrait à faire seulement un kilomètre, nous arrivâmes au bord d'une fondrière assez profonde, aux deux côtés de laquelle s'ouvraient les gueules béantes de deux, cavernes.

Notre nouveau guide lia les chevaux deux par deux en attachant la bride do l'un à la queue de l'autre, et les ayant ainsi misdano limpossibilité d'avancer ni de reculer, il s'enfonça dans la fondrière, en nous indiquant le chemin à suivre. A mesure que l'on descend, les deux entrées des cavernes prennent des proportions plus grandioses et elle finissent par représenterdeux immenses portes de cathédrale gothique dont les formes et les découpures pratiquées dans la lave, bien entendu par la nature, sont si régulières qu'elles semblent ciselées de main d'homme.

Nous pénétrons dans une de ces cavernes, celle que MM. Olafsen et Povelsen appelèrent le Sourtker quand ils la visitèrent pour la première fois en I750, et que ma carte désignait sous le nom do Surtschellir.

Pour se faire une juste idée des pro<* portions, et de la configuration de cette caverne, car les deux dont je parlais tout à l'heure n'en formaient évidemment qu'une seule dont la voûte s'est effondrée en formant le large puits par où nous avons pu . descendre, il faut se reporter à la théorie géologique que j'ai exposée

1. Voir les nes 616 à 628.

<page no>60</page no>

rapidement au commencement de ce travail.

On se souvient comment les eaux delà mer attaquant les métaux qui se trouvent non loin du rivage dans les entrailles de la terre, constituent une formidable pile ; comment cette pile décompose les matières environnantes moitié en gaz, moitié en lave; comment les gaz cherchant à se dégager soulèvent le sol et lentr'ou-vrant forment un cratère, et comment la lave s'échappe à son tour par ce cratère en laissant un vide à lintérieur. C'est à ce point particulier du grand travail géologique, qui, en se continuant et en se renouvelant, est parvenu, comme nous lavons vu, à précipiter dans les profondeurs de l'Océan des continents entiers, c'est à ce point particulier, dis-je, que nous nous arrêterons pour expliquer la présence de la `grotte de Surtschellir aux environs de l'immense volcan de lEyriks,appelél'Eyriks-joküll depuis son extinction.

Quelle était la puissance de cette pile qui a réussi à soulever isolément au milieu d'une plaine, c'est-à-dire tout à coup, une semblable montagne? Il est presque impossible de se limaginer. Quelle devait être la gueule de ce monstre? Quelle quantité de lave devait-il rejeter? On peut s'en rendre compte en considérant le pays qui est à len-tour? Toute la vallée du Nord-lingafliot et celle qui sépare lEyriksjoküll du Strutr sont pleines des sécrétions actuellement solides et refroidies, mais sorties en fusion et incandescentes de cette effroyable forge dont Vulcain lui-même se fût peut-être enfui épouvanté? Jusqu'à quelle distance ce monstre devait-il al le rechercher les matières nécessaires à alimenter son formidable foyer? Par quelles immenses galeries souterraines ces matières devaient-elles lui être amenées et fournies? C'est ce que l'on peut étudier et admirer en visitant la caverne de Surtschellir.

Les eaux de la mer, après cette formidable attaque, ont-elles été obligées de se retirer, ou bien, ne trouvant plus de métal à décomposer, ont-elles dû cesser leur satanique travail? C'est ce qu'il est bien difficile de savoir; mais il n'en est pas moins intéressant de parcourir sans danger les lieux témoins autrefois d'une aussi considérable activité de la matière, les replis souterrains les plus intimes de eet immense volcan que les anciens eussent certainement regardé comme la plus à craindre de toutes les entrées du royaume de Pluton.

Ce corridor de Surtschellir, qui conduisait certainement à lEyriksjoküll toutes les matières enflammées qui devaient plus tard en sortir et se répandre dans la vallée, est d'un aspect extraordinairement imposant. Toutes ses parois sont tapissées d'obsidienne, - autrefois en fusion, que la lave y a déposée en passant et dont la surface unie et vitreuse reflète en mille étincelles la lueur de nos torches faites de graisse de mouton. Le plancher où nous marchons, au moins pendant quelques centaines de mètres, est la sur-

<image></image>

PAUVRE ISLANDE! — L'un de ces blocs nous donna l'illusion d'un véritable fantôme. (Page 61, col. 1.)

face glacée d'une rivière ou d'un petit lac. L'eau suinte par une quantité de fissures et forme, en tombant goutte à goutte, autant de stalactites et de stalagmites de glace. Toutes ces aiguilles, dont quelques-unes sont énormes et qui parfois se rejoignent, sont d'une blancheur éclatante; souvent aussi, elles sont transparentes et font étinceler le reflet de nos lumières en mille paillettes d'argent. L'entrée de cette caverne ainsi subitement illuminée est d'un aspect féerique. C'est un décor séduisant, dont les perpétuels scintillements ravissent; on ne saurait imaginer un palais plus enchanté de quelque déesse souterraine.	

Cependant la glace sur laquelle on marche n'est pas unie, tant s'en faut. À. mesure qu'on avance, sa surface s'incline même à ce point qu'il est impossible de s'y maintenir debout, et la partie inférieure vers laquelle elle vous entraînerait, si on venait à glisser, apparaît comme un gouffre profond et sombre. J'eusse été bien étonné si le drame ne nous avait pas encore accompagnés dans cette petite excursion. Pauvre Islande! tu ne ten délivreras donc jamais!

J'étais affligé de voir mon guide et mon interprète, toujours téméraires comme Jes ignorants, s'aventurer au milieu de cette pente unie, et j'allais leur ordonner de n'avancer qu'avec beaucoup de précautions, en s'accrochant aux aspérités des murs, quand le beau jeune homme de Kal-uianstunga, tenant une torche à la main, se coucha tout à coup sur le dos et se laissa glisser sur ce plan incliné comme dans le jeu des montagnes russes.

A nous trois, nous ne poussâmes qu'un cri, ignorant s'il n'avait pas été entraîné malgré lui et effrayés de la rapidité avec laquelle nous le voyions s'enfoncer dans le gouffre. Toute cette scène s'était passée si rapidement qu'il avait eu à peine le temps de nous répondre par un éclat de rire avant de parvenir à l'extrémité inférieure de la surface glacée située environ à cinquante mètres de lendroit où nous nous trouvious. On peut juger de son audace et de sa , témérité, en pensant que, même après lui, même sur cette pente actuellement explorée, éclairée, dont nous connaissions linclinaison et la longueur, personne de nous n'osa limiter et glisser à sa suite. Nous ne descendîmes que très doucement en nous retenant avec peine aux parois de la caverne, car la couche d'obsidienne se détache facilement! En agissant ainsi, nous courûmes peut-être plus de dangers que notre guide étrange, mais du moins nous échappâmes au vertige, ce terrible vertige qui a le triste privilège d'attaquer à la fois la partie matérielle et immatérielle de l'être et dont les atteintes donnent, par cette raison, des sensations plus désagréables que bien des maladies graves.

Une fois au fond de cette grotte du Surtschellir, dont l'élévation me parut alors surprenante, nous commençâmes une excursion à lintérieur assez pénible, parce qu'il faut marcher dans un dédale de gros rochers placés pêle-mêle les uns au dessus des autres, souvent dans des positions instables, etneprésentant jamais

<page no>61</page no>

une surface horizontale. Mais on est bien récompensé de sa fatigue, car il est difficile de s'imaginer rien de plus grandiose que cette artère souterraine, large de dix mètres environ, haute de quinze mètres, percée presque en ligne directe sur une longueur considérable qu'il est plus facile d'apprécier de lextérieur, car je doute qu'aucun voyageur ait jamais eu le courage de pénétrer jusqu'au fond.

Il n'est pas douteux que ce souterrain n'aboutisse à la base de l'Eyriksjoküll; or, le puits par où nous avons pénétré est bien à dix kilomètres de cet ancien cratère, et comme ce puits a été pratiqué accidentellement dans une partie quelconque de ce souterrain, on peut s'imaginer quelle doit être son étendue, peut-être douze, quinze ou vingt kilomètres.

Nous marchâmes une heure environ à travers un véritable chaos de rochers au milieu desquels il nous fallait monter, descendre, glisser, rouler, nous heurter les pieds et les membres. Nou3 côtoyâmes souvent de gros amas de neige que le vent avait agglomérés çà et là par des fissures. L'un de ces blocs nous donna même l'illusion d'un véritable fantôme se trouvant seul éclairé dans cette obscurité par une ouverture assez large pratiquée à la partie supérieure de la grotte. Enfin nous arrivâmes à une pyramide construite évidemment de main d'hommes avec les pierres dont le sol est jonché. MM. Olafsen et Povelsen racontent que cette pyramide existait déjà quand ils pénétrèrent dans la caverne, en 1750. Ils racontent aussi « qu'ils appliquèrent leur cachet avec des cires rouge et noire sur les pierres ou laves au sommet de cet entassement, et qu'ils y déposèrent en même temps deux pièces de monnaie danoise en argent, afin de prouver à ceux à qui il prendrait envie de faire le même voyage, qu'ils ne seront pas les premiers qui auront exécuté une excursion que lon serait peut-être tenté de traiter de téméraire ».

Il serait présomptueux actuellement, au pied de cette pyramide, de se regarder comme explorateur, car l'exemple de MM. Olafsen et Povelsen a été succes-
sivement suivi au point que la pyramide est couverte de pièces d'argent de différentes époques et de différents pays. Les pièces anglaises, danoises, suédoises et norvégiennes sont en majorité ; cependant j'en ai vu deux ou trois françaises et une du royaume d'Italie avec lcffigie de Napoléon Ier.

Le jeune guide de Kalmanstunga touchait l'une après lautre chacune de ces pièces et les remettait à leur place avec une véritable religion et ne pensait pas à observer les faits et gestes de mon inter-

<image></image>

LHOMME BLEUu. — Le singe finit par s'abattre brusquement sur la tôte. (Page 58, col. 1.)

prête et de mon guide qui eussent pu avoir l'envie bien légitime d'emporter de ce lieu quelque léger souvenir. Je le¾þriai cependant de n'en rien faire ; je déposai à mon tour âur la pyramide mon tribu, une belle pièce française de deux francs bien brillante que j'avais par hasard conservée au milieu de ma monnaie danoise, et craignant pour la durée de nos torches dont lextinciion eût eu pour nous les plus terribles conséquences, je donnai l'ordre de rebrousser chemin.

(à suivre.)	V. MEIGNAN.
</article>

<article>
LE PARIA

SOUVENIRS DE LINDB ANGLAISE

III

LA PARTIE DE CHASSE

La chasse est une des grandes distractions des Européenspans l'Inde. Elle y emprunte aux terribles animaux qu'il s'agit de poursuivre, aux grandioses aspects du pays, un intérêt qui laisse bien loin derrière lui la chasse prosaïque de nos pays. On avait signalé la présence de quelques éléphants sauvages sur le versant des Ghattes orientales; c'était une bonne fortune devenue très rare, car les Anglais ont fait une guerre tellement acharnée à ces colosses, qu'on n'en rencontre presque plus, Une expédition fut préparée par la colonie britanniquede Madras. Les chasseurs étaient, les uns à cheval, les autres montés sur des éléphants apprivoisés ; le colonel était sur un de ces derniers; et Khoudarça était installé comme conducteur sur la partie antérieure de l'animal ; c'était le poste le plus périlleux en cas de lutte, et c'était pour cela qu'il avait tenu à l'occuper.

La caravane traversa dos plaines d'une majesté incomparable , mais d'un aspect lugubre; la population y est moins pressée que dans le reste de l'Inde; les ruines qu'on aperçoit fréquemment, les terres autrefois cultivées et maintenant laisséesen friche, témoignent d'une profonde décadence. On a laissé se dégrader les étangs artificiels dans lesquels les indigènes retenaient autrefois leau des pluies et des torrents, à l'aide de chaussées gigantesques élevées sur la pente des montagnes, de sorte que la sécheresse a stérilisé des terres qui pourraient être admirablement fécondes, et amené périodiquement des famines aussi meurtrières que le choléra. Des plaines sablonneuses s'étendaient à perte de vue, interrompues de temps en temps par des bosquets de palmiers, de lataniers et de banians, dans

1. Voir les nes 428.

<page no>62</page no>

le feuillage desquels apparaissait parfois la üèche dune pagode. Les chasseurs rencontrèrent ensuite des rochers sauvages au milieu desquels serpentait un passage tellement étroit qu'ils-ne pouvaient pas s'y engager deux de front; les paysages avaient un aspect imposant dont rien ne peut donner l'idée en Europe. On parvint ain3i u l'entrée de la jungle où lon espérait trouver le gibiers La jungle est un vaste espace couvert de hautes herbes et d'un mélange inextricable d'arbustes tels que bambous, palmiers nains, dont les tiges sont tantôt tellement serrées qu'on a peine à se glisser entre elles, tantôt se dressent comme un rempart autour de clairières dans lesquelles les bêles féroces établissent souvent leurs repaires.

Les chasseurs pénétrèrent avec précaution par une sorte de route naturelle qui (conduisait au cœur de la jungle ; les tiges courbées ou brisées annonçaient le passage récent de grands animaux; tout à coup ils s'arrêtèrent brusquement; les éléphants donnaient le signal d'alarme en faisant entendre un sifflement aigu et en dressant leurs trompes, ce qui indiquait la présence d'un ennemi. Un soleil tropical éblouissait les yeux, et pendant quelques instants il fut impossible de rien découvrir. A la fin, le colonel vit les arbustes s'agiter, il distingua un tigre chargé d'une antilope qu'il venait de prendre et qu'il emportait pour la dévorer dans l'asile qu'il s'était choisi. Le monstre, troublé dans les apprêts de son festin, se dressa, les yeux flamboyants, et d'un bond prodigieux s'élança vers le colonel ; si loffìcier avait perdu son sang-froid, c'en était fait de ses jours, mais il épaula son fusil avec autant de rapidité que de calme, et sa balle alla briser une des pattes de devant de l'animal. Le péril n'était pas passé. La fureur du félin, exaltée par la douleur, était encore redoutable. Heureusement l'éléphant, obéissant à cette haine ardente que tousceux de sa race éprouvent contre le tigre, ne laissa pas à celui-ci le temps de se relever et, bondissant sur lui, l'écrasa sous son pied terrible.

Après ce premier épisode, les_chasseurs poursuivirent leur marche et aperçurent bientôt deux éléphants; mais ceux-ci ne se laissèrent pas approcher, s'enfuirent avec une agilité qu'on ne s'attendrait pas à rencontrer chez ces lourds colosses, arrivèrent au bord d'une sombre forêt où sans doute aucun Européen n'avait pénétré, et s'y enfoncèrent; il ne fallait pas songer à les poursuivre dans cette ténébreuse retraite; on se décida à retourner à Madras*

IV

LA VICTIME

Quelques instants après, la caravane faisait halte sur un plateau, d'où le regard embrassait un immense horizon. Chacun était ébloui de la magnificence du spectacle qu'il avait sous les yeux : d'un côté les hautes montagnes des Ghattes, sur les fluncs desquelles se dressaient des bois séculaires; au nord et au sud, des plaines immenses, grisâtres, » des vallées verdoyantes au milieu desquelles coulaient des rivières semblables à des filets d'argent; à l'est, la mer du Bengale, sur laquelle miroitaient les rayons du soleil couchant. Madras présentait de loin, comme, toutes les villes d'Asie, un effet
qui s'évanouissaitdës qu'on y pénétrait; le ciel d'Orient, si limpide, répandait sur lensemble des tons chauds, indescriptibles, que les peintres ont vainement tenté de retracer.

Pendant que les chasseurs étaient en contemplation devant ce spectacle, leur attention fut attirée par le cri plaintif dune chèvre qui devait venir d'un endroit très rapproché. Le colonel, -qui avait* quitté sa monture, tourna un massif de figuiers de llnde et de bananiers, et ne tarda pas à se trouver en face d'une pagode à demi ruinée. La chèvre était attachée à un anneau du mur; à côté d'elle il distingua une forme humaine. Une panthère rampait à travers les palmiers nains vers le pauvre animal, mais elle n'eut pas le temps de l'atteindre, car au moment où elle s'élançait sur sa proie, une balle lui brisa lépine dorsale.

S'étant approché, le colonel trouva la chèvre morte de peur, et à côté d'elle une jeune fille étendue aux pieds de la statue monstrueuse de Vichnoµ aux cent bras; elle avait évidemment été offerte en sacrifice aux sombres divinités du lieu. Elle pouvait avoir douze ou treize ans, âge auquel les jeunes filles se marient habituellement dans l'Inde; elle était ornée de ces étoffes aux brillantes couleurs qu'affectionnent les Indoues, couverte de fleurs comme une victime parée pour l'holocauste. Ses membres,étaient libres, et cependant elle n'avait fait aucun mouvement pour se soustraire aux atteintes de la panthère qui allait la dévorer. Chercher à fuir le sort auquel elle était vouée lui eût sans doute semblé un crime; puis elle n'avait rien à espérer de mieux que la mort, á laquelle'on l'avait offerte. Qui aurait voulu lui donner asile? Conspuée et maudite pour avoir volé la divinité à laquelle elle appartenait, elle était condamnée à une existence misérable que sans doute elle n'aurait pu prolonger longtemps: mieux valait se résigner et subir sa destinée avec ce courage passif qui est propre aux Orientaux.

Elle se laissa emmener sans résistance ; puisque les dieux en avaient ainsi décidé, elle devait se soumettre; le fatalisme n'est-il pas au fond de toutes les religions asiatiques? Elle jeta seulement en s'éloi-gnant un regard vers la pagode et le grand village dont on apercevaiUles toits plats dans le lointain. Ce ne pouvait être un regard de regret; peut-être n'était-ce pas sans une terreur superstitieuse qu'elle violait larrêt porté contre elle et bravait la puissance de Kali, l'implacable déesse de la mort.

Il eût été difficile de deviner ses sentiments; son sourire seul pouvait être interprété comme une manifestation de reconnaissance. Gênée par la curiosité avec laquelle le colonel et Iihoudarça l'examinaient, elle baissa son voile et prit avec eux le chemin de l'habitation anglaise, sans échanger une parole. Elle aurait passé pour petite en Europe, mais était d'une taille ordinaire dans son pays; son teint était beaucoup plus blanc que celui des hommes, ce qui tenait sans doute aux habitudes casanières des femmes dune certaine classe, qui ne sortent presque  jamais et ne sont pas exposées aux rayons brûlants du soleil; ses grands yeux noirs étaient ombragés de longs cils ; son visage, sans être dune beauté remarquable, laissait cependant une impression agréable ; chose étrange, l'expression en était enfantine, et cependant les traits étaient formés. à la veille de se faner.: on vieillit si :
vite dans llide !

« Voici uné orpheline que je t'amène, d dit le colonel en présentant llndoue à sa femme.

Celle-ci s'était bien souvent associée aux bonnes œuvres de son mari, et. dans la tâche commune avait pris le rôle qui convient spécialement à son sexe, la persévérance, la persuasion qui part du cœur et va au cœur, l'adresse pénétrante et invincible qui ne froisse jamais et tourne l'obstacle quand elle ne peut l'aborder de front; où elle échouait, il est probable que nul n'eût réussi à sa place. Pas plus que le paria cependant, la jeune Indoue ne se familiarisa en un jour avec sa destinée nouvelle.

Confinée jusqu'alors dans la maison paternellej loin de toute grande ville, condamnée à cette immobilité qui est le partage des jeunes filles en Orient, tout avait contribué à entretenir en elle cette paresse d'esprit qui est propre aux Asiatiques, surtout aux femmes; elle ne connaissait rien en dehors du cercle restreint dans lequel elle avait vécu jusqu'alors; rien ne l'avait initiée au monde nouveau dans lequel elle était si brusquement entrée.

(à suivre.)	LOUIS COLLAS.
</article>

<article>
HOS MAVIGATEURS CELEBRES

FLEURIOT DE LANGLE

Les restes de ce grand navigateur, amenés à Nouméa par le capitaine de frégate Bénier, commandant le Fabert, avaient été embarqués, ainsi que nous l'avons ditprécédemment, à bord du transport de l'État le Calédonien, arrivé à Brest ces jours derniers. 

Dès huit heures, une foule considérable encombre les parapets des boulevards

1. Voir les nes 620. 

<page no>63</page no>

Thiers et de la Marine ; le pont de Rc-couvrance regorge de curieux, ainsi que les trottoirs des rues que le cortège doit traverser.

A neuf heures, le vaisseau la Bretagne salue de sept coups de canon le corps qu'on descend`du Calédonien. Le cercueil est placé dans un canot monté par huit maîtres de la flotte, tous chevalier de la Légion d'honneur. Remorqué par la chaloupe à vapeur du préfet maritime, ce canot est escorté par deux rangées d'embarcations.

Les navires sur rade ont le pavillon en berne; le Calédonien a ses vergues en pantenne.

Le canotremonte lavant-port et accoste au quai de la Consulaire, où les troupes lui rendent les honneurs; le clergé, lévê-que deQuimper en tête, bénit lecercueil; la batterie de la Pointe salue de sept coups de canon; les musiques entonnent une marche funèbre. Le cercueil, enveloppé du drapeau national, est placé sur un aíTût à canon. On remarque une magnifique couronne avec l'inscription Amiral Fleuriot de Langle à son grand-père.

Le cortège s'ébranle dans l'ordre suivant : la gendarmerie maritime, la musique des équipages de la flotte, le capitaine de vaisseau Penaud, commandant les troupes, un détachement de mousses de YAusterlitz, six sections de marins, deux d'artillerie, six d'infanterie de marine, le clergé, le contre-amiral Fleuriot de Langle et les membres de la famille, le vice-amiral Zédé, préfet maritime, les amiraux en service à Brest, le lieutenant de vaisseau de la Motte du PortáiF, officier d'ordonnance représentant le ministre de la guerre; le général de division Colonieu commandant le 22° division, le vice-amiral en retraite Duburquois, le sous-préfet, la municipalité, de nombreux officiers, les notabilités civiles, les invités de la famille, puis les clairons et musique d'infanterie de marine, des détachements d'infanterie de marine et du 19° régiment de ligne.

La foule est énorme sur le passage du cercueil.

Quand lecercueil arrive à l'église Saint-Louis, nouvelle salve de sept coups de canon.

A l'extérieur, l'église est tendue de draperies noir et argent surmontées de cartouches aux armes de la famille et portent une croix de Saint-Louis.

L'évêque de Quimper officie et prononce loraison funèbre.

Après la cérémonie, les restes ont été déposés dans un caveau spécial, derrière le chœur, à gauche du grand autel et faisant pendant au tombeau de du · Gouëdic.

Le chevalier de Langle était né le ir août 17M au château de Kerlpuet, près Tréguier. Sa famille appartenant à l'ancienne noblesse de Bretagne était alliée aux premières familles du pays. En 1758 il entra à l'école de marine de Brest, il embarqua en 1760 sur le Diadème, et reçut le baptême du feu en combattant un vaisseau anglais. En 4763 il fut nommé garde du pavillon, devint enseigne en 1766. 11 avait les épaulettes de lieutenant de vaisseau qu#nd éplata la guerre der 177,8. En 1780, promu capitaine du côtré le Hussard, dec canons, il sempara, sous l'île d'Ouessant, d'un corsaire anglais de 15 canons. Le 5 juillet de cette même année, le Hussard, pris à son tour par un vaisseau anglais de 64 canons, de Langle fut conduit prisonnier de guerre à 'Ply-mouth, d'où il revint à Morlaix, grâce à un échange. Le 21 août, il reçut le commandement de l'Aigrette et reprit son rude et périlleux métier de convoyeur des flottes marchandes sur les côtes de France. Nommé capitaine de la Résolue en 1781 il partit sans retard pour l'Amérique où il concourut, sous les ordres du comte de Grasse, à ravitailler les armées de Washington, de la Fayette et de Rochambeau.

Quand, peu après, le gouvernement français résolut de détruire le commerce anglais dans la baie dfíudson, de Langle reçut le commandement de YAstrée dans la division de trois navires que dirigeait Lapérouse. Malgré les difficultés de navigation dans une mer parsemée de banquises, malgré les rigueurs du climat, malgré la belle défense de l'ennemi, l'expédition de la baie d'Hudson, habilement menée, réussit à souhait, et en octobre 4782 les marins français revinrent en France, rapportant les riches dépouilles des commerçants anglais dont ils avaient détruit les établissements.

En récompense de ses services, de Langle fut, à son retour, nommé capitaine de vaisseau, et il épousa MUa de Kérouartz. Il avait trente-neuf ans et comptait vingt-cinq années entièrement passées à la mer, presque toujours en guerre.

Lorsque la Pérouse accepta la lourde tâche d'entreprendre un voyage de circumnavigation, qui devait durer au moins quatre années, il demanda comme unique faveur, qu'on lui adjoignît en qualité de second, le capitaine de vaisseau Fleuriot de Langle. Cette faveur lui fut accordée. L'expédition comprenait deux frégates : Y Astrolabe et la Loussoleg La Pérouse frappa son pavillon à la corne d'artimon de la première et confia à Fleuriot de Langle le commandement de la seconde.

Le 1er avril 1785 les deux frégates quittèrent la rade de Brest. Nous n'avons point à revenir sur ce voyage entrepris dans le but de compléter l'œuvre du capitaine Cook en poursuivant la reconnaissance des terres inconnues de locéan Pacifique. Toutes les péripéties en ont été longuement racontées^ dans notre premier semestre de l'année dernière Qu'il nous suffise de rappeler qu,e ce fut au cours de cette campagne, que mourut

1. Voir les nes 552 a 568.

le chevalier de Langle, massacré par les indigènes d'une des îles de larchipel de Samoa, et que sa mort fut le prélude des calamités qui allaient fondre sur lexpé dition de la Pérouse brusquement terminée par l'affreux désastre de l'île Vanikoro.

LEON MALU.
</article>

<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES

Les pirantos annamites. — Le courrier de l'Extrême-Orient nous apporte les nouvelles suivantes de nos possessions de l'Indo-Ghine :

Le 6 avril, le poste de Binh-Phu, province d'Hong-Yen, occupé par des gardes civils et des linh-Lé, a été attaqué par une bande de pirates dans des conditions assez étranges. Le poste est à deux pas d'un marché, ,si près qu'il est pour ainsi dire sous la main des habitants qui, d'un saut, peuvent · envahir l'enceinte gardée. C'est ce qui est arrivé le 6 avril et voici le récit de celte aventure d'après l'Avenir dic Tonicin :

Une cinquantaine de con-gaïs et de bagiuf chargées de patates, de légumes de toutes sortes ont pris place au marché. Pendant les deux ou trois premières heures, elles se livrèrent à leur commerce^ puis, insensiblement, se rapprochèrent du poste ; l'une d'elle essaya de plaisanter avec un linh-lé de sentinelle, caressant son fusil, disant 'Ecai-choum toultot, puis? tout à coup, saisit l'arme pendant que les prétendues marchandes, qui n'étaient autres que des pirates'parfaitement déguisés, s'élançaientdans le poste, revolver au poing! En un clin d'œil, sept fusils piston et cinq carabines Gras étaient enlevés.	

Le caï qui se trouvait dans sa chambre ne perdit pas la tête; il rallia les miliciens encore armés, commanda le feu; quatre pirates dont un chef restèrent sur le carreau : les autres prirent la fuite emportant les armes volées. Pendant la bagarre, cinq ou six personnes auraient été tuées sur le marché.

Les pirates tués laissaient entre les mains des miliciens deux révolvers d'ordonnance.

La petite garnison n'étant plus en force se retira à Luc-Dien, mais Binh-Phu fut réoccupé le soir même avec des renforts venus des postes voisins.

Les pirates retirés au village de Dong-Hao se sont dispersés vers minuit dans les environs.

Il est à remarquer que ce stratagème n'est pas nouveau; le doi-van, qui nous sert actuellement dans la province de Bac-Ninh, s'en est servi plus d'une fois pour surprendre des villages. Les Annamites mâles se déguisent si aisément en femmes qu'il faut s'en méfier dans les régions suspectes.
</article>

<page no>64</page no>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE

La mari ne marchande française. — Le total général des navires et bateaux francisés pendant lannée 1888 est de 943 et leur jauge collective est de 76<842 tonneaux. Sur ce nombre, 65 vapeurs jaugeant 21,248 tonneaux ont été construits en France, 27 vapeurs jaugeant 23,242 tonneaux lont été à l'étranger; 709 bateaux à? voiles jaugeant 19,769 tonneaux ont été construits en France et 142 jaugeant 12,583 tonneaux lont été à létranger. Sur les 65 vapeurs construits en France, 58 jaugeant 20,989 tonneaux sont construits en fer ou en acier. Parmi les navires ou bateaux à voiles au-dessus de 200 tonneaux de jauge, 60 jaugeant 10,748 tonneaux sont construits en fer et 3 jaugeant 1,325 tonneaux le sont en bois; les 646 autres sont tous au-dessous de 200 tonnes de jauge et construits en bois.

Sur les 142 voiliers achetés à l'étranger, il y en a 21 jaugeant plus de 200 tonneaux et, sur ce nombre, on en compte 4 jaugeant ensemble 2,564 tonneaux qui ont été construits en bois.

Le relevé des navires Iran-çais, francisés de 1881 à 1888 inclusivement, donne 372 vapeurs d'une jauge collective de 249,187 tonneaux, pour ceux construits en France, et 284 jaugeant ensemble 278,047 tonneaux, pourceux construits à létranger; plus 5,642 voiliers d'une jauge eollective de 94,635 tonneaux construits en Franc¿ et 478 jaugeant ensemble 59,322 tonneaux et achetés à létranger.

Le total général pour les huit années précédentes est donc de 6,776 navires jaugeant collectivement 681,191 tonneaux.

Le ciment des Chinois. — Les Chinois, gens à la fois très inventifs et très cachotiers, possèdent un certain nombre de bonnes recettes pratiques, que nous apprenons toujours avec plaisir. En voici une nouvelle : c'est celle du ciment qu'ils appellenf schto-liao et qui remplace, paraît-il, avantageusement la colle forte pour recoller, les pierres, le marbre, le plâtre, et, comme le crient du haut de leur tête les raccommodeiírs ambulants, < la faïence eî la porcelaine » 

On mélange :

Chaux éteinte en poudre. 110 grammes. 
Sang frais bien battu.    10
lun en poudre...          12 

On remue énergiquement le tout jusqu'à ce que le mélange ait pris la consistance d'une crème pâteuse : on cndui avec les parties à réunir et on les tient serrées lune contre l'autre pendant 48 heures : la réparation est effectuée.

Ce même ciment dans lequel on pourrait, croyons-nous, remplacer le sang frais par du blanc d`œuf ou de la colle en dissolution dans lessence de pétrole, peut s'appliquer, à léta( plus liquide, comme peinture à trois couches, sur les objets que lon veut imperméabiliser et

<image></image>

LE PARIA. — L'éléphant écrasa le tigre sous son pied terrible. (Page 62, col. 1.)

solidifier à la surface; les Chinois l'emploient ainsi; ils s'en servent pour vernir les récipients dans lesquels ils transportent lhuile et les matières grasses et pour peindre leurs embarcations. Enfin, étendu sur du carton, il le rend aussi dur que du bois.

Les sal les sonores. — Les
sables des plages possèdent, dans de certaines conditions, une sonorité très curieuse : MM. Bolton et Julien ont présenté, au sujet de ce phénomène, un intéressant travail à l'Académie des sciences de New-York. Il résulte de leurs observations que tous les sables sonores sont purs sans mélange de poussière ni de vase ; leurs grains anguleux ou arrondis, sili-ceux ou calcaires, ont un diamètre qui varie de 3 à 5 dixièmes de millimètre. Lorsque ces sables ont été mouillés par la pluie ou par la marée et que lhumidité dont ils se sont imprégnés s'est évaporée, il se forme à la surface de chaque grain une enveloppe ou pellicule d'air condensé qui remplit le rôle d'une sorte de coussin gazeux et permet au sable de vibrer lorsqu'on le remue. Dans les sables mêlés de poussière ou de vase, ces matières empêchent la formation du coussin d'air et empêchent la sonorité. MM. G. Bolton et
Julien établissent, en conséquence, que léchauíîement atmosphérique ou mécanique, le frottement et les secousses tuent le sable sonore en détruisant lenveloppe d'air des molécules. Ils ont trouvé, d'ailleurs, des sables sonores dans desendroits qui n'avaient pasété remués depuis de nombreuses années : ces sables, remués, perdirent leur sonorité. Les observateurs américains se proposent, partant de ses observations, de composer artificiellement des sables sonores et de réaliser ainsi ces expériences acoustiques variées, de créer, en un mot, de véritables cascades de sable musicales : le problème qu'ils se posent est incontestablement original. 

Les pluies diluviennes.— Nous nous plaignons, à justç titre, — car au moins faut-il avoir le droit de se plaindre, — des pluies violentes qui, dans certaines époques météorologiques, arrosent notre territoire un peu plus que de raison. Il faut songer, dans ce cas, pour se consoler, aux pluies diluviennes des pays chauds à côté desquelles les nôtres ne sont que de simples rosées : la zone torride est obligée d'en prendre son parti.

Elle n'est pas seule à en souffrir, d'ailleurs. Dans les pays que le Gulf-Stream couvre de ses vapeurs, les quantités d'eau tombant du ciel atteignent des proportions qui étonnent par leur fréquence et leur quantité. Tel est le cas des côtes de Norvège et notamment du Groenland méridional. A Ivigtut, on a constaté, en octobre 1887, une chute de 204 millimètres d'eau; en novembre, il en tomba 115 millimètres; en décembre, il plut pendant 11 jours de suite et leau tombée, pendant cette période, mesurait 347 millimètres. Nous sommes, on le voit, bien loin de ces statistiques fâcheuses, ce qui est fort heureux pour notre sécurité.

Le Directeur-Gérant : LEON DEWEZ.

Sceaux. — Imp. Charairo et fils.
</article>

<page no>65</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 630. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr, — Etranger, 42 fr. — Dimanche 4 Août 1889.

Texte. — A. Bordo : La France à Tombouctou. — L. Boussenard : L'Homme Bleu (suite). — F, Dkpéace : Un grand dîner eu Chine, — V, Moraxs : Le Kam-pong javanais. — V Meigkan - Pauvre Islande 1 (suite). — L. Collas : Le Paria (suite). — X. Les Maures de Nédroma. — G- Depimng : Séance de la Société de Géographie — : Deux Touaregs à Paris. — Pierre Loti : Pour les marins naufragés. — Chronique des voyages.

Illustrations. — La France è Tombouctou : Le lieutenant Caron eut avec Tidiani de longs palabres, — L'Homme Bleu : C'est un tapir monstrueux. — Le Kamporig javanais : Quatre jeunes filles s'enguirlandent en cadence ; Soudain une musique hétéroclite frappe loreille; Entrée du Kampong. — Le Paria: Il n'hésitait pas à plonger au fond cU leau. 

<image></image>

LA FRANCE A TOMBOUCTOU. — Le lieutenant Caron eut avec Tidiani de longs palabres. (Page 67, col. 2.)
</article>

<page no>66</page no>

<article>
AVIS AUX LECTEURS

DU

JOURNAL DES VOYAGES

Un très grand nombre de nouveaux acheteurs et abonnés du Journal des Voyages nous ont demandé s'il leur se- ; rait possible d'aoquérir à crédit la collection de notre publication, payable à I raison de 5 francs par mois.

Afin de leur être agréable, nous avons pris, ayee MM. Levasseur et Hébert, les deux plus importantes maisons de vente de librairie à crédit, des arrangements qui permettront à ceux de, nos nombreux lecteurs qui ne possèdent pas la collection du Journal des Voyages de se procurer immédiatement les 24 premiers volumes qui la composent, et qui représentent un achat se montant à 96 francs, en ne payant que § francs par mois.

Les commandes de collections du «Journal des Voyage doivent être adressées directement, soit à :

LEV ASSEUK, 33, rue de Fleurus, à Paris

Ou à M. HÉBERT, 7, rue Perronet, à Paris,

Qui se mettront en rapport direct avec les personnes qui leur feront tenir leurs demandes. 

ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

LA FRANCE A TONBOUCTOU

Dans sa séance solennelle du 26 avril dernier, la Société de Géographie de Paris a décerné sa médaille çlor au lieutenant Caron de la marine française, pour sa reconnaissance du Niger et sori voyage par le fleuve jusqu'à Tombouctou

Cette distinction élait hautement méritée, car le travail de M. Caron représente le second coup de pioche, et le plus im·: portant, qui ait été donné à la légende mystérieuse dont on entouralt la ville célèbre de Tombouctou : dès aujourd'hui on peut enfin prévoir que ce centre important du trafic soudanais s'ouvrira, avant peu, à linfluence française.

Le piremier voyageur qui pénétra dans Tombouctou fut un Français, René Caillé; avant lui, deux Anglais, Mungo-Park et Laing avaient tenté lavenlure, mais tous deux échouèrent et trouvèrent la mort sur cette roule.

René Caillé semblait prédestiné à ces entreprises audacieuses. A lâgede 16 ans, malgré la résistance de son oncle, seul parent qui lui restât, il s'embarquait pour le Sénégal. Après être revenu en France 

1. Voir les nes 623·

à plusieurs reprises, il partit de nouveau à l'âge dé 24 ans pour Saint-Louis, où il obtint du gouverneur, le baron Louis, l'autorisation de voyager sous les auspices du gouvernement.i\lunidemarchandises, il partit de la sorte pour aller apprendre la langue arabe chez les Bracknas.

Trois ans après, il quiltait les bouches du rio Nunez, et c'est à ce moment-là, c'est-à-dire à l'âge de 27 ans, qu'il commença son grand voyage.

Il débuta par visiter Timbo, la capitale du Fouta-Djalon, dont les habitants sont Foulahs, mabométans farouches, ayant horreur des chrétiens ; toutefois, qui sait lire le Coran y est considéré comme un savant, et chacun de le respecter : René Caillé dut à sa connaissance de la langue arabe de pouvoir traverser ces pays sans encombres. C'est ainsi qu'il arriva à Cou-roussa, sur la rive gauche du Niger; de là, ayant traversé le fleuve en pirogue, il gagna Kankan, un des plus célèbres marchés de la région; il passa de longs mois dans ces contrées, et son voyage datait déjà dun an quand il s'embarqua, le 43 mars 1828, sur le Niger pour atteindre Tombouctou.

Un mois plus tard, il se trouvait devant Cabra ou Kabara, qui est le port dcTom-bouçtou ; il en partit, le 20 avril à trois heures et demie et arriva à la Ville Mystérieuse au moment où le soleil touchait à lhorizon.

Au premier aspect, dit-il, Tombouctou n'offre qu'un amas de maisons mal construites, et la chaleur y est tellement forte que le marché se tient le soir. La ville est située, d'ailleurs, dans une immense plaine de sable blanc et mouvant où il ne croît "que de maigres arbrisseaux; aussi, le bois y est-il très rare, et quant aux provisions alimentaires, on les tire toutes de Jenné, ville active, bruyante, animée, rendez-vous des caravanes, et située à plus de dix jours de marche de Tombouctou.

Les habitants de Tombouctou, au nombre de 12,000 environ, sontdes nègres de la nation K·issour ; ils professent lisla-misme et, partant, peuvent avoir quatre femmes légitimes; celles-ci, souvent jolies, sortent sans être voilées, et affectionnent la parure, les bijoux : c'est ainsi que celles qui ne peuvent avoir au nez un anneau d'or, le remplacent par un mot`ceau de soie rouge. Il y a aussi beaucoup de Maures à Tombouctou : ils font le commerce avec Jenné, ce qui les enrichit promptement ; ils possèdent, d'ailleurs, les plus belles maisons de la ville.

Tombouctou doit son importance au grand passage de caravanes. Malheureusement, les Touaregs gênent beaucoup les affaires : ces sauvages nomades ont rendu tributaires les nègres des alentours, et exercent sur eux le plus affreux brigandage ; à Tombouctou, on ne laisse pas sortir les esclaves après le coucher du soleil, de peur qu'ils ne soient enlevés par les Touaregs.

René Caillé séjourna quinze jours à Tombouctou, et, grâce à son déguisement et à sa connaissance de la langue arabe, il reçut du Sultan un excellent accueil. Pour s'en aller, il profita du départ d'une caravane de 6UO chameaux, fit route avec elle vers le Nord, et, après un voyage très dur et très accidenté, il arriva au bout de trois mois à Fez, ville importante du Maroc,

Lorsqu'il revint en France, le 7 septembre 1828, après un voyage de seize mois, il reçut le Grand Prix de la Société de Géographie de Paris, récompense que lon avait promise au premier voyageur qui atteindrait Tombouctou par la Séné-gambie. 

Tel fut le seul devancier du lieutenant Caron qui vient de recueillir à son tour la médaille d'or pour son intéressante expédition de Bamakou à Tombouctou.

Le début de ce voyage remonte à 1887.

Le lieutenant Caron, officier delarmée d'occupation du Sénégal, sous les ordres du colonel Galliéni, fut envoyé en reconnaissance sur le Niger, avec une mission à la fois politique, commerciale et scientifique.

Il avait à trouver une route fluviale jusqu'à Tombouctou; à étudier les produits des pays qu'il traverserait et les moyens de les faire dériver vers les possessions françaises de louest; enfin, tout en complétant les renseignements géographiques qu'on possédait duñ, il avait à rechercher la possibilité d'étendre de plus en plus vers l'est si non encore les limites du protectorat français, lout au moins celles de l'influence de la France.

Le steamer Niger fut mis à la disposition de l'explorateur. C'est un petit bateau de 18 mètres de long et de 3 mètres de large, calant 1 mètre, à double hélice et armé d'un canon-revolver. La mission se composait de trois officiers : le lieutenant Caron, le sous-lieulenant Lefort et le docteur Jouenne: d'un inter-prête de Saint-Louis, Sory-Kamary ; tlAbd-el-?adcr, l'ancien ambassadeur de Tombouctou ; de quatre matelots européens, et de dix matelots indigènes; en tout, vingt et une personnes.

Le Niger quitta Bamakou le juillet 1887 ; et le malin môme, il passait les rapides de Toulimandio, les seuls qu'il eut à franchir jusqu'à Koriumé.

Entre Manambou et Sansandig, il n'avait, sauf devant Ségou, rien à redouter des populations, toutes soumises à la France; mais la,navigation fut pénible à cause des bancs de sable qui obstruent fréquemment le fleuve ; celui-ci atteint, en cet endroit, jusqu'à trois kilomètres environs de largeur, et l'expédition eut beaucoup à souffrir des tornades, ces coups de vent journaliers, accompagnés d'éclairs eL de pluie, contre lesquels les petits bâtiments n'avaient ni protection ni abri.

A partir de Sansandig, on sort déjà un peu des voies frayées : dans cette partie de son cours, le Niger, toujours large,

<page no>67</page no>

n'est profond qu'à lépoque des pluies, où il atteint alors de 3 à 5 mètres ; ses bords sont habités par des pôcheurs ou bozos, réunis en corporation, qui aiment la liberté, l'indépendance et le commerce. 

Le 13 juille, on arriva à Diafarabé, au .confluent du marigot de Diska et d'un bras du fleuve qui va à Mopti. Là com--mencent les États de Tidiani.

Le lieutenant Caron attachait une grande importance à s'entendre avec ce .chef qui tient les routes fluviales de Tombouctou; iln'ignoraitpasquela chose fût malaisée, mais quelque ennui qui pût lui arriver, il résolut de tenter laventure, de se rendre à Mopti, dût-il, en cas d'hostilité, se lancer malgré tout sur la route de Tombouctou.

L'expédition.navigua dès lors en plein inconnu; en cet endroit, le fleuve a près de 5 kilomètres de largeur, et les rives, très basses, sont couvertes de roniers: on dirait un paysage du Nil.

Enfin, le 17 juillet, on mouillait devant Mopti.

Il n'y avait pas deux heures qu'on était à làncre, quand une députation du grand Mopti .vint en émoi déclarer aux étrangers 6 que, s'ils venaient avec des intentions pacifiques, ils . devaient s'éloigner de terre, car avant toutes choses, il fallait attendre les instructions de Tidiani.

Pour témoigner de son désir de paix, le lieutenant Caron s'en alla au large, où on le laissa en quarantaine pendant plusieurs jours sans lui porter de vivres, sans môme répondre à ses appels età ses demandes.

L'impatience le gagnait, quand enfin arriva un vieux chef Toucouleur, nommé Älahmadousaro, porteur d'une lettre de Tidiani qui mandait lhomme blanc à sa résidence de Bandiagara.

Ce grand chef Tidiani, que le lieutenant Caron allait voir, est un neveu de ce conquérant Toucouleur dont la puissance fut brisée à Médine parle général Faidherbe; les limites de ses États s'étendent au loin : son empiré a une superficie d'environ 135,000 kilomètres carrés et renferme près d'un million d'habitants.

Avant de quitter le fleuve, le lieutenant Garon laissa le commandementde lexpé-dilion à M. Lefort; il prit avec lui le Dr Jouenne, un interprète, deux laptots sénégalaisetson cuisinier nòir, Boly Diop ; ces trois derniers étaient seuls armés de carabines.

L'explorateur signale ce pays comme excessivement peuplé; sur le seul chemin de Bandiagara, capitale de l'empire, il évalue à plus de huit mille âmes la population qu'il rencontra.

Dès leur entrée dans la ville, les voyageurs furent conduits au vaste palais de Tidiani, construit en terre et en bois suivant le styU arabe. Une cohue multicolore de gens y entrait en ce moment òu en sortait, et quand le lieutenant Caron s'enquit du motif de ce va-et-vient, il apprit, non sans étonnement, que plus de trois cents personnes prennent part au repas que le cheik offre tous les matins.

La ville de Bandiagara ressemble, d'ail· leurs, à un vaste couvent : du matin au soir ou y eníend les cris du muezzin conviant le peuple à la prière, et partout on rencontre des fidèles prosternés ou des groupes entrant dans les mosquées. La population se composede Bobos, de Tom: bos, de Moshis, de Peuhis et de Toucou-leurs; les trois premières races sont aborigènes, les deux autres représentent les conquérants qui ont successivement assujetti le pays ; les Toucouleurs, qui sonl les maîtres du moment, jsont les moins nombreux, mais ils comptent trois mile guerriers bien armés.

Le lieutenant Caron eut avec Tidiani de loigs palabres au cours desquels le grand chef lui témoigna beaucoup d'amitié; aucun traité ne fut signé, mais du moins d'excellentes relations furent Rtsl blies avec Tidiani, dont forcément il· y aura à tenir compte dans tout projet d'extension vers Tombouctou. Ce jour-là, Tidiani sera amené à. demander le protectorat de la France.

De retour à son bord, le lieutenant Garon fit lever lancre pour continuer-sa -route, et, le 9 août, la canonnière entrait dans la partie orientale du lac De-boé. Cette région avait été vue par Caillé, et même la description qu'en a donnée cet explorateur se trouve être très exacte, ce qui est surprenant vu la difficulté qu'il éprouvait de prendre des notes et de se livrer à des observations : -car, en ce moment-là, René Caillé, déguisé en Arabe, avait pris passage sur une pirogue qui se rendait à Tombouctou, et force lui était de dérober soigneusement son identité à ses compagnons de route, les Arabes. 

Tous les chefs des alentours obéissent à Tidiani, et cette circonstance favorisa le passage de l'expédition du lieutenant Caron ; bien. plus, Tidiani lève des impôts et un'contingent militaire dans toute celte région.;Comme,gage d'entente, il y a près de .chaque chef un captif de Tidiani et une garde de Toucouleurs. Le lieutenant Caron évalue à 20,000 âmes la population commerçante de ce pays, et il ajoute que, depuis les luttes de Tidiani et de Tombouctou, une grande partie du commerce de cette ville passe par le Ghimbala.

Enfin, le 15 août, la canonnière arriva au point de séparation des deux branches du Niger, et les Européens saluèrent avec enthousiasme llssa-Ber : on avait quitté les États de Tidiani, on approchait du but : Tombouctou, et l'on était tout joyeux en dépit des difficultés que l'on prévoyait pourtant encore.

En approchant de Tombouctou, le Niger est très large, il mesure quatre à cinq kilomètres et forme un estuaire peu profond; il tourne brusquement à l'est pour continuer sa route vers le llaoussa. Au nord de l'estuaire est un petit marigot qui va vers Koriumé et Kabara, les deux ponts de Tombouctou ; ce marigot a été creusé artificiellement : leau y monte selon que l'inondation se fait sentir, et quand la crue a été forte, un youyou peut aller jusqu'au pied deíboucton. 

Le lieutenant Caron évalue de 5,000 à 10,000 âmes la population de Tombouctou fie chitfre varie selon les époques. D'une part, pendant la saison sèche, de novembre à mai, les caravanes arrivent avec des produits nègres; d'autre part, les commerçants de Tombouctou arment leurs pirogues pendant l'hivernage pour aller écouler, dans les*pays de lintérieuri les marchandises européennes; celles-ci viennent du Maroc, de la Tripolitains,et du bas Sénégal.

Par lui-même, Tombouctou produit peu et n'est guère qu'un entrepôt; pour sa nourriture, il est tributaire de Ti-diani, qui a pu larlamer en 1885; le riz et le mil viennent, en effet, de Moptl·et dé Dienné. Depuis 1885, la culture a augmenté autour de Tombouctou, mais dans des proportions insuffisantes; par co.ntre, les bestiaux y ont jde tout temps été si nombreux qu'on les achète vil prix.

Tombouctou voit arriver chez lui loi du Bouré et du .Kong, l'ivoire du Sourai et du Haòiissa, les plumes d'autruche ¯ de la Deventza ; la gomme y abonde aussi, et tous ces riches produits se dirigent versle·Maroc par chameaux, à travers le désert.

Quel intérêt puissant pour la France de posséder ce marché de Tombouctou dont, aujourd'hui, grâce aux Caillé, aux Caron, la route est tracée í Avec un peu de persévérance, sans grandes dépenses d'hommes et d'argent, le fait s'accomplira de lui-même, et Tombouctou deviendra fatalement une dépendance du Soudan français.

Alors, ces produits riches et peu encombrants, dunt il est l'entrepôt, seront drainés vers nos possessions, et l'on verra se réaliser le projet que j'ai exposé ailleurs à propos des Egbas'.La France, maîtresse des territoires compris dans la grande bouche du Niger, régnera sur le haut fleuve à Tombouctou et sur le fleuve moyen jusqu'à Boussa. — Et une fois ce dernier point relié à Porlo-?ovo, cela équivaudra pour la France à la possession complète du Niger, cela compensera la perte des bouches du fleuve que les Anglais occupent depuis 1885.

Ce serait, en un mot, la conquête pacifique du Soudan occidental, le plus beau fleuron de là couronne d'Afrique; alors aussi éclatera à tous les yeux limportance de ce coin perdu de nos possessions, de Porto-Novo, sur lequel j'ai, souvent déjà appelé l'attention; et l'on verra se J réaliser cette parole de Galliéni marchant à la conquête du Soudan :

Porto-Novo, ce sera ma porte de sortie sur lOcéan.»

ADOLPHE BURDO.

1. Voir le nes 627.
</article>

<page no>68</page no>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU

DEUXIEME PARTIE

LE MÀITRE-DU-CURARE

CHAPITRE XI

Pieds nus. — Déception d'un cordonnier amateur. — « Pas trouvé godillots !» — Le tapir. — Rabattu par un jaguar. — Les doutes et les étonnements de Bénie. — Encore le curare. — Yvon est le premier chaussé. —. Bottes sans couture. — Le procédé des gauchos. — Bénie se plaint de ses mauvaises dents. — Roti coriace. — Gomment Jean-Marie attendrit la viande. — Le papayer. — Premier coup de fusil de Bénie. — Matelot en ' déroute. — Assiégés. — Les pécaris.

Huit jours se sont écoulés et Bénie a fini par se convaincre que la chair des animaux tués parle curare est absolument inoffensive. Premier point sur lequel, d'ailleurs, chacun est d'accord.

Deuxième point plus essentiel, Yvon est à peu près guéri, tant la médication de Génipa a fait merveille. Chose qui ravit tout le monde.

Enfin, troisième point qui soulève d'unanimes protestations, c'est qu'on már-che pieds nus.

Pieds nus, dans la forêt vierge, est chose essentiellement désagréable, tant les racines, les herbes coupantes et les épines semblent affectionner les épidermes que rien ne protège.

Aussi, les quatre amis dont la peau n'est pas racornie comme celle des Indiens peuvent-ils à peine se traîner. Leurs pieds, veufs de leurs chaussures, sont en lambeaux, le sang coule par d'innombrables solutions de continuité, et tous demandent en chœur des « godillots ».

Génipa a augmenté son glossaire franco-brésilo-indien de ce vocable et cherche avec sa ténacité de sauvage les godillots demandés.

Malheureusement, ils courent à létat de nature les solitudes du Matto-Grosso. En d'autres termes, lanimal dont le cuir est préalablement destiné à former la matière première de cet article de cordonnerie demeure obstinément invisible.

Génipa, flanqué d'Ouaroukóue, bat les buissons avec acharnement. Il passe à laffût sesnuitsau bord des rivières,revient bredouille avec ses flèches de curare, et dit piteusement aux chasseurs déconfits : 

— An ta qui couri î... 

« Pas trouvé godillots!... 

L'anta, nommé aussi maïpouri par les indigènes,  c'est le tapir. Un bon gros pachyderme de la taille d'un bœuf et infiniment plus bas sur les jambes. Sa tête assez grosse, très relevée sur locciput, se termine par une petite trompe musculaire cylindrique, analogue au groin du cochon, mais beaucoup plus allongée; son

1. Voir les nes 590 a 629.

nez, replié en dessous, tient en quelque sorte lieu de lèvre supérieure.

D'apparence lourde, bien que très agile, d'un naturel timide, défiant, très rusé, malgré son aspect bonasse et sa physionomie hétéroclite, le tapir est un gibier de choix très estimé des Indiens qui lui font une guerre acharnée. Pensez donct un animal de 300 kilogrammes représente un joli festival pour lestomac, et un certain nombre de jours d'oisiveté.

Pour l'instant, ce n'est pas au point de vue alimentaire que Génipa poursuit le tapir, mais bien pour le dépouiller de son cuir épais, imperméable, indestructible.

Et le Maître-du-Gurare, moins heureux en cordonnerie qu'en confection, se dépite contre le guignon qui laccable d'innombrables buissons creux.

Il ne se passe pourtant pas de jours sans qu'il ne rencontre des trous d'anta. Les sujets sont nombreux, sur les rives boisées des cours deau sillonnant la région. On les entend la nuit s'ébattre bruyamment au milieu des eaux, renifler, s'ébrouer pendant des heures entières. Mais ils savent toujours, en temps opportun, éventer l'Indien, un malin chasseur, pourtant, qui connaît toutes leurs ruses et même a fait de la capture du tapir sa spécialité.

Et quotidiennement arrive la désespérante rengaine :

— Anta qui couri pas trouvé godillots !

Le huitième jour enfin, comme chacun désespérait positivement et regardait mélancoliquement ses pieds nus, rouges de sang comme ceux des Indiens barbouillés de roucou, on entend sous bois un galop rapide, accompagné de violents froissements de branches.

— Anta qui couri !... siffle à voix basse Génipa en saisissant son arc et en faisant signe à ses amis de rester immobiles.

Le galop devient plus précipité, les froissements plus énergiques. Puis un beuglement rauque, plaintif, rappelant celui du veau, retentit. Un véritable cri d'angoisse dont nul ne peut expliquer la provenance.

En même temps, passe à vingt pas de la file formée par les Patalos et les Européens une masse sombre qui roule comme une .trombe, se cogne furieusement aux troncs et aux basses branches, avec des allures de bête folle.

Si rapide qu'ait été le passage de cette chose innommée, Génipa a eu le temps de décocher une flèche qui se pique au beau milieu de la masse, et comme toujours se casse net près de la pointe.

— Ah!... vous qui téni godillots! s'écrie le Maître-du-Curare en terminant sa phrase par un long hurlement de triomphe.

— Quoi?... qu'y a-t-il? s'écrient d'une seule voix les quatre amis»

— Anta !

— Un tapir!...

— ... Même!

Le tapir, car c'en est un, file quelques pas encore, se jette dans un fourré, se cogne plus rudement à une branche, puis semble se dédoubler!

Oubliant soudain leurs souffrances, Bénie, l'Homme Bleu, Jean-Marie, Yvon lui-même, s'élancent sur les traces des Indiens et se trouvent en présence d'un magnifique jaguar qui se tortille, gigote et agonise léchine rompue.

Quatre cris de désappointement retentissent, à la vue du redoutable félin qui darde sur les nouveaux venus ses yeux jaunes, à la prunelle en I, gronde et souffle comme un chat en colère.

— Un matou! fait dédaigneusement Bénie... et nos escarpins?

— Tu n'as donc pas vu le tapir?

— M'a semblé pourtant!

— Avec ce jaguar collé à sa nuque, et occupé à lui'ronger léchine pendant qu'il galopait comme un fou.

— P't-être bien...

— Pour lors, le tapir, pour se débarrasser de ce sale animal, se cognait à tous les arbres...

« Il a réussi à lui casser les reins. . — Il a crânement bien fait.

— Ce qui n'a pas empêché Génipa de lui décocher une flèche au passage.

— Et tu crois que son petit brimborion va tuer une bête pareille?

« C'est gros comme un cheval!

— Tiens!... à preuve!...

« Entends-tu Génipa qui nous hèle!

Des cris retentissants se font entendre, en effet, à deux ou trois cents mètres.

— Allons-y!... au trot!

« C'est noire dernière course pieds nus.

Jean-Marie ne s'est pas trompé. Laissant là, pour linstant, le jaguar pantelant, ils accourent à la voix de l'Indien, et le trouvent fièrement campé, dans une pose sculpturale, devant une énorme béte, de couleur bise, dont le flanc bat faiblement.

C'est un tapir monstrueux. Une véritable montagne de chair.

— Bravo!... Génipa!.?. Bravo, compère .

— Anta qui couri ! flèche qui couri plus vite! dit l'Indien.

« Anta qui gagné wourari... li mouri.

« Tiens. Bénie, qui r'gadé flèche-là.

— Tonnerre! murmure le maître d'équipage stupéfait, sa pointe d'allumette, c'est pire qu'une balle explosible.

— Et les souliers? demande l'Homme Bleu, dont lépiderme plus délicat que celui des marins est littéralement en lambeaux.

— Toutsuite, mouché!... toutsuite, répond le Maître-du-Curare en saisissant son sabre dabatis.'

Avec une prestesse que ne désavoueraient pas les coryphées des abattoirs de la Villette, il coupe la gorge au pachyderme, le saigne à blanc et se met, sans désemparer, à lui désarticuler les épaules.

La peau dure, coriace, épaisse, résiste bien un peu, mais le couteau de Génipa coupe comme un-damas, et la main qui

<page no>69</page no>

le tient est aussi habile que vigoureuse.

En quelques minutes, il a dépouillé le haut de la jambe, le jarret, et jusqu'aux pieds terminés par des ongles noirs, pointus, aplatis. Il possède, de la sorte, deux tubes de cuir sans couture, évasés par le haut comme des bottes.

— Ça, pou' camarade Yvon.

« Allons, Yvon, qui mette pieds, qui metté jambe làl

— A la place de celle du tapir... dans cette peau toute chaude, toute saignante.

— Mette tout' suite... peau séché... plus pouvoir mett pieds... .

Malgré sa répugnance première, lenfant obéit. La peau en quelque sorte vivante, très souple, humide, imbibée de graisse, se prête à la manœuvre, et se moule sur les pieds comme sur les jambes.

— Vous qui metté .jambes derrière, mouché Homme Bleu, reprend le Maître-du-Cu-rare heureux de voir le mousse aussi confortablement chaussé.

— Avec plaisir, mon ami.·.« Si je n'ai pas la prétention de faire pied fin, je ne veux pas me montrer difficile.

— Yvon, demande à lenfant Bénie toujours un peu réfractaire aux innovations, es-tu bien là dedans, mon II?

— Ah! mon oncle, Génipa est la perle des cordonniers, et je suis le mieux chaussé de tous les marins de la flotte.

— Faudra voir quand ça va sécher.

— Eh! ben, mon oncle, on'verra.

— Allons, chiffonne pas lenfant, interrompt Jean-Marie.

« Quand ses bottes seront sèches, il pourra les mettre et les òter à volonté, sans gêne, comme sans difficultés, elles ne feront pas de faux plis sur ses ripa-ons.

— Qué qui le prouve?

— L'usage !

— Laquelle, d'usage?

— Quand nous serons dans la République Argentine où j'espère bien arriver sous peu, tu rencontreras des paroissiens chaussés comme Yvon et M. Félix.

— Ah bahí... qué paroissiens?

— Des gauchos...

« Y a pas non plus de cordonniers chez eux...

Alors, pour ne pas aller pieds nus, ils saignent un cheval, y en a des milliers et des milliers dans leur pays.

« Le cheval saigné, ils coupent ses jambes, les dépouillent comme a fait Génipa et se chaussent avec la peau toute fraîche.

— Et le sabot? . 

— Ils l'enlèvent, pardieu! Comme Génipa vient de le faire pour les godillots de M. Félix et d'Yvon.

« Le cuir, en séchant, prend la forme de la jambe, du pied, du cou-de-pied.

« ... T'as compris, vieux mulet?

<image></image>

L'HOMME BLEU. — C'est un tapir monstrueux. (Page 68, col. 3.)

— Compris, matelot.

« Mais pour lors, faudrait que le.tapii ait huit pattes pour nous chausser tous les quatre.

— Génipa en tuera un autre.

« Du reste, en attendant, nous pourrons nous contenter chacun d'une jolie paire de sandales que nous amarrerons sur nos ergots avec des ficelles.

— Ça même, répond Génipa qui, toul en travaillant avec acharnement, a l'oreille à tout ce qui se dit.

Au bout d'une heure, les quatre amis étaient pourvus de chaussures peu élégantes, il est vrai, mais d'une solidité â toute épreuve, et pour tout dire, presque indestructibles. Déjà leurs pieds endolo-loris, frottés de graisse danta, cessent de leur occasionner ces souffrances aiguës, perpétuelles, qui par moments les affolaient. Et Génipa choyé, fêté, complimenté, exalté à la ronde, commence à se croire un cordonnier de génie, cequi pourrait bien être vrai.

Cependant, la faim commence à se faire sentir. Heureusement, le tapir va fournir les éléments d'une série de festins plus abondants peut-être que délicats. Génipa a mis de côté la langue et les ïîlets pour les blancs et les Patalos ont taillé en pleine chair des morceaux énormes qu'ils ont mis à la broche.

Avec leur avidité bestiale, ils dévorent cette viande à moitié cuite, la déchirent à belles dents, comme des chiens à la curée, et engloutissent des bouchées d'un tel volume que leurs faces se congestionnent.

— Mais mâchez donc! au moins, faillis gourmands, leur crie Bénie.

« Ma parole, ils vont s'étoulfer !

— Mâcher, riposte Jean-Marie, c'est facile à dire.

« Faudrait un engrenage en acier.

— C'est donc bien dur!

— Autant que nos bottes !

— Me v'ià bien loti; avec mes dents abîmées par les salaisons, que j'en ai évu dans des temps un commencement de scorbut.

— Patience !

— Et puis?

— Je me charge en vingt-quatre heures de te rendre cette bidoche aussi tendre que du poulet de grains.

— Des bêtises !

— Pas vrai, Génipa?

— Ça vrai... vrai même, Jamali.

— Je serais curieux de voir ça.

— Dans vingt-quatre heures!

« Pour l'instant, nous allons nous escrimer sur la langue et les filets.

« Ça peut se chiquer avec un peu de bonne volontés

— Allons-y !

Si la chair du jeune tapir est tendre, savoureuse et possède un haut goût de venaison, celle du vieux est coriace, rouge, filandreuse et^nécessite une mastication enragée. Or, c'est précisément le cas de lanimal rabattu par le jaguar et mis à mort avec tant dà-propos par Gé

<page no>70</page no>

nipa. C'est non seulement un adulte, mais un des patriarches de l'espèce.

Son cuir, à la vérité, possède toutes les qualités pour conditionner dés chaussures impérissables, mais sa viande est presque inattaquable; même aux vaillantes mâchoires de l'Homme Bleu, dont les dents sans cesse aiguisées par un appétit robuste font lenvie de Bénie.

Aussi, Jean-Marie, bientôt découragé, avise un bel arbre ayant lapparence d'un palmier, coupe une douzaine de ses larges feuilles, et enveloppe les morceaux réservés pour le lendemain, les ficelle avec des lianes et déclare que cette opération si simple attendrira la chair.

Bénie, ordinairement sceptique, croit de confiance laífirmation de son ami.

Et il a raison, car cet arbre, qui se nomme le papayer> recèle un suc possédant la curieuse faculté de faire subir à la viande une sorte de fermentation ou plutôt de digestion artificielle. Cette propriété, bien connue des voyageurs, est utilisée journellement par eux dans le but d`attendrir la chair des animaux fraîchement tués, en les enveloppant simplement dans les feuilles, comme vient de le faire Jean-Marie.

Il est même essentiel de ne pas prolonger trop longtemps, ce contact entre la viande et le suc de papayer addi7 tionné d'eau, car elle tomberait en décomposition.

Le lendemain, on plia bagage et lon repartit, a près vérification de l'expérience de Jean-Marie. Mais Bénie tout én reconnaissant que le tapir ainsi traité était moins coriace que la veille, lui trouve un goût de corbeau qui lui répugne franchement.

Il mangea donc du bout des dents, se promit d`ouvrir lœil pendant la marche, afin de découvrir un gibier plus succulent et de lui envoyer au passage une balle de calibre.

Sans trop vouloir lavouer ä ses amis, les animaux tués avec-les flèches empoisonnées le séduisent médiocrement, et il voudrait manger un «peu de venaison abattue d'une façon plus orthodoxe.

L'occasion ne se fait pas longtemps attendre,

(à suivre.)	LOUIS BOUSSENARD.
</article>

<article>
CURIOSITÉS DE L'ALIMENTATION

UM GRAND DINER EN CHINE

Le lendemain de notre arrivée à Canton, nous fûmes invités à dîner par un grand négociant, qui nous.laissa lé choix de prendre le repas à l'européenne ou à la chinoise : nous acceptâmes son invitation, et choisîmes naturellement le dîner chinois. En voici la description, ilapres des  notes trouvées. dans mon carnet de voyage, et complétées par mes souvenirs. 

Ouan-Li — ainsi s'appelait notre amphitryon — avait dépassé la soixantaine. Il avait, disait-il, « trois enfants et trois filles ». Sa maison était très vaste etson magasin immense. Il n'y avait pas grand luxe chez lui, mais tout annonçait lai-sance. On nous fit monter au premier étage, où il nous reçut dans une chambre, presque tout entourée de portes, de fenêtres et de terrasses. Dans le fond, une espèce de galerie donnait sur une cour intérieure. Vis-à-vis étaient lesjalousies de ses appartements ; mais on n'y put apercevoir personne, quoique très probablement on vit de là dan la salle.g Le devant s'ouvrait sur une terrasse donnant sur la rivière. Quelque? hanr.s ou canapés de bambou élaientd¡sposés en divers sens dans la salle ; au milieu étaient deux tables à manger en carré long, placées dans leur longueur à la suite lune de l'autre, avec un intervalle entre deux, pour laisser passer les domestiques.

Nous étions cinq à chaque table. Aux deux extrémités étaient deux fauteuils, plus grands, plus élevés que les autres, et bien garnis de coussins; l'un était pour mon compagnon de voyage, — M. Jules S...., — lautre pour mou Ces fauteuils étaient tout en bois, et avaient le dossier très haut. Comme c'était grand gala, on avait orné ces dossiers d'une bande d'étoffe rouge, bordée d'uri galon de laine. 

Au lieu de nappes blanches, les tables étaient couvertes de châles fins en toile de coton imprimée, d'un fond vert-pomme, avec des bordures et des palmes aux quatre coins. Chaque nappe avait été coupée exprès dans une pièce de châles imprimés. Nous avions chacun notre serviette d'Europe, blanche. Devant nous étaient placées : une rietite assiettë à dessert fch porcelaine bleüe et blanche, une soucoupe renversée dessus et une très petite tasse qu'on nous renipllt de vin chinois chaud; c'est un vin fablitlué avec du riz et d'autres ingrédients, et qui est fortifiant. Après nous être salués, nous bûmes notre vin chaud;' puis on enleva les tasses, pour les mettre à côté de nous, et on les remplissait continuellement ; notre hôte nous laissait le choix de boire des vins d'Euriipe, dont la table était bien fournie, tels que Bordeaux, Madère, Cherry, Porto.

Nous avions des cuillers et des fourchettes d'argent, ainsi que des baguettes ou bâtonnets d'ivoire; nous ne tardâmes pas à reconnaître notre inexpérience à manœuvrer ces derniers ustensiles etnous renonçâmes à nous en servir, admirant, avec une certaine jalousie, la dextérité des autres convives.

Chaque table était couverte de vingt et un plats ou compotiers de fruits secs confits, de confitures et de sucreries. Quand nous en eûmes un peu mangé, on commença à servir le dîner, non pas en le plaçant sur la table; mais en nous apportant à chacun une tasse remplie de mets qui variaient chaque fois qu'on la changeait. Le premier était une sorte de soupe préparée avec ce? fameux nidð d'hirondellea qui font la gloire épicurienne des Chinois, avec un hon houillon et deux œufs He pluvier dans chaque tasse; un autre était des nageoires de requins, aussi en potage. Outre une vingtaine d'autres mets, tous très succulents et très recherchés, — mais que je rie pus reconnaître,—il faut citer, dans un grand nombre de saucières en porcelaine peinte, divers hors-dœuvre froids, tels que des vers de terre salés, préparés et fumés, mais si bien hachés que je ne siis ce que c'étaitqu'après les avoir mangés; du poisson également salé et fumé et du jambon coupé en tranches excessivement minces. On servit ensuite ce que les Chinois appellent du`« cuir japonais », espèce de peau foncée, assez dure. Nous remarquâmes, nageant dans des sauces variées, des œufs de pigeons cuits au jus; des canards et des poulets, coupés par très petites tranches et arrosés d'une sauce noirâtre; dénormes grules (poissons de mer d'une espèce particulière), des crabes et des crevettes pilées, et surtout un service de peaux de pieds de canards, enlevées de dessus les os, sans être déformées, et pour lequel on avait dû déchausser de cinquante à quatre-vingts canards. Il y avait plusieurs plats composésd'inteslins d'animaux et des croquets. Ala longue : crie de ragoûts, avait bientôt succédé une quantité pareille de mets, au poisson, au tripang du porc, au mouton, que l'on tirait d'une grande jatte pour les servir sur de petites^ assiettes. Tous ces aliments étaient escortés d'assaisonnements divers, parmi lesquels se reconnaissait la liqueur nommée soy, tirée des fèves de Japon, et adoptée depuis longtemps par les gourmets d'Europe pour ranimer leur appétit blasé ou endormi.

La table fut ensuite couverte d'une trentaine de plats de pâtisserie, au milieu desquels trônait une salade composée des filaments les plus tendres du bambou. Enfin vint un dessert de fruits secs et de confitures, suivi d'un autre dessert de fruits crus de toutes les latitudes. Est-ce amour-propre du sol natal? Je dois avouer que les noisettes elles châtaignes, petites* et.inférieures, nous firent regretter celles du Dauphiné.

Tout ce menu, qui devait comprendre deux cents plats au moins, et qui dura fort longtemps, était ar.rosé de libations continuelles, accompagnées chacune de salutations très sérieuses. Pourboire à la santé de quelqu'un, lon prend son verre à pied, comme de coutume, de la main droite, on y ajoute la main gauche comme s'il était bien pesant, on avance son verre du côté de celui à qui on s'adresse, et qui en fait autant; on le salue et lon boit. Un Chinois qui sait vivre ne pose pas son verre immédiatement après avoir bu, mais il vous salue de nouveau, et attend que vous ayez posé votre verre pour poser le sien, comme pour demander la permission de terminer le salut. Au repas; on sert alternativement du vin

<page no>71</page no>

d'Europe, dû vin de Chine chaud et du the.

Notre domesticité d'Europe n'a rien à envier à celle de Chine, au contraire. Les gens qui nous servaient à table laissaient beaucoup à désirer sous le rapport de la tenue, et même, disons-le, de la propreté. Parfois ils se permettaient de parler à haute voix pendant le service. Quand Öuan-Li avait vu que noüs ne voulions plus manger, il avait donné l'ordre dap-porter autre chose, et les domestiques avaient défilé autour des tables avec une procession de volailles entières, rôties ou étuvées; personne n'y ayant touché, ils les remportèrent en murmurant de3 phrases inintelligibles.

Peu a peu, la conversation était devenue fort animée et assez bruyante. Mon plus proche voisin, peu accoutumé à une joie aussi £xpansive, était surtout ravi et témoignait sa satisfaction par de gros éclats de rire'auxquels,se joignait incessamment le bruit sonore de son estomac quelque peu surchargé. Selon lusage reçu parmi les Chinois, nous aurions dû suivre cet exemple, pour prouver que notre appétit avait été amplement satisfait, mais nous ne pûmes nous y résoudre. Ceite coutume peu délicate, qui, en France, paraîtraitplus que singulière et impolie pour ne pas dire plus, se retrouve d'ailleurs à Manille, même dans les  hautes classes. On voit qu'elle n'est pas particulière au Céleste-Empire.

Le thé se  prolongea encore pendant plus d'une heure.

F. DEPEAGE.
</article>

<article>
A TRAVERS L'EXPOSITION 

LE KAMPONG JAVANAIS

Non loin du grand pavillon de lAnnam et du Tonkin, sur l'Esplanade des Invalides, on aperçoit deux tourelles d'aspect bizarre, reliées par une sorte d'arc formé de branches de palmier et dominant une double porte entièrement composée de tiges de bambous. Cette porte franchie, on se trouve au milieu d'un kampong (village) javanais, dont toutes les constructions sans fenêtres, maisonnettes, boutiques, cafés-concerts, montants, toitures et cloisons sont en bambou tressé, en feuilles sèches de palmier ou d'impe-ratoria.

L'île de Java, « le chef-d'œuvre de la création est pour le Hollandais une cassette d'or. Avec Madura, son annexe, elle entretient près de 24 millions d'habitants sur moins de 13 millions et demi d'hectares. Peuplée au même degré, la France aurait 68 millions d'habitants au lieu de 40. En 1780, les Javanais n'étaient que 2 millions. Ce merveilleux développement vient de la paix profonde qui règns depuis longtemps dans ces belles vallées et du grand développement de la culture. Java mesure 950 kilomètres de longueur sur 200 de largeur; 'grâce à lélroitesse de son territoire montagneux qui lav)ivre entière aux vents de l'océan Indien, elle n'est pas tout à fait aussi chaude que Sumatra,, sa voisine. Quarante-cinq volcans, dont plus de la moi-. tié sont encore en activité, restent visibles des deux mers; la cime du Sémerou, le plus grand d'entre eux, dépasse 3,725 mètres d'altitude. Au-dessous des coulées dé laves ou batou-angas (rocs brûlés), s'assemblent les forêts de teck, dont le bois défie les climats-et le temps, et, plus bas, des vergers opulents et des jardins plantureux. Mais Ja végétation des tropiques a bien vile raison de lœuvre des hommes. Les monuments inspirés par l'Inde ont presque tous disparu; leurs ruines colossales s'effondrent rapidement, avec les forteresses, les palais, les temples, .lès aqueducs et les tombeaux. Les routes en briques qui conduisaient, de temple à temple, les pèlerins de Si va, « le Dieu de la mort », et de ville à ville, sont aujourd'hui cachées sous les herbes et sous les arbres dont l'humidité ombreuse les ronge.

Les Javanaissont, à proprement parler, une race métisse. Les premiers habitants connus de cette admirable région furent les Alfoures, nègres de petite taille, qüi ne tardèrent pas à être absorbés, sinon anéantis tout au moins refoulés, —parles Malais, lesquels font aujourd'hui la très grande majorité des vivants de l'archipel, t Le peuple javanais, leur nation la plus brillante, dit M. O. Reclus, se civilisa grâce à l'Inde, dont il adopta la religion,, puis il conquit, convertit, colonisa tout autour de lui. Ses entreprises le menèrent dans la presqu'île de Malacca : là, il rencontra des musulmans, adopta l'islam et en devint le propagateur fanatique. » Ajoutons que la population de Java comprend, outre les javanais proprement dits des Soundanais, des Madurais et des Malais,parlant chacun une langue différente. Les Javanais représentent la civilisation dans ce jardin merveilleux, qui est lu gloire du tropique d'Asie.

Tandis qüe les Malais manquent de beauté, avec leur nez court» écrasé, leurs pommettes saillantes, leurs yeux obliques et leur peau d'un brun rougeâtre, ìes Javanais comptent parmi les plüa belles races du grand rameau indo-européen; « Les séduisantes Maories de Tahiti et de Samoa pourraient seules disputer aux Javanaises le prix de beaütég.. mongole. » Celles qu'il houâ â été donné de voir dans le kampong javanais ont les yeux obliques, le nez légèrement aplati, mais la pureté de leur regard autant que leur grâce coquette, leur démarche imposante et la mobilité de leur physionomie font bien vite oublier les traits d visage, ìn peu étrange au premier abord. Elles ont. des dents ,superbes; malheureusement, elles se dorent ou se laquent les incisives, après les avoir fait limer, parce qu'elles craignent comme la péste davoir des dents blan   ches, c'est-à-dire « des dents de jeune chien », ce qu'elles regardent comme le comble du ridicule. La couleur de leur peau varié du jaune pâle au chocolat, suivant leur caste ou leurs occupations . en plein air; la nuance la plus appréciée chez la Javanaise est celle « où l'on voit briller comme un reflet d'or ». D'un caractère doux, affable, laborieux, le peuple javanais professe le respect le plus profond de lautorité, et un millier de soldats néerlandais suffit pour maintenir l'ordre dans Pile. Chaque année, quatre cent mille indigènes viennent augmenter le nombre des habitants, dcrht la densité s'accroît ainsi dans de prodigieuses proportions. JaVa` pourrait nourrir une population d'un tiers encore supérieure à la population actuelle, parce que les nombreux enfants des Ja vanais héritent de leurs pères la science de vivre de peu.

Dans la campagne, le travailleur javanais a pour unique vêtement le sarong, pièce d'étoffe bariolée où la couleur brune domine, et où des dessins malais reproduisent des dents à l'infini. Le, sarong se noue autour des reins. Les gens très aisés seuls font usage de chaussures. Les Jayanais portent les cheveux très longs et relevés au moyen d'un peigne, mais recouverts d'un foulard noué avec deux cornes. Quand un grand digni-' taire passe, le Javanais enlève d'un tour de main peigne et foulard et fait tomber ses cheveux dénoués autour de ses épaules, ce.qui est une marque de déférence. Les femmes ornent leur chevelure de bijoux d'un goût douteux et ne se privent ni de fard ni de poudre de riz. Les enfants, entièrement rasé, ne conservent qu'une mèche sur chaque oreille.

En entrant dans les maisonnettes du kampong, nous voyons tout d'abord qu`eiles sont divisées en deux parties dont l'une est abandonnée aux enfants. A lintérieur, peu ou pas de meubles : quelques caisses et des paniers dans un coin ; un lit de camp tendu d'une simple natte, avec un coussin rembourré de crin végétal, destiné à servir d`oreillér ; un ou deux bancs en bambou et un rideau en colonnade à dessins primitifs, voilà tout l'ameublement. Sur une des caisses la boîte à bétel, contenant des feuilles de bétel, du pinang, un petit pot de chaux, du tabac, et l'inévitable crachoir. A terre, quelques poteries pour la cuisson des aliments et quelques plats ou bols; un mortier servant à broyer et à pulvéri; ser les condiments, les pâles et les sauces javanaises dont la confection est aussi épicée que compliquée. Faut-il dire que l'on mange, accroupi, sans couvert et avec ses doigts ? Auprès de la maison, à Java, sont les hangars ; puis un enclos, où paissent deux bufíies ; un peu plus loin la charrue où-on les accouplera, etle chariot pedati qui transportera les récoltes; enfin le jardinet inséparable de toute habitation, où on récolte des

<page no>72</page no>

bananes et des fruits incomparables par leur bonté et leur variété.

Le matin, le Javanais mange du riz froid et absorbe une décoction chaude de feuilles de caféier. Le soir, apparaît le riz avec ses condiments innombrables; parfois on y ajoute du poisson frais, salé, séché, pressé, des volailles au kari, au tamarin, des lannières de viande de cerf séché, un potage (lodeh) pimenté de légumesau laitde coco, des vers palmistes, des oignons frits, des pois, des haricots, etc. Les Javanaises excellent dans la préparation des entremets sucrés et des crèmes. Parmi les fruits, le durian l'emporte; il est d'une saveur exquise, que vient empoisonner malheureusement une odeur alliacée fortement accusée qui se trahit parfois dix heures après labsorp-tion.

A lExposition, la nourriture est préparée en commun, pour tout le kampong, sous un hangar, par les kokki (cuisiniers). Le repas e fait dans un chaudron de cuivre, appelé dong-dong, qui est rempli d'eau et dans lintérieur duquel oh suspend un panier de bambou tressé, contenant du riz; quand leau bout, commence la cuisson du riz par la vapeur.

Les Javanaises se couvrent la poitrine et le torse avec une espèce de courte veste, écbancrée aux épaules et à manches très courtes, sorte de camisole, appelée kotang. Quelques-unes se drapent simplement dans une pièce d'étoffe, nomméô kemben, croisée sous les bras. Un second vêtement à manches très serrées, le klambiy recouvre le premier.

Dans une des cases du kampong, une femme en corsage blanc tresse très habilement des chapeaux en paille de bambou, rappelant les populaires « panamas ». Une autre, tête nue, est occupée à tracer à main levée sur un carton des dessins bizarres et primitifs. Une troisième, en jupon gris, un foulard jaune croisé sur la poitrine, passe en courant au milieu de3 clients de la buvette voisine, dont les garçons servants sont vêtus de vestes et de culottes blanches à revers rouges. Soudain, une musique hétéroclite frappe .l'oreille ; un groupe de Javanais, en veste de drap sombre et en pantalons très larges, la tête entourée du foulard traditionnel, viennent donner un concert ou gamelang. Dussé-je passer pour un profane, je dois avouer ne point comprendre la passion des Javanais pour ces divertissements presque sacrés pour eux. Le gende série de planchettes de densité et de longueur diverses; le bedong sorte de tam-tam; le rodiek, formé de tiges de bambou qu'on agite; la lyre, seloukat,g la flûte, souling; le hautbois primitif, selompret, sont des instruments singuliers dont je n'ai pu saisir l'harmonie monotjne, formée de sons cristallins ou raves, sourds ou métalliques.

La danse n'est guère plus attrayante que la musique, dont elle est l'accompagnement obligé. Comme conception elle déroute les Européens, habitués à dés ballets rapides, mouvementés et tourbillonnants. C'est plutôt une pantrmime rythmée, où quatre jeunes filles d'une douzaine d'années, pleines de souplesse et d`<Uégance, s'enguirlandent, en cadence,avec une langueur doucereuse, mais berçante. Ce spectacle ne peut manquer d'obtenir un véritable succès, surtout lorsqu'on y aura ajouté les fameuses marionnettes et ombres chinoises, qui n attendent que l'installation de lélec-tricité pour sortir du réduit où on les a reléguées derrière les danseuses.

Dès à présent, il faut admirer les magnifiques costumes des bayadères que le prince Nanka-Negoro a bien voulu faire figurer à l'Exposition et qui répondent au nom harmonieux de Wakiem, Damina, Seiiem et Sakia.

<image></image>

A TRAVERS L'EXPOSITION UNIVERSELLE. — Lb Kampong javanais. - Quatre j¾unes íllles s'enguirlandent en cadence. (Page 72, col. 2.)

Les unes sont coiffées d'un casque fait de lames d'or, les autres d'une tiare surmontée de plumes noires formant panache; sur le corselet de velours vert ou violet, à franges d'or, éclate une large plaque de ceinture ciselée avec art; aux tempes et au cou brillent des amulettes, bijoux et colliers de perles; aux bras des

<page no>73</page no>

bracelets de prix ; àla ceinture, une longue écharpe dont les deux extrémités, retenues par chaque main, sont agitées en mesure, sur la jupe raide et couverte de broderies.

Les cils et les sourcils sont un peu noircis; les lèvres épaisses encore accusées par des lignes d'ambre; les dents et les gencives rougies paraissent sanglantes ; les bras et les jambes teints en jaune, ont des tons de bronze. Des tambours, des harmonicas en lattes de bois, des gongs, des jeux de cloches formé par une série de vases de bronze renversés, font l'accompagnement de leurs gestes lents,et mesurés, tont de convention, avec quelque chose de symbolique et de mystérieux. Ces pantomimes, froidement graves, retracent les épisodes fabuleux des âges héroïques de la Malaisie. C'est
une longue suite de poses noblement rythmées. Le visage reste impassible ; tout est dans le mouvement des bras et des mains qui se tournent, se retournent et s'entrelacent pour se séparer et s'arrondir au-dessus de la tête. La musique qui les accompagne traduit bien, par ses accents langoureux, ces danses berceuses. Il y a dans ce divertissement de la séduction de la danse hiératique, de la marche et du ballet; mais les ombres chinoises déterminées par les marionnettes dorées et argentées et le wagang Karoutjul, théâtre de jour semblable à nos guignols, le compléteront heureusement et les visiteurs du kampong n'auront plus qu'à se féliciter d'être allés voir ces braves gens auxquels en ne peut refuser sa sympathie quand on les connaît bien.

V. MORANS.
</article>

<article>
TABLEAUX OE VOYAGE

PAUVRE ISLANDE!

XI (Suite)

Je crus être le jouet d'une véritable vision quand, de nouveau, je crus apercevoir le jour à travers les mille pyramides de glace qui ferment en partie l'entrée de cette immense grottes Ce n'est pas sans de grandes difficultés que nous gravîme3 la longue pente à la surface congelée que le téméraire garçon du bœr avait si rapL dement descendue, mais cependant nous franchîmes sans accident cet obstacle, et nous nous retrouvâmes tous les quatre en plein air. C'est toujours une vraie satisfaction après les excursions souterraines, quelque faciles qu'elles soient, de revoir le ciel, le jour, et de respirer à pleins poumons. Cette satisfaction ¾ût suffi pour me retenir quelque temps à l'entrée de cette grotte, si l'admirable panorama «dont on jouit en cet endroit ne m'avait immédiatement frappé, parce que la préoccupation de trouver laccès du Surtàchellir n'attirait plus, comme en arrivant, mes regards vers la terre.

Au premier plan gît la coulée, dont j'ai parlé, large de plusieurs kilomètres, dont la surface contournée, contorsionnée, rappelle ce que serait l'immobilisation immédiate d'un formidable et impétueux torrent. La rive opposée est marquée par une haute falaise de terre prenant les teintes ordinaires du sol brûlé de l'Islande en y ajoutant encore les reflets verdâtres d'un aspect fantastique que lon prête souvent dans les théâtres aux cornues des alchimistes ou aux manteaux des Méphis-tophélès. Çà et là, sur le versant de cette falaise, quelques colonnes de ' fumée montent au ciel. Dans les solitudes de l'Asie ou· de l'Afrique, ces colonnes de fumée seraient l'indice d'un campement d'indigènes ; ici elles ne marquent que les parties, non encore éteintes, de l'immense incendie naturel dont toute cette contrée renferme les débris. A gauche, l'Eyriks-jokiill montre sa masse imposante, et en face de nous, au fond d'une vallée toute remplie aussi d'une autre coulée de lave, le I'alljoküll, le Langjoküll et le Blafellšoküll, font miroiter au soleilleursimmen

1. Voir les nes 616 a 629.

<page no>74</page no>

ses surfaces neigeuses qui vont en se superposant les unes au-dessus des autres jusqu'à près de cinq mille pieds de hauteur. Üne vieille tradition, conservée dans le pays, tappörte que le volcan, qui est devenu l'Ëýriksjoküll dégagea toutà coup dans ía contrée une telle quantité de chaleur que les neiges agglomérées sur les sommets que je viens de citer se fondirent en un instant. Il en résulta une inondation formidable qui arracha violemment de ce pays la dernire trace de terre végétale et qui, jointe à la peste, ce satellite odieux et meurtrier de,toute éruption volcanique en Islande, consomma la désolation, la ruine de toute cette immense contrée que j'avais sous les yeux.

Cependant, j'avoue que, malgré son horreur, parson horreur peut-être, incontes. tablement belle, ce spectacle m'attirait. Il ne attiruitpasseulementcoinme le théâtre d'un drame épouvantable dont j'entrevoyais le3 gigantesques péripéties. Cette lave, ces rochers tordus, ces terrains calcinés n'étaient pas seulement à mes yeux des témoins, ils étaient des acteurs et des acteurs vivants encore, malgré le piteux état dans lequel il m'était donné de les considérer Je ne sais si, en attribuant à la terredlslanded¡vers sentiments, mon imagination ne crée pas une quantité de chimères; je ne sais si mon besoin impérieux de personnifier la nature en général est un déiàut qui m'esl particulier; mais il m'est impossible, surtout en ces temps où l'on est porté à matérialiser l'esprit, il m'est impossible, dis-je, de ne pas idéaliser la matière en lui prêtant la vie. Sans même citer les fleurs qui s'aiment et qui se fécondent, les arbres qui souffrent et ceux qui meurent, je ne peux croire que les colères de l'Océan, la soif du désert, l'orgueil de certains pics ne soient pas des sentiments non seulement exprimes, niais ressentis. On dit souvent de la nature qu'elle parle, je ne crains pas d'ajouter qu'elle sait ce qu'elle dit, et ici, à lentrée de cette caverne de Surtschellir, qu'elle éprouve les souffrances qu'elle exprime. J'avais eu occasion déjà d'admirer et d'aimer la nature dans ses colères pendant des tempêtes en mer ou dans ses suavités, en contemplant le spectacle de la nuit au milieu des forêts tropicales. Depuis mon excursion aux environs de Kalmans-tunga, je l'aime jusque dans ses douleurs, ses désespoirs, et si la nouvelle théorie géologique dit vrai,' dans les derniers spasmes de son épouvantable agonie !

Nous rentrâmes au bœr à des allures différentes, suivant les impressions que nous avions ressenties. La route nous était connue à tous et nous n'avions nul besoin les uns des autres. Comment se comportèrent mes compagnons habituels, -je ne le remarquai même pas, mais je frémis en voyant avec quelle rapidité imprudente le jeune guide que nous nous étions adjoint revint vers son habitation. Il avait sans doute des aspiration inassouvies qu'il croyait diminuer en dévorant-l'espace. Pauvre garçon I il m'inspirait une véritable pitié. Être jeune, bien portant, beau et vivre à Kalmanslunga ì Avoir en soi loute les ardeurs de l'adolescence, tous les volcans dont notre irrésis-tible besoin d'aimer gonfle notre cœur à son âge, et n'avoir jamais sous les yeux que cette solitude, ce silence, ces vieux Cratères éteints et refroidis sous la neige l Et l'hiver surtout, pendant la nuit perpétuelle de l'hiver, que doit-il faire dans ce taudis?

Va, sors, cours, malheureux enfant; arpente, la tête et le cœur en feu, dans cette nuit épaisse, tout ce pays désolé sur lequel la neige a jeté son grand et uniforme linceul! Tous les fantômes que tu croiras entrevoir, néant ITu peux tendre la main, aucune autre, pas même une main glacée, ne viendra la saisirI Tu peux offrir ton dévouement, tes services, donner même ta vie, le vide n'en a que faire et les prendra sans reconnaissance! Va, marche, marche toujours, gravis ces montagnes désolées, pénètre jusqu'au fond des cavernes, cherche, furète, reconnais de la main chacun des objets où ton pied se sera meurtri, tu ne toucheras jamais que de la neige glacée ou de la lave brûlante. Si par hasard une aurore boréale vient répandre sur loute cette nature ensevelie son reflet couleur de sang, sonde alors du regard lhorixpn, jette les yeux sur ce tableau sinistre, tu n'apercevras que des rochers impassibles ou de terribles avalanches. Si plus tard, rendu aux ténèbres et envahi par le désespoir, tu écoutes, tu prêtes une oreille attentive pour que pas un son ne t'échappe, tu n'entendras que la plainte du vent soulevant la neige, ou bien les cris d'angoisse de la terre que tu habites, dont un monstre dévore les flancs !

Pauvre garçon I Je roulais dans ma tête, à son sujet, toutes ces pensées en rentrant clopin-clopant au bœr de Kalmanslunga. Sa bonne figure bien franche, ses beaux traits et surtout son apparence de forte constitution au milieu de cette poliulation anémique, avaient attiré mon attention et gagné ma sympathie. J'allais cependant oublier cette pitié inutile, quand la gracieuse et charmante figure de la jeune fille auprès de laquelle je .m'étais trouvé si grotesque à Boïstadar-Ihio me revint à la mémoire. Je ne pouvais cependant pas me le dissimuler, je l'avais aimée, cette jeune fille... au moins cinq minutes ! Sa grâce, ses longs cils blonds et ses grands yeux bleus m'avaient retenu loin delà caravane. Tousses charmes, on s'en souvient, m'avaient imposé des liba· tions excessives au bord du torrent qui avoisine son habitation. Etait-il vraiment de ma dignité de me susciter unrival, de chercher à rapprocher ce beau garçon de celte charmante jeune fille ? Je n'avais pas, en tout cas, fait le voyage d'Islande pour me livrer à de telles occupations,
Etais-je aussi bien sûr de ne jamais retourner à Boïsladarlhio? Ce doute me fit subitement apprécier la valeur du sacrifice que j'allais faire et me releva dans ma propre estime. Je me sentis fier de hrioi. II me semblait que chacun des rochers près dequels je passais s inclinait en me considérant.

Seul, le pauvre petit cheval quimepor. tait encore si péniblement après sa rude fatigue de la veille ne parut pas se douter du jugement enthousiaste que je portai alors sur moi-même ; il eût relevé le pas d'une tout autre manière. Le vilain aß^ mal rua au contraire quand je frappai sur lui pour mettre plus promptement à exé-cutibn mon héroïque projet, et il ne parut en aucune manière partager len-housiaste reconnaissance du jeune homme, quand je lui révélai derrière quel repli de terrain il pourrait chercher à abriter son cœur. Son pauvre cœur! Ah! je l'avais bien jugé: une plaine desséchée, ardente, altérée et cependant qui pourrait être fertile si la moindre goutte de tendresse, cette rosée bienfaisante, y répandait sa fraîcheur et sa fécondité.

J'étais à peine éveillé que déjà cet enfant était au chevet de mes édredons pour me parler dé Boistádarlhio. La peinture que je lui fis de cette contrée couverte de pierre qui n'étaient pas de la lave et de terre noire qui n'était pas de la cendre lui parut aussi séduisante que le sont pour nous les frais ombrages de quelque forêt séculaire, ou les riantes vallées de certains coins de la France, pleines de gras pâturages et d'abondantes moissons. Sans parler de la perspective de pouvoir aimer que je lui faisais entrevoir, la seule pensée de ne plus voir de neige au moins pendant l'été, de vivre loin dç tout cratère de volcan, de contempler une .nature qui, sans sans être gaie, ne semblerait ni agonisante ni tourmentée parut être pour cet Islandais un tel bonheur, une telle délivrance qu'il m'inspira un très profond intérêl.

Je remarquai, tandis que je me disposais à prendre congé de lui, que ses vêtements ne rappelaient en rien ceux de la veille. Non seulement ils étaient propres, mais ils touchaient à l'élégance. J'allais attribuer ce changement au baume bienfaisant que j'avais versé sur son cœur, ou tout au moins, n'anticipons pað, ,sur son imagination, quand une jeune fille, sa sœur, je crois, une véritable Islandaise cette fois, de traits, de tour.nure et de santé,entra dans lachambre, dite luxueuse, dans un éblouissant costume. Elle portait. sur la tète une toque rouge brodée d'or, d'où'pendait sur l'une de ses épaules un énorme gland de soie rouge. Son corsage ouvert était fait de mousseline blanche, et son jupon de molleton rouge était retenu à la ceinture par un très joli ruban de soie noire brodé d'or. Les pieds, enveloppés d'abord dans des bas blancs très -propres, disparaissaient dans de?> soi tes de babouches faites aussi de soie noire brochée d'ur.

<page no>75</page no>

Je lui demandai naturellement pourquoi elle avait endossé une aussi brillante toilette, et elle me répondit simplement : C'est dimanche! C'était aussi à cause du dimanche que mon jeune guide de la veille s'était plus proprement vétu, et cependant quøleur importait ? Le bœr de Kalmanstunga était-iJ moins isolé ce jour-là? Les habitants pouvaient-ils assister à quelque service religieux? Les environs étaient-ilsd'un aspect moins dramatique? C'est dimanche! Moi qui n'étais là qu'en passant, je n'y avais même pas songé. Cette circonstance me donna une haute idée de la force morale de cette population islandaise, qui, loin de se livrer au désespoir, non seulementaccepte la misérable situation qui-lui est faite, mais sait encore parfois-se réjouir dans la solitude au milieu de laquelle elle vit, retenir les dates, respecter les anniversaires et garder ce repos hebdomadaire du dimanche, qui partout ailleurs est une occasion de promenades, de réunions et de fêtes, mais qui, là, ce me semble, par comparaison, devrait apporter une cause
de lamentation et de révolte contre lin-juste répartition des largesses de la Providence.

XII

C'est devantces réjouissances qui excitèrent en moi une pitié peut-être encore plus profonde pour ces malheureux, devant ces beaux rubans brodés d'or que nous nous replaçâmes de nouveau en selleà Ka!manstúnga pour continuer notre voyage. Je donnai quelques pièces de monnaie au maître delà maison, la perte de tous mes bagages me mettant dans la complète impossibilité de faire aucune largesse en nature, je serrai la máin du nouveau fiancé, je m'inclinai devant les brillants costumes des aílreuses femmes qui me souhaitaient bon voyage en agitant leurs bras amaigris et décharnés, et lançant,mon cheval au galop, je traversai au plus vite uné^couche de cendre qui recouvre :le sol au sud de Kalmans-tunga, la largeur d'un kilomètre environ. Nous traversâmes ensuite la rivière de Lajustavir et nous commençâmes l'ascension du col appelé Kaldalr, qui sépare tous les glaciers quej'ai cités précé-demmentdun petit jokiill nommé Ok, lequel termineàloccident la partie neigeuse de cette haute chaîne de montagnes faite d'ancien volcans superposés et. successivement éteints.

Mon intention était de gagner les geysers dans la journée en tournant à gauche après le pic du Torsiadalr et en dirigeant mon guide, d'après la carte, au milieu d'un affreux dédale de glaciers et de jokülls. Mais au moment de lui donner l'ordre de quitter la direction frayée, le pays où j'allais le lancer me parut si dénudé, si aride, si peu approprié à la; marche de nos malheureuses petites bêtes¿ encore si fatiguées, que gette fois le cou^ rage me manqua.

Une circonstance, d'ailleurs, rendait pour moi ces actes d'autorité très téméraires. Je voyais bien sur ma carte des montagnes appelées lH¡odu?el, le Svial-dbkueid, mais ne me trompai-ie pas en attribuant ces noms à telle ou telle élévation que j'avais sous les yeux ? Mon guide, ignorant absolument le pays, était dans la plus complète impossibilité de rectifier mon jugement à cet égard, ét je voyais mon interprète et nos chères petites montures perdus dans ce désert par ma faute, obligés de passer la nuit dehors sans nourriture. 

Je laissai donc le guide suivre les traces qu'il apercevait à terre, en ayant soin cependant d'étudier de mon mieux sur la carte le chemin qu'il parcourait pour l'empêcher de gagner. Reykiavick où toutes les pistes devaient mener. Mon intention était d'aboutir le soir même au lac de Thingvalla, marqué comme la première étape, de l'excursion qui consiste à aller de Reykiavick aux geysers. Je pensais bien que cette roule, la plus fréquentée de l'Islande, suivie autrefois par le prince Napoléon et le roi de Danemark, devait être une véritable route, si tant est que l'Islande en possède. 

Après un voyage de dix heures, trè.s pénible à cause de la fatigue extrême des cavaliers et des montures, mais dont le récit serait fastidieux pour le lecteur, parce qu'il ne lui apprendrait rien de nouveau sur le pays qui nous occupe, nous parvînmes le soir à un petit bœr dont j'ai oublié le nom, si petit qu'il n'était même pas marqué sur ma carte et situé à deux kilomètres environ du lac de Thingvalla. Cependant malgré l'exiguïté de cette habitation, nous y trouvâmes un confortable relatif. L'eau, il est vrai, y. était d'un aspect si repoussant, qu'on nous la coupa avec du lait pour ea dissimuler la couleur, mais le reste nous parut luxueux à côté des taudis dans lesquels nous avions couché les jours précédents. On nous servit une truite magnifique pêchée une demi-heure auparavant dans le lac et du biscuit de mer que des touristes américains avaient laissé quelques jours auparavant pour payer leur hospitalité. Pas très larges, les Américains, car ce biscuit n'était guère mangeable, mais il était du moins l'indice d'une contrée fréquentée, le lien avec l'Europe civilisée. Aussi, le lendemain, eus-je quelque peine à détourner ma caravane du chemin de Rey"kiavick et à obtenir encore trois journées de voyage au lieu dune.

Le guide n'avait jamais vu les geysers, mais il se souciait fort peu de les contempler. Les Islandais en général ont un peu honte de tout ce qui rappelle le piteux état sanitaire de leur sol natal. Les cratères, les coulées dè lave, les ulcères de soufre les font un peu rougir, tandis qu'ils se rengorgent comme des paons en parlant de leur forêt, la fameuse forêt, et de l'arbre d'Akoreyry.

Mon interprète n'avait même jamais entendu parler des geysers. Le pauvre garçon était à bout de forces, c'était facile à voir. Il avait accompli courageusement son devoir, gagné son salaire, et il se serait volontiers jelé à mes genoux pour me supplier de ne pas aller plus loin. J'agis en diplomate : j'annonçai comme une large concession de ma part que je consentirais à ne voir lHécla que de loin, et j'ordonnai de marcher vers le nord-est, dans la direction contraire à la ville de Reykiavick, que mes hommes souhaitaient si ardemment d'atteindre. Ils ne le souhaitaient pas plus que moi, d'ailleurs, car en vérité j'avais par-dessus la tête de cette locomotion difficile et fatigante à travers ce pays toujours dramatique, mais dont le drame permanent ne me donnait plus que des émotions très relatives. Chaque souffrance, je l'avais déjà ressentie. Chaque difficulté que je rencontrais, j'en avais déjà surmonté de semblables, chaque plainte que cette nature d'Islande semblait lancer vers le ciel, je l'avais déjà entendue. 0 la fastidieuse existence !

Nous eûmes cependant à franchir un obstacle d'un genre nouveau, obstacle que bien des excursionnites en Islande, ceux qui n'ont pas dépassé les geysers, ont pompeusement décrit. Le gué où il est préférable de traverser la rivière de Bruara se trouve en amont d'un rapide, lequel est coupé dans le sens du courant par une. assez large fente que les eaux ont creusée au milieu du lit de rocher, Les eaux tombent en cascades bruyantes aux deux parois de cette fenle profonde en même temj s qu'elles roulent sur les deux déclivités qui la bordent. Il faut, pour passer le Bruara, franchir d'abord la moitié du gué en résistant au courant du rapide, traverser le précipice au moyen d'un petit pont, le seul je crois que l'Islande possède, puis franchir l'autre moitié du gué. Les chutes qui entourent ce pont, leau dont Il est constamment balayé, sa hauteur au-dessus du gouflre, les tourbillons qu'il domine doivent en effet causer une vive émotion aux voyageurs novices qui ont quitté le paquebot à Reykiavick pour l'excursion classique des geysers et de lHécla. Mais nous en avions vu bien d'autres! L'interprète lui-même traversa sans mot dire et ne pensa même pas à se retourner pour s'assurer que je le suivais sans encombre. Nous n'avions qu'une préoccupation : arriver au plus tôt afin de nous reposer.

Mais le bœr qui avoisine les geysers est un des plus pauvres que nous ayons rencontrés. La nuit que nous allons passer là n'apportera aucun soulagement à nos membres épuisés. Il est dix heuresdu soir. Trois ou quatre faucheurs sont occupés à raser l'herbe chétive qui entoure cette misérable habitation. Nous prions l'un d'eux de nous faire les honneurs des phénomènes bizarres à côté desquels il vit et auxquels l'Islande doit en grande partie que son nom soit quelquefois prononcé . par des bouches européennes.

(a suivre.)	VlCTOR MEIGNAN.
</article>
<page no>76</page no>

<article>LE PARIA1

SOUVENIRS DE L'INDE ANGLAISE
V

DJALINA

 Pauvre Djalina ! son histoire n'était pas une exception dans un pays où lon fait si peu de cas de l'existence des femmes, et où chaque famille aspire au moment où elle pourra se débarrasser des filles que sa mauvaise fortune, suivant l'expression consacrée, lui a imposées. Le mariage est négocié et arrêté dès lâge de cinq ans, et le père, seul juge du choix à faire, ne prend conseil que de son propre intérêt. Malheur à celui dont la fille a atteint lâge de douze ans, limite extrême fixée pour la cérémonie, après laquelle elle s'éloigne de la maison paternelle ! C'est pour lui une honte ineffaçable à laquelle il ne se résigne pas; aussi recoure-t-il souvent au crime pour ne pas avoir à nourrir ce qu'on appelle une bouche inutile. Djalina avait vu s'écouler les années de son enfance sans qu'on demandât sa main, et le cas s'était compliqué pour elle d'années de sécheresse qui avaient provoqué d'affreuses famines et coûté la vie à une foule de malheureux. Son père s'était conformé à la coutume que bien d'autres suivaient comme lui, et avait voué sa fille à la dent des bêtes féroces.

 Le lendemain, on aurait recueilli pieusement les vêlements ensanglantés de la victime, mais nul n'eût été surpris, pas plus que ne le fut le colonel, en apprenant ces détails. Il savait que chaque année un nombre incalculable de filles disparaissaient dans l'lnde immédiatement après leur naissance, que le Gange ensevelissait dans ses eaux de nombreuses victimes, que souvent encore les veuves des brahmanes étaient brûlées sur le même bûcher que leurs époux, et que les survivantes étaient condamnées au mépris et à l'opprobre. Objet des soins les plus empressés, comblée d'attentions charmantes par lady O'Farrick, qui avait le secret des paroles délicates, des prévenances dont une femme sait toujours deviner le sens, elle sentit bien vite qu'elle était entourée d'êtres amis; mais sa raison se perdait au milieu des scènes nouvelles et imprévues qun s'offraient à elle; elle n'avait jamais appris à réfléchir et à analyser; son esprit, dans lequel on n'avait fait

1. Voir les n° 628 et 629.

entrer que des notions confuses sur les monstrueuses divinités de son pays, Brahma, Vichnou et Siva, se refusait à comprendre ce qu'elle voyait et ce qu'elle entendait. Lorsqu'elle promenait autour d'elle ses grands yeux étonnés, elle semblait être sous l'empire d'une hallucination; on-eût dit qu'elle se demandait si tout cela était bien réel, si elle n'était pas le jouet d'un rêve.

 Les raisonnements n'avaient guère prise sur ce cerveau enfant; les images sensibles, pouvaient mieux agir sur son

<image></image>

Le Paria. — Il n'hésitait pas à plonger au fond de leau pour en rapporter un de ces magnifiques coquillages. (Page 77, col. 2.)

cœur. Un jour, lady O'Farrick chanta, en s'accompagnant sur le piano, une de ces ballades irlandaises inspirées par la mélancolie de l'exil; elle avait une voix ravissante et était habile musicienne. Quand elle eut fini, elle jeta par hasard ses regards sur Djalina, qui se tenait immobile à ses côtés. Celle-ci était émue; sa figure exprimait des sentiments qu'on n'y avait jamais lus jusqu'alors.

 — « Encore ! » dit-elle à lady O'Farrick d'une voix suppliante, et, pendant que celle-ci recommençait le morceau, elle lécoutait avec ravissement, comme si une source de jouissances inconnues s'était révélée à elle.

 La langue de la musique avait produit sur elle un effet que toutes les démonstrations auraient été impuissantes à obtenir; il semblait qu'à la suite de celte secousse imprimée à sa sensibilité, une lueur eût été projetée sur l'obscurité dont son intelligence était enveloppée. Un horizon nouveau s'ouvrait devant elle; elle saisit rapidement ce qui avait été pour elle inintelligible; elle comprit toute l'étendue de l'affection et du dévouement dont elle était l'objet, elle qui parmi les siens n'avait eu en partage que mépris et abjection. Elle apprécia à sa valeur la sollicitude des hôtes généreux qui après l'avoir sauvée, se faisaient un devoir d'assurer son bonheur. Elle sentait que son malheur, qui aurait été parmi ses compatriotes un titre d'exclusion et de proscription, était auprès du colonel et de sa femme un titre à une protection désintéressée.

 Elle était faible, sans appui : c'étaient là des droits pour les nobles cœurs qui l'avaient accueillie. Pouvait-on trop faire pour la dédommager des injustices du sort? On la traitait non comme une étrangère, une servante, mais comme un enfant de la maison. Dans les pays orientaux, on fait trop peu de cas des femmes pour les instruire; l'intelligence de Djalina était profondément inculte, mais elle était loin d'être sans ressources. Son imagination était vive, et elle trouvait pour exprimer ses idées des images naïves et charmantes.
Ouvrir un monde nouveau à
cet esprit enveloppé jusqu'àlors dans les ténèbres de l'ignorance et des préjugés, était une tâche difficile à laquelle le colonel, sa femme et Khoudarça se vouèrent avec une ardeur infatigable; ce fut un voyage de découvertes qu'on lui fit faire dans l'ordre moral. Ces perspectives inconnues produisirent sur la jeune Indoue le même effet que les merveilles de la nature et de l'art produiraient sur un aveugle auquel on rendrait brusquement la vue. Il y avait donc une religion qui plaçait la femme au même rang que l'homme, qui recommandait aux forts de protéger les faibles, à tous de se prêter un mutuel appui, de vivre dans un perpétuel échange daffection. Rien dans son passé ne l'avait préparée à ces doctrines étranges et à bien d'autres qui, après avoir produit sur elle un effet de naïf étonnement, devaient ensuite captiver son admiration.

 L'aptitudeavec laquelleelle s'assimilait ces idées nouvelles, la reconnaissance dont elle payait les soins qu'on lui prodiguait, rendaient, il est vrai, cet ensei

<page no>77</page no>

gnement facile. Heureuse de la vie qui lui était faite, elle charmait la maison par sa gaieté, elle y répandait en quelque sorte un air de fête; la naïveté de ses reparties, son babillage original et affectueux étaient une ressource inépuisable contre la monotonie dont se défendent si difficilement les résidents anglais.

 Enfant chérie du colonel et de lady O'Farrick, elle exerçait sur tous ceux qui lentouraient une véritable domination qu'elle se faisait facilement pardonner. Mais rien n'égalait la sollicitude empressée du paria auprès d'elle; elle était de son pays, elle avait comme lui été victime de l'injustice des hommes; dans l'isoiement dont il souffrait, il considéra l'arrivée de celle qui avait avec lui tant de points communs comme un bienfait du ciel. Les caprices de Djalina étaient des ordres pour lui; qu'elle désirât une de ces belles fleurs aux larges corolles qui s'épanouissent sur les arbres de l'Inde, il s'empressait d'aller la lui chercher au péril de sa vie; il n'hésitait pas à plonger au fond de l'eau pour en rapporter un de ces magnifiques coquillages dont léclat avait attiré ses regards. Lorsque pendant les grandes chaleurs elle se reposait à l'ombre, il veillait attentivement à ce qu'aucun de ces reptiles si communs dans le pays ne l'approchât. Non, jamais fille de nabab, étendue sur les moelleux tissus de Cachemire ou de Srinagar, entourée d'un troupeau d'esclaves, ne fut l'objet de soins plus empressés. Il était pour elle un protecteur, mais un protecteur prêt à obéir à toutes les fantaisies de sa protégée.

 « Saheb, disait-il un jour au colonel en regardant avec admiration Djalina, comment se fait-il que personne ne l'ait prise pour épouse, et qu'on ait eu lin-famie de la laisser en partage aux animaux des jungles? Après tout, ajoutait-il,

<image></image>

Atravers l'Exposition universelle. — Le Kampong javanais. — Soudain une musique hétéroclite frappe. l'oreille.
(Page 72, col. 1.)

tout est pour le mieux, je n'ai garde de m'en affliger, >>

 En effet, le mariage des deux jeunes Indous était dans les prévisions de tout le monde; c'est à peine si l'on en parlait, tant la chose semblait naturelle. Si le colonel voulait combattre par l'exemple les mœurs indigènes au point de vue du rôle assigné à la femme, il était sûr que cette union servirait ses projets; il n'était pas à craindre que Djalina fût condamnée au rôle avili d'une servante dont le mari dispose comme d'un meuble; on pouvait compter que, si la soumission devait être le lot d'un des deux époux, ce ne serait certainement pas celui de Djalina. .
(à suivre.)	LOUIS COLLAS.</article>

<article>A TRAVERS L'ALGÉRIE

LES MAURES DE NÉDROMA

 Plusieurs historiens assurent que parmi les Maures chassés d'Espagne et réfugiés à Nédroma, certains conservent encore les clefs de leurs maisons de Grenade et de Gordoue; cette assertion est démentie par SidiM'hammedben Rehhal, qui prétend que ce fait n'a jamais été prouvé et qu'aucun des descendants des anciens Maures andalous réfugiés à Nédroma ne se trouve dans ce cas.

 Ce qui est plus certain, c'est la présence parmi ces exilés de membres de la famille du grand sultan Youssef ben Tachefin, dont les descendants habitent encore la. banlieue de Nemours. Trois sont derrers, c'est-à-dire instituteurs, et deux autres journaliers.

 Un Maure, Si El Mokhtar ben Tachefin, de Sidi-Amar (Nemours), possède, en manuscrit, une histoire du sultan son ancêtre due à la plume de l'écrivain Mohammed ben Abdallah ben Ali elMortabi, plus connu sous le nom de : El Kartas. Jusqu'en 1880, les Européens avaient été exclus de Nédroma, sans doute par respect pour cette sorte de ville sainte, capitale des Trara, et aussi à cause des engagements moraux pris par les chefs des premières colonnes françaises en

<page no>78</page no>

échange de la soumission des Nédromis. On ne connaissait que deux exceptions à cette sorte d'ostracisme voulu : d'abord la famille Authier qui s'y était implantée, depuis fort longtemps, tenant-une petite auberge pour les passagers et cultivant un petit jardin; puis le directeur de l'école arabe-française, M. Baudet, qui habite Nédroma depuis le mois d'octobre 1876, et dirige cette école à la satisfaction générale des habitants qui parlent presque tous le français, surtout les enfants.

 Lors de la promulgation de la récente loi sur l'instruction primaire, les habitants de Nédroma ont été les premiers à demander la création d'une école de filles. Ce fait parle éloquemment en leur faveur;, à l'exception de la Grande-Kabylie, il est peut-être unique en Algérie.

 Les habitants de Nédroma sont très laborieux; ils sont'à la fois cultivateurs, éleveurs, industriels et marchands. Leurs rapports commerciaux s'étendent, dans l'ouest, jusqu'à Fez et à Tanger ; ils ont de fréquentes relations d'affaires avec Nemours, Marnia et Tlemcen. Ils connaissent nos usages, nos lois, nos travaux publics, où ils s'emploientsouventcomme tâcherons ou journaliers ; les progrès économiques, agricoles, industriels, y sont plus sensibles que dans les autres tribus voisines.

 Leurs mœurs sont généralement plus douces, plus affables que celles de la généralité des indigènes musulmans. Leur territoire a toujours été très exigu; il ne compte, pour la ville et la tribu de Nédroma, que 2,156 hectares; il serait insuffisant pour les besoins des habitants, si ceux-ci ne possédaient les ressources de leurs industries diverses qui sont : le filage de la laine, le tissage des baïks, burnous, etc.; la fabrication des poteries, la bijouterie grossière, la teinturerie, des laines, etc., etc.

 La ville de Nédroma compte 414 ménages composés de 3,680 individus, dont 65 Français, 305 Israélites, 3,219 indigènes musulmans, 91 étrangers dont 85 Marocains, et 6 de diverses nationalités.

 Les indigènes musulmans ont défriché de vastes espaces de terrains couverts de broussailles qu'ils louent pour la plupart aux tribus voisines. Le terrain aux abords de Nédroma se vend'couramment de deux mille à cinq mille francs l'hectare; il y a beaucoup de jardins et de vergers complantés en vignes et où l'on cultive le melon, la pastèque, les haricots, la bechna, le maïs, les pommes de terre. Dans la seule campagne de 1886, Nédroma a expédié plusde mille quintaux de pommes de terre à Tlemcen, Marnia et Nemours. Les indigènes excellent dans la culture des céréales; ils en produisent chaque année des milliers de quintaux de la plus belle qualité.

 On n'a jamais cité un seul cas d'assassinat ou autre crime dans Nédroma; aucune rixe grave n'est jamais survenue entre les habitants.
Les Israélites de Nédroma, au nombre d'envirôn 70 familles, la plupart originaires du Maroc, possèdent des terres qu'ils cultivent eux-mêmes à l'exemple desindigènes. Quelques-uns sont installés dans le pays depuis très longtemps; ils sont presque tous commerçants ou artisans : savetiers, fabricants de babouches, bijoutiers, armuriers, menuisiers. On compte environ une cinquantaine de maisons acquises et habitées par les juifs. Ces derniers, quoique Marocains pour la plupart, ont été considérés comme juifs indigènes et ont bénéficié du décret Crémieux les naturalisant en masse.  
X.</article>
<article>SOCIÉTÉ DE GEOGRAPHIE DE PARIS

Seance du 24 mai 1889.

présidence De M. Milne-Edwards, 
De L'institut

 L'heure nationale. — On se souvient qu'à la dernière séance, il a été fait, par le P. Tondini de Quarenghi, missionnaire barnabite, une importante communication sur la nécessité qui s'impose, aujourd'hui que les relations entre les peuples sont devenues plus fréquentes et les communications internationales plus faciles, — sur la nécessité d'adopter une heure universelle.

 C'est du même sujet qu'un membre de la Société, qui habite Marseille, entretient ses collègues. Il écrit que toutes les communes de France devraient avoir la même heure, une heure uniforme, qui leur serait fournie par l'Observatoire de Paris. On se rappelle que, dans la proposition du P. Tondini de Quarenghi, l'heure locale ne serait nullement supprimée, même quand on adopterait une heure universelle.

 Le correspondant signale l'embarras où se trouve un étranger qui arrive dans une gare et qui, là; est en présence de trois heures différentes marquées par les horloges : 1° lheure à l'intérieur de la gare, donnant l'heure exacte de Paris ; 2° l'heure à l'extérieur de la gare, donnant la même heure avec une avance de cinq minutes; 3° lheure du méridien du lieu, donnée par les cadrans de la ville.

 Or, cette heure avance de 12 minutes à Marseille; à Nice, de 18 minutes sur celle de Paris, tandis qu'à Brest, elle retardé de 27 minutes sur cette même heure. D'où l'indispensable nécessité de l'adoptión dun temps unique, d'une heure nationale, ainsi que l'appeile le correspondant. Il en démontre les avantages en cas d'instruction judiciaire, et surtout en cas de mobilisation militaire subite. Si les états-majors n'ont pas leur temps réglé sur un méridien unique, si chacun d'eux apporte le temps du quartier général de son corps d'armée, il peut en résulter une confusion fâcheuse et même des accidents graves.

 Congrès de 4889. — Le comte de Bizemont, l'un des commissairesdélégués pour ce Congrès, annonceque25 nouvelles adhésions sont parvenues depuis la dernière séance, ce qui porte à 335 le nombre des congressistes ; il faut espérer que le chiffre atteindra 500, comme il serait nécessaire. Les dernières Sociétés de géographie qui ont répondu sont : celle d'Australie, branche de Queensland ; la Société d'anthropologie de géographie de Stockholm ; celles de Québec, de Copenhague, et la Société impériale russe de géographie. S. M. l'empereur du Brésil, que la Société s'honore de compter parmi ses membres se fera représenter par le vicomte Cavalcanti, sénateuretconseiller d'État.

 Puisqu'il est question de congrès, signalons les renseignements adressés par M. L. Delavaud, attaché à l'ambassade de France à Berlin, sur le dernier congrès géographique allemand qui s'est tenu en cette ville du 24 au 26 avril 1889. Les travaux ont roulé principalement sur la géographie physique. Les congrès allemands ne se tiennent plus que tous les deux ans: le prochain aura lieu à Vienne (Autriche), en 4891, pendant les fêtes de Pâques.	

 Le globe de Schoner, —Entre les années 4515 et 4533, Schoner de Carlstadt, dont le nom est bien connu de tons ceux qui s'occupent de cartographie, exécuta quatre globes terrestres, dont trois sont conservés en All magne. Le quatrième, exécuté en 4523, avaitété regardé pendant trois siècles comme entièrement perdu. En 1885, un savant bibliographe, feu Henri Stevens, le découvrit chez un libraire de Munich et en fit l'acquisition pour un riche Américain. Cette pièce, très importante pour l'histoire de la géographie et de la cartographie, est le premier essai tenté pour transporter sur un globe ou sur une carte les découvertes résultant du premier voyage de Magellan autour du monde. Stevens, quand il mourut, préparait un ouvrage sur Schoner et sur son globe de 4523; l'ouvrage a été terminé par M. Stevens fils, aidé de M. Coote, du British-Museum (département des cartes). Ce livre est une importante contribution à l'histoiredes cartes et des globes exécutés en Europe à une époque où le goût des voyages et des explorations commençait à s'emparer de tous les États de l'Europe.

 Topographie française. —M. J. Colette, ancien capitaine, qui prépare, pour le Congrès de 1889, un résumé des progrès accomplis par la topographie depuis un siècle, vient de publier une notice historique, que présente M. Drapeyron, sur la Société de topographie de France et sur les services qu'elle a rendus à la science. Cette Société s'est, comme on sait, donné pour mission d'enseigner gratuitement la lecture de la carte de France, carte de l'état-major, dont il est impossible de

<page no>79</page no>

parier en termes plus élévés, plus patriotiques que l'a faite M. Colette: « ... C'est, dit-il, la reproduction réduite, mais fidèle, L'image même de la patrie. C'est là le livre par excellence, le livre terrier, le livre d'or de la race française... Quel livre plus éloquent que ces 274 feuillets de notre carte de France, l'œuvre de plus de 50 années deflorts victorieux, où revivent, non pas seulement les traits et les formes m£mes de l'héritage paternel,
mais ses luttes pour l'unité et pour la
liberté !... »

 Le voyageur Tavernier. — M. Ch. Joret, professeur à la Faculté des lettres d'Aix, auteur d'un ouvrage très étudié et dont nous avons déjà parlé, sur le célèbre voyageur français du XVIIe siècle, Tavernier, a depuis lors poursuivi ses,reclierches relativement à ce personnage, dont la biographie était très peu connue. Dans un nouveau travail qu'il offre à la Société et qui est un extrait de la Revue de géographie (mars-mai 1889), il produit des documents inédits, recueillis en Suède, et qui éclaircissent un point resté obscur jusqu'ici, à savoir le lieu où Tavernier était mort. Ce lieu est la ville russe de Smolensk, et non Copenhague, non plus que Moscou, comme on l'avait cru jusqu'à ce jour. Le célèbre marchand et voyageur, y mourut dans le courant du mois de février 1689. Il n'est guère probable qu'on puisse y retrouver son tombeau qui a dû être détruit dans l'incendie allumé par les Russes eux-mêmes, quand ils évacuèrent la ville, lors de la campagne de 1812. M. Jorét exprime le vœu qu'une plaque commémorative, rappelant le souvenir de Tavernier, soit posée, par les soins de la municipalité, à l'entrée du passage qui termine la rue où ce personnage habitait à Paris, sa ville natale, c'est-à-dire la rue de l'Hirondelle.

 Au, musée de Brunswick existe un portrait de Tavernier par le fameux peintre Largillière, portrait qui n'est pasmention né, paraît-il, dans l'œuvre de cet artiste. C'est là encore un détail ignoré que fait connaître M. Joret, qui fournit en outre des renseignements inédits sur les relatiuns de Tavernier avec le grand électeur Frédéric-Guillaume.
Guillaume Depping.</article>

<article>A TRAVERS L'EXPOSITION

DEUX TOUAREGS A PARIS

 Les Visiteurs ..de l'Exposition ont été intrigués rie voir passer au milieu d'eux, dans . le Champ de Mars, deux  indigènes, la face voilée de noir, ne laissant voir que leurs yeux, sombres et fiers. On se posait a leur sujet toutes sortes de questions, ¿es indigènes méritaient la curiosité qu'ils soulevaient sur leur passage. C'étaient deux Touaregs, amenés à
Paris par M. Masqueray, directeur de lÉcole des lettres d'Alger, et qui, sous la conduite de celui-ci, Visitaient l'Exposition.	

 Il n'était'pas venu de Touareg à Paris depuis 1863, époque de la mission des Touaregs Azser, conduite par le colonel Mircber.

 Ceux qui s'émerveillaient hier des richesses accumulées au Champ de Mars appartiennent à la confédération des Touaregs-Taïtoq, qui habitent ou plutôt parcourent le Sahara central, à 1800 kilomètres au sud d'Alger, en ligne droite, une vaste région au sud d'In-Salah. Au milieu de cette région est un massif, le Ahenet, dans lequel aucun Européen n'a pénétré. Les, Touaregs-Taïtoq vont en course; pour le . commerce ou pour la guerre, depuis le Ahenet jusqu'à Insalah, au nord; Ghat à l'est, le Da-margoú (Soudan), et Tombouctou, au sudi	

 Il y a chez eux, comme chez tous les Touaregs, des tribus nobles des tribus serves, des esclaves et des Arabes tributaires.

 Les deux Touaregs venus cette fois à Paris se nomment : l'un (le plus grand) Kenan-ag-Tissi, l'autre Chekkadh-ag-R'ali. Le premier est un noble de bonne race; il est le neveu du chef de la confédération des Taïtoq. Le second est un
serf très estime par les nobles taïtoq.

 Ils ont tous deux été pris à la guerre par les Chaamba d'El-Goléa dans les circonstances suivantes :

 Au mois d'août 1887, un parti de Taïtoq, lous jeunes, nobles et serfs mélangés, alla du Ahenet, dansla direction du nord, à une distance de 800 kilomètres, près d'El-Goléa, enlever 300 chameaux aux Ghuamba. Ces derniers, sous la conduite du caïd d'El Goléa, leur coupèrent la route, au nombre de trois à quatre cents. Vingt-cinq Touareg s'échappèrent, abandonnant les chameaux. Quinze autres furent pris. Sur ces quinze, huit furent fusillés, sept amenés par les Chaamba au Mezab et livrés aux Français. Parmi ces sept étaient Kenan et Chekkadh. Kenan avait eu la main gauche cassée par une balle.

 Après les avoir soumis à une interrogation complète au Mezab, on les a envoyés à Alger, où on les a internés dans le fort Bab-Azzoun. .

 Là M. Masqueray s'est occupé d'apprendre leur langue (le. touareg ne ressemble en rien à l'arabe) et s'est lié avec eux en travaillant tous les matins dans le fort Bab-Azzoun, particulièrement avec Kenan et Chekkadh.

 Ils ont passé ici huit jours, et ont regagné Alger, d'où on va les renvoyer dans leur pays après un accord conclu avec leurs chefs. Il est certain que les impressions qu'ils ont reçues ne peuvent qu'être favorables et même utiles, dans l'avenir, aux voyageurs qui entreprendraient de traverser le Sahara, malheureusement fermé en quelque sorte aux
Européens depuis le massacre de Mlle Tinné, de Doumeaux-Duperré, des missionnaires du cardinal Lavigerie, et enfin de toute la mission Flatters.</article>

<article>POUR LES MARINS NAUFRAGÉS 1

PÊCHEURS D'ISLANDE

Monsieur le Rédacteur,

 Dernièrement, vous avez bien voulu faire entendre ma requête en faveur, des familles des 172 marins engloutis avec le Quatre Frères et l'Ella, bien d'autres VOix que la mienne se sont aussi élevées pour demander des secours, et þlusieurs personnes ont répondu à ces appels.

 Mais voici'que la catastrophe des mineurs. de Saint-Étienne a détourné lat-tention et la charité. Pour ceux-ci, de tous, côtés on a donné avec élan; on a donné déjà dix ou douze fois plus que pour ces marins si ignorés, — et les souscriptions sont loin d'être closes. C`ëst qu'on leur avait fait de belles funérailles officielles; c'est que tous les journaux illustrés avaient mis en images le puits de mine jonché de leurs cadavres,

 —	et ils ont bénéficié, les pauvrès, de cette mort retentissante.

 Mes pêcheurs, hélas ! n'ont même pas eu cette fortune. Leurs funérailles, à eux, personne n'y a été convié, personne ne les a vues; on n'a porté leurs corps dans aucune église, et des ministres n'ont pas pu descendre, comme au puits de Verpilleux, pour les visiter dans les profondeurs où ils étaient couchés. Quant à leurs petits, en quête de pain, ils errent maintenant dans les sentiers de Bretagne, très loin des grandes villes où tant de comités de bienfaisance fonctionnent pour secourir les enfants; on ne les voit pas, eux non plus, et alors on n'y songe guère.

 A Dieu ne plaise que je sois jaloux de ce qu'on a fait pour les mineurs. Cependant, pourquoi donner tant aux uns et si peu aux autres? Pourquoi ne pas solidariser ces deux désastres qui sont de la même année, de la même saison? Ne pourrait-on pas partager un peu?
Il est vrai que ceux de Saint-Étienne étaient, je crois, plus de deux cents et les marins n'étaient que cent soixante-douze,
— mais ils laissent à peu près deux fois plus d'orphelins que les mineurs. (C'est comme une tradition dans ces familles de la côte d'avoir beaucoup d'enfants.)

 Voulez-vous essayer de répandre cette idée de partage, monsieur? Il me semble que vous feriez une bonne action. Ce serait si équitable !
Pierre Loti

1. Voir n° 687.</article>

<page no>80</page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

KT DE LA GÉOGRAPHIE

 Un canal maritime entre Geylan et l'Inde. — Le Sémaphore de Marseille donne les détails suivants sur un canal maritime entre Ceylan et l'Hindoustan, dû à M. Ruinat, agent de la Compagnie des Messageries maritimes.

 Le détroit de Palk qui sépare l'île de Ceylan du continent est très encombré de bas-fonds. Dans le sud, qui porte le nom de golfe de Manar, il est même barré par une longue chaîne d'îlots de corail désignée sous le nom de Pont-d'Adam.

 On réclame depuis longtemps louverture dans le détroit de Palk d'un passage pour la grande navignation, entre le golfe de Manar et le golfe de Bengale. Ce canal permettrait aux gros paquebots de se rendre directement de Colombo à Pondichéry et aux autres ports de Coromandel, en évitant de contourner Ceylan par Pointe-de-Galles et Trinquemalé, ce qui abrégerait la route d'environ 300 milles marins.

 Après une étude minutieuse, M. Ruinât a pris l'initiative d'un projet dont la réalisation serait plus économique que celle des projets anglais. Il consisterait principalement à creuser un canal à grande section de deux kilomètres de longueur à travers la pointe ouest de lîle de Rameserum, qui se trouve dans le détroit de Palk, et que le pont d'Adam et les récifs de Paumben font communiquer avec llnde et avec Ceylan. Ce trajet serait plus direct que ceux proposés à travers les îlots coralliens qu'on devrait faire sauter en grand nombre et qui pourraient se reformer ensuite.

 Le bétail du monde entier. — Le bureau de la statistique du ministère de l'Agriculture des États-Unis a fait, il y a quelque, temps, un relevé approximatif du nombre de chevaux et de bestiaux du monde entier. La Revue scientifique en extrait les chiffres suivants :

 Il existerait sur la surface du globe : 227,336,475bétèsàcornes,59,839,329chevaux, 449,668,456 moutons et 95,544,447
porcs, se répartissant comme il suit ;

Bêtes â cornes	Chevaux
États-Unis..... 48.633.833	12.496.744
Russie.......23.843.000	20.016.000
Rep. Argentine. . 15.400.000	4.780.000
Al lemagnc..... 15.788.000	3.522.500
France....... 43.105.000	2.981.000
Canada...... 3.514.989	1.059.358
Asie.  ...... 37.828.080	2.201.000
Afrique...... 3.574.000	784.000
Australie...... 8.000.000	1.285.216
Moutons	Pores
États-Unis..... 44.759.314	44.612.083
llussie....... 47.508.966	9.208.000
Rép. Argentine. . 79.200.000	250.000
Allemagne .... 19.190.000	49.206.000
France....... 22.616.500	5.881.000
Canada...... 3.048.678	1.207.619
Asie........ 54.052.000	519.000
Afrique...... 23.894.000	486.000
Australie..... 96.462.038	957.000

 Plus de moitié du bétail argentin vit sur la seule province de Buenos Aires.

 La province de Buenos Aires possède

<image></image>
A Travers L'Exposition Universelle. — Entrée du Kampong javanais.
(Page 71, col. 1.)

encore la moitié des chevaux et la presque totalité des moutons.
En 1885, lAustralie possédait 78 millions 888,710 moutons; ces animaux s'y sont donc multipliés depuis dans une proportion de 17 pour 100 environ.

 Les Hospitaliers - Sauveteurs bretons. — Le président de la République a reçu le bureau de la délégation parisienne des Hospitaliers-Sauveteurs bretons, qui lui a offert la grande médaille de la Société. Cette médaille porte en exergue : << A Monsieur Carnot, président de la République, haut protecteur de la Société des Hospitaliers-Sauveteurs bretons, 16 juin 1889. Témoignage de reconnaissance. » M. Carnot a chaleureusement remercié les délégués.

 Les décès sur mer. — Il est fort intéressant de connaître exactement en France le nombre de personnes qui perdent la vie sur mer soit pendant les traversées, soit pendant les pêches maritimes. Nous ne possédons pas de statistiques sur ce poini, et l'on vient en en etablir une de ce genre pour la première fois en Angleterre. Il résulte de ce relevé que, dans les dix dernières années, trente mille individus environ ont perdu la vie sur des navires de commerce ou de pêche. Le chiffre annuel a varié de 3,512 personnes en 1882 à 2,071 en 1888. Étant donné que la France n'a pas une vie maritime aussi active que l'Angleterre, il est probable que le nombre des victimes est beaucoup moins élevé chez nous.

 Pénurie de chats aux États-Unis. — Avis aux industriels qui voudraient faire un commerce de... chats avec les États-Unis. Il paraît que le Dakota estsousle coup d'une invasion d'un nouveau genre : faute d'un nombre suffisant de chats, les souris y pullulent et exercent de grands ravages. Aussi s'estil créé dans les États limitrophes une
curieuse branche de commerce; l'ex-portation des chats. Deux wagonspleins de de ces utiles animaux viennent d'arriver sur le territoire infesté. Chaque bête s'est vendue 15 francs au moins !

 Les hôpitaux marins. — L'œuvre nationale des hôpitaux marins adresse un appel à toutes les personnes charitables. L'œuvre , on le sait, a pour but de créer sur les côtes de la France des établissements destinés au traitement des enfants pauvres, lymphatiques ou scrofuleux. L'action de lair marin produit les plus merveilleux résultats sur la constitution de ces enfants. L'œuvre a, jusqu'à présent, quatre hôpitaux. Le chiffre total des hôpitaux maritimes de France est de douze.

 Un lâcher monstre de pigeons. — Nous avons annoncé, il y a déjà quelque temps, que les sociétés colombophiles de France, de Belgique et de Hollande préparaient pour le commencement d'août un lâcher monstre de pigeons voyageurs. Plus de cent mille oiseaux prendront part à ce concours, et il ne faudra pas moins de trois mille paniers pour en assurer le transport. Le départ aura lieu du nouveau square des Tuileries.
Le Directeur-Gérant : Leon Dewez. 
Sceaux. — Imp· Charaire et fils.</article>

<page no>81</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 631. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph-
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr, — Dimanche 11 Aout 1889.

Texte. — G. Améro : Les Japonais chez eux.— L. Boussenard : L'Homme Bleu (suite). — L. Malu : Le Tombeau de Marceau- — L. Wertheimer : La destruction des criquets. — L. Collas : Le Paria (suite). — V. Morans ; Un navire monstre il y a deux mille ans. — V. Meickan : Pauvre Islande ! (suite). — C. M. Le roi du Rio Núnez, — V, F. M. : Missions et Explorations. — Nouvelles de nos colonies. — Chronique des voyages.

Ilustrations. —Les Japonais chez eux : plus nous approchons, plus le tumulte augmente. —L'Homme Bleu : Les pécaris forment autour du tronc un cercle menaçant. — Le tombeau de Marceau à Coblentz. — La destruction des criquets : Le mesurage des œufs; Un arabe descend dans le fossé et piétine dans le tas, — Le roi africain Dinah-Salifou, la reine et les personnages de leur suite. — Pauvre Islande ! : Une grosse colonne de trois mètres de diamètre s'élevait devant nous.

L'HABITATION HUMAINE A L'EXPOSITION UNIVERSELLE

LES JAPONAIS CHEZ EUX

<image></image>

Les Japonais Chez Eux — Plus nous approchons, plus le tumulte augmente. (Page 83, col. 2.)

<page no>82</page no>

<article>AVIS AUX LECTEURS

 Un très grand nombre de nouveaux acheteurs et abonnés du Journal des Voyages nous ont demandé s'il leur serait possible d'aoquérir à crédit la collection de notre publication, payable à raison, de 5 francs par mois.

 Afin de leur être agréable, nous avons pris, avec MM. Levasseur et Hébert, les deux plus importantes maisons de vente de librairie à crédit, des arrangements qui permettront à ceux de nos nombreux lecteurs qui ne possèdent pas la collection du Journal des Voyages de se procurer immédiatement les 25 premiers volumes qui la composent, et qui représentent un achat se montant à 96 francs, en ne payant que 5 francs par mois.

 Les commandes, de collections du Journal Des Voyages doivent être adressées doctement, soit à :

 M. LEVASSEUR, 33, rue de Fleurus, à Paris;

 Ou à M. HÉBERT, 7, rue Perronet, à Paris,

 Qui se mettront en rapport direct avec les personnes qui leur feront tenir leurs demandes.</article>
<article>LES JAPONAIS CHEZ EUX

 Les Japonais sont les Anglais de l'Extrême-Orient, disent les Anglais, et gracieusement ils ajoutent que les Chinois en sont les Français. Ils croient peut-être nous faire encoro un grand honneur.

 En s'assimibnt les habitants de l'Empire de l'Est, les Anglais donnent à entendre que les Japonais se montrent très aptes à bénéficier de la civilisation européenne. Gela est vrai. Les Japonais se sont lancés si résolument dans la voie des innovations qu'à lheure même où lon parle de leur pays, on n'est pas bien sûr qu'il reste encore trace des choses que lon décrit.

 Cependant l'habitation japonaise ne se transforme pas aussi vite que les institutions. Dans les grandes villes telles que Tokio (ancienne Yeddo) et Yokohama, sur des rues macadamisées larges de 10 à 20 mètres s'alignent des maisons de bois, grisâtres, aux toits de tuiles ou d'imitation peintes en bleu clair, semblables à celle dont M. Charles Garnier nous a donné le modèle dans ses Habitations de lExposition universelle. Ces maisons, très légèrement construites, mt basses. A Tokio rarement elles ont étage au-dessus du rez-de-chaussée, anchant sur ces maisonnettes uniformément pareilles, des boutiques ont con-
servé leur formel ancienne de hangar sans devanture ni vitrine. Là, des marchands assis sur leurs talons ne perdent pas de vue leurs bibelots toujours menacés par lincendie.

 Parmi les maisons laquées de Tokio, audessus des touffes de verdure, brillent en maint endroitlesdômesblancs des temples bouddhistes. Puis, espacés sur divers points, l'hôtel du conseil des ministres dresse ses grandes murailles près de la mer, les résidences des. chargés d'affaires se détachent çà et là avec des proportions élevées. De distance en distance pointent les hautes tours noires des veilleurs, si utiles pour signaler ces incendies, qui, si souvent, viennent dévorer un kilomètre carré de constructions ! C'est à ces incendies, aussi bien qu'aux fréquents tremblements de terre, qu'il faut attribuer le petit nombre de grandes et anciennes constructions dans les villes les plus importantes.

 En général, les maisons n'ont pas grande apparence; elles sont d'unelégèreté qu'on ne comprend pas bien tout d'abord, mais qui est rendue nécessaire par les tremblements de terré violents et répétés qui sont l'un des fléaux du Japon : à celui de Yeddo, en 1855, on assure qu'il périt 200,000 personnes ! Les règlements de police ont dû limiter la hauteur des maisons à 36 pieds.

 Ces maisons, dont l'architecture est si peu en rapport avec les autres arts du pays, sont fort propres; des cloisons mobiles en bambou et en papier en forment les divisions, que lon varieselonle besoin. Il est vrai que le papier employé, tiré de lécorce d'un arbre, a une force de résistance particulière permettant même de l'utiliser pour le vêtement.
Ces constructions si légères constituent de véritables bijoux de menuiserie; les tentures de papier, fort jolies, sont collées sur des châssis de bois blanc.

 M. Henri Schliemann dit que dans les jointures des poutres et des traverses on laisse toujours un vide << pour qu'elles puissent se mouvoir et s'étendre pendant les tremblements dè terre ».

 A cause de ces tremblements de terre, il n'y a nulle part de cheminées ; mais les Japonais s'en passent assez aisément; en préparant leur riz, en faisant bouillir l'eau de leur thé, ils ménagent une sortie pourla fumée par les portesou les fenêtres à coulisse, presque constamment ouvertes pendant le jour. Si bien que le passant peut jeter un coup d'œil dans ces intérieurs honnêtes, et surprendre les détails de la vie domestique : de la rue on aperçoit même le petit jardin à fleurs, orné d'arbres nains, qui se trouve invariablement derrière chaque maison. 

 - Dans les logis où les voyageurs vont demander l'hospitalité, les coulisses en papier qui séparent les différentes pièces de toute demeure les font assister malgré eux à la veillée souvent fort longue des gens de la maison, aux bruits interminables de la cuisine... Il n'est pas impossible de s'habituer à tout ce vacarme; mais pour les étrangers les premières nuits sont toujours vouées à l'insomnie.

 Une véritable maison japonaise esttoute meublée dès que les charpentiers ont enfoncé la dernière cheville. En effet, la simplicité de l'intérieur est extrême : pas de meubles dans des pièces parfois assez vastes.

 Le plancher est recouvert de nattes très épaisses en paille de riz ; ces nattes, appelées tatami exactement juxtaposées, forment un moelleux et frais tapis. Elles servent de chaises et de tables pendant le jour ; un simple vase en bronze rempli de fleurs disposées avec goût, ou ne contenant même qu'une tige de quelque plante rare, une guitare à trois cordes, et une étagère à sabres en laque dorée sont les seuls ornements du tokonoma, dais étroit élevé à un bout de la chambre où les riches, suspendent une peinture, œuvre de quelque ancien peintre chinois; la perfection des sculptures des boiseries et la finesse des nattes constituent la principale différence entre les demeures des grands et celles des classes moyennes.

 Depuis quelques années cependant, c'est devenu la mode chez les Japonais d'un rang élevé de la génération nouvelle d'avoir au moins une pièce meublée à l'européenne, et dans les yasiki de ces derniers, il est d'usage maintenant de recouvrir les nattes primitives de riches tapis.

 Vu la rareté des objets servant à orner ces intérieurs, il nous est impossible d'oublier les écrans couverts de personnages, de bêtes, d'oiseaux, de poissons, de fruits et de fleurs; et aussi quelques-unes de ces fameuses poteries, où le coloris des fleurs et du plumage des oiseaux ont fait longtemps le désespoir des potiers du Staffordshire et des artistes parisiens. Avec tout leur goût, toutes leurs ressources, toute leur expérience, ni Deck en France, ni Binns en Angleterre, n'ont pu ni surpasser ni môme égaler les tons laiteux, délicats des poteries de Sutsuma aux lignes onduleuses, ou les rouges et les gris du fameux Kago.

 L'éventail a également une place distinguée sur les étagères. N'est-il pas un objet de première nécessité pour les personnes des deux sexes et dans les conditions les plus diverses ? C'est sur léventail que le Japonais reçoit les confitures que lui offre la maîtresse de la maison à laquellé il vient rendre visite ; ce même éventail sert d'ombrelle aux femmes; l'élégant en joue en guise de badine; le prêtre s'en sert pour quêter...

 En fait d'ustensiles, il convient de noter, dissimulé dans un recoin, un petit fourneau d'un mètre de long, de 60 centimètres de haut, semblable à un réchaud, qui suffit à la préparation du frugal repas de la famille. Ce fourneau est la pièce principale dont les parcents gratifient la fille qu'ils marient ; laquelle, par parenthèse, ne reçoit point de dot.
Parlons un peu du coucher,

<page no>83</page no>

 « Un lit, au Japon, lorsqu'il fait froid, dit M. Maurice Dubard, est composé de deux ou trois matelas de coton, piqués, appelés ?ton, superposés par terre sur les tatami; d'un makoura (oreiller), sorte le petite boite en laquesur laquelle repose un traversin de poupée pour appuyer le cou et non la tête ; enfin, d'une ou plusieurs mosen (couvertures) dont le dormeur se couvre, en sus d'une immense et monumentale robe de chambre ouatée, endossée préalablement. Quant aux draps, ils sont inconnus ; pour en trouver, il faut aller dans les hôtels fréquentés journellement par des Européens, où lon a l'avantage d'être beaucoup plus-mal pour beaucoup plus d'argent. »

 Et pourquoi ces précautions, cette gêne pour reposer sa tête ? Parce que les femmes, aussi bien que les hommes, en
se couchant, ont soin de n'appuyer sur cet oreiller que la nuque, afin de ne pas endommager leur belle chevelure, laquelle doit être conservée le lendemain jusqu'à l'arrivée du coiffeur, qui ne vient pas toujours de bonne heure, ayant une nombreuse clientèle à contenter.

 Les habitants de ces simples demeures — de tout petits hommes, frêles, au teint olivâtre", aux yeux noirs clignotants et louches ; et de mignonnes femmes, de ravissantes mousmés (jeunes filles) — conservent entre eux de vieilles habitudes de politesse, tout un code de rapports délicats. Ils n'ignorent rien de ces raffinements qui, dans nos sociétés, semblent être le privilège de quelqués-uns. On sait là-bas, tout aussi bien que nous pouvons le savoir, la valeur d'un salut, d'un mot aimable, d'une visite reçue ou rendue. II y a même quelque peu de susceptibilité quant aux nuances des relations sociales... Beaucoup moins cérémonieux au Japon qu'en Chine, on y est d'autre part plus sincère.

 On a deviné que dans la maison japonaise la nourriture doit être aussi simple que possible. Le mets principal est le riz; il remplace le pain inconnu aux Japonais. Dès que le riz est cuit, la maîtresse de la maison l'apporte dans une grande jatte de bois laqué qu'elle pose sur les nattes au milieu de la salle. Le plus souvent ce riz est accompagné d'un plat de poisson cuit, à la sauce piquante, et d'une préparation de poisson cru, dont les Japonais sont très friands. Au lieu de cuillères, de couteaux et de fourchettes, sont présentées des baguettes de bois de trente centimètres de long, et, en guise d'assiettes, des jattes rouges de bois laqué, dont chacune est invariablement ornée de dessins dorés du volcan sacré de Fusi-Yama ou de cigognes, car cet oiseau — comme emblème de longévité et de félicité — est également considéré comme sacré.

 Toute le famille se met alors sur ses talons autour du repas servi ; chacun prend une jatte et la remplit, à l'aide de deux baguettes, de riz et de poisson, et goûte aux aliments en manoeuvrant les baguettes avec art et non sans grâce. Le repas fini, jattes et baguettes sont enlevées... et la salle à manger redevient salon, en attendant le moment — neuf heures du soir — où  eìle sera transformée en chambre à coucher.

 Ces maisons japonaises ; sont construites, nous lavons dit, sous la menace permanente des tremblements de terre; << légères comme des paniers d'osier, dit un voyageur, elles tremblent, oscillent, mais ne s'écroulent pas souvent. Le vrai danger est dans l'incendie ;
une lampe renversée, un tchibatchi (réchaud) bousculé, et le feu est à la maison; la maison flambe comme une allumette et enflamme sa voisine : c'est une traînée de þoudre. Un village brûle en un rien de temps.

 Le Japon est réellement, on pourrait dire par excellence, le pays des incendies, et la capitale, à cet égard, l'emporte incontestablement sur le reste de l'empire. Chaque quartier est périodiquement visité par le feu. C'est enfin devenu une chose si fréquente, que les habitants de Tokio regardent un incendie comme un accident inévitable, dont il faut prendre philosophiquement son parti... et qui tranche un peu sur la monotonie de l'existence.

 Dans la nuit du 29 novembre 1876, en cinq ou six heures, soixante-dix-neuí rues de la capitale étaient dévorées par les flammes, et de neuf ou dix mille maisons, il ne restait bientôt que des ruines fumantes, ou plutôt des cendres chaudes, car les maisons japonaises ne laissent pas de débris.

 « Dans toute ville d'une certaine importance, rapporte M. de Lapeyrère, on rencontre de distance en distance de grandes poutres fixées en terre et hautes d'environ huit à neuf mètres. Au faîte se trouve une cloche sans battant ; sur une planche à côté, un marteau ; une échelle en bambou permet d'arriver jusqu'à la cloche. Dès qu'un incendie éclate, le veilleur de service monte à l'échelle et cherche à voir dans quelle direction s'avance le fléau. Il frappe trois coups quand la distance est grande, deux seulement quand elle est moyenne; un seul coup annónce que le danger est imminent. Le feu n'a pas éclaté depuis cinq minutes que déjà toutes les cloches de la ville sont en mouvement...

 « La première fois, ajoute le voyageur, qu'il me fut donné de contempler ce spectacle, je me trouvais, à Tokio... Il pouvait être environ huit heures du soir quand soudain le son des cloches nous annonça que le feu venait d'éclater... De toute la ville s'élève une rumeur sourde assez semblable au grondement d'un orage lointain. Bientôt le foyer du siaistre devient visible ; le ciel se teinte en rouge vif, et les flammes apparaissent.

 « Plus nous approchons, plus le tumulte augmente... Tandis que les uns, poussant des cris perçants, emportent leur mobilier sur leur dos, d'autres, désintéressés dans ce malheur, en véritables Orien-
taux, conservent un calme que rien ne peut démonter... Bientôt arrive une troupe de pompiers. Leur tête est ornée d'un casque rembourré, et leur corps couvert d'épaissés étoffes destinées à les protéger du feu, sans pour cela gêner les mouvements d'hommes agiles entre tous. Leurs instruments sont rudimentaires : une pompe fort simple, des crochets, des piques et une échelle de. bambou...

 « Les échelles sont placées : avec-une agilité surprenante les voici sur les toits ; ils attaquent le feu...

 « De tous côtés les maisons voisines sont attaquées à coups de pique et de pioche ; au crépitement des planches qui se tordent dans les flammes vient s'ajouter le bruit des poutres qui s'effondrent. On dirait une légion de fous furieux détruisant avec rage leurs propres habitations. »

 Dans ces moments-là, la maison japonaise, si légère qu elle soit, doit encore paraître trop solidement construite à ceux qui la jettent bas.
Constant Améro,</article>

<article>AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'un

HOMME BLEU

deuxième partie

LE MAITRE-DU-CURARE

CHAPITRE XI
(Suito)

 On chemine depuis près de deux heures sous les grands arbres. Les Patalos ouvrent toujours la voie et sabrent les menues branches, tout en marchant de leur pas allongé.

 La chaleur, bien que très considérable, est néanmoins supportable, grâce aux vêtements de cascara qui réellement font merveille sur les torses des Européens. En outre, leurs bottes en cuir de tapir se comportent admirablement et leur évitent ces tourments incessants qui rendaient parfois leur marche atrocement pénible.

 Tout à coup des grognements se font entendre sur la gauche de la file indienne, qui s'arrête brusquement au signal, de l'Indien marchant en tête.

 Ouaroukoue dresse les oreilles, se ramasse sur ses jarrets, prêt à bondir. Génipa bande son arc, Bénic arme son fusil de munition dont la batterie claque bruyamment.

 Le maître d'équipage aperçoit soudain une masse sombre qui se déplace rapidement à travers les broussailles, épaule et fait fait feu au moment où Génipa lui crie aux oreilles :

 — Pas tiré... Bénie !... pas tiréž

1. Voir les n° 590 à 030.

<page no>84</page no>

 L énorme détonation retentit et se répercute au loin comme un tonnerre.

 —	Un vrai coup de canon de 4, s'écrie le Breton.

 Puis un gémissement aigu, déchirant, comme celui d'un cochon qu'on égorge.

 —	Il est touché!., il est touché!., reprend le maître en Balançant vers le point d'où partent les clameurs.

 —	Resté!... Bénic!... Resté là, s'écrie Génipa.

 Ah bien, oui! Bénie, emballé comme un chasseur de la plaine Saint-Denis au moment ou. il vient de massacrer sa première a-ouette, n'entend plus, ne comprend rien.

 La bête est là... tuée honnêtement avec une balle...

 Elle se tord sur les herbes qu'elle rougit de son sang, vocifère éperdûment et semble crier à l'aide.

 —	Un cochon !.. un sanglier !...

 Bénie, le sabre levé; bondit vers sa victime pour l'achever.

 Il n'a pas le temps d abattre la lourde lame, et un cri de surprise lui échappe.

 De tous côtés apparaissent des groins menaçants hérissés de crocs parfaitement blancs, recourbés en haut, et d'aspect peu rassurant. Les groins précèdent des têtes précédant elles-mêmes des corps agiles, couverts de poils rudes, hérissés sur léchine, et portés sur quatre pattes courtaudes, déliées, qui ne restent pas longtemps en place.

 Les yeux petits, obliques, rougeâtres, féroces, flamboient, les défenses claquent bruyamment, les lèvres su retroussent, et une vingtaine d'animaux au moins, se rangent en demicercle devant le blessé auquel ils font un rempart impénétrable.

 Mais Bénie ne veut pas en avoir le démenti. Il lui faut son gibier, dût-il charger tout seul cette ligne menaçante et la disperser à coups desabre. Abondance de venaison ne nuit pas.

 Du reste, ces gardes du corps semblent à première vue plus rageurs que redoutables. C'est à peine s'ils pèsent trente kilogrammes et s'ils atteignent soixante cen timètres de hauteur. D'ailleurs le maitre d'équipage croit reconnaître posi  ment  encore des sangliers auxquels ils ressemblent en effet d'une façon frappante, et un matelot ne saurait hésiter devant une patrouille de cochons, fussent-ils sauvages.
Gette série de réflexions est formulée en un moment, et voici notre homme qui s'élance au plus dru, sabrant à tour de bras, cognant comme un sourd, balafrant les groins, amputant les pattes, pourfendant les échines.

 Vains efforts! La ligne se resserre, se porte vaillamment en avant des blessés, et Voilà notre mathurin complètement environné de bestioles plus furieuses en-

<image></image>

L'Homme Bleu. — Les pécaris forment autour du tronc un cercle
menaçant. (Page 85, col. 2.)

core, et qui commencent à lui travailler rudement les mollets.

 Pour lhonneurde la flotte, Bénic tient bon et s'escrime de plus belle. Mais la patrouille appelle à l'aide. Du fond de la vieille futaie un piétinement saccadé se fait entendre. Les grognements deviennent de plus en plus nombreux, de plus en plus aigus. Les congénères des soi-disant sangliers arrivent par pelotons serrés. Leur nombre double, triple, décuple.

 Bénie, harcelé aux jambes, s'aperçoit que son sang coule. Ses mollets, s'ils n'étaient protégés par le cuir, seraient lacérés jusqu'aux os. C'est en vain que sa lame entasse massacre sur massacre. Les brèches se comblent aussitôt. La fureur de l'ennemi ne fait qu'augmenter, le diable s'appelle légion, il faut Dattre en retraite.

 Battre en retraite ne suffît pas. Il faut fuir.... à toutes jambes... éperdu, en déroute, sous peine d'être mis en lambeaux.

 Craignant de tomber, trébuchant à chaque pas, empêtré par les damnées bêtes qui se fourrent entre ses jambes, Bénie ne sait plus où aller. Il a perdu sa direction.

 Par bonheur, il entend la voix de Genipa.

 —	Par ici, Bénie!... par ici... couri !.., couri vite !

 Courir!... Parbleu, le Breton ne demande « pas mieux, et jamais chevreuil mené à vue par une meute de cent poitevins n'a détalé de meilleur cœur.

 Enfin, il aperçoit l'Indien qui le cherche accompagné de son chien.

 —	Oh I les sales bè tes!... les vermines...

 —	Couri!... Bénie!...couri!...

 Génipa, que l'on ne saurait pourtant guère taxer de poltronnerie, a tourné les talons à l'aspect de Bénie. Il se retourne à chaque instant de son côté, comme pour l'exciter à courir plus, vite, et lui montrer le chemin.

 L'un suivant l'autre, ils débouchent dans une petite clairière. Génipa s'arrête sous un grand arbre dont les basses branches s'étendent à hauteur d'homme au-dessus du sol.

 —	A nous, Bénie !... empoigne et tiens bon, lui crie la voix bien connue de Jean-Marie.

 Il aperçoit son matelot allongé sur une branche et lui tendant les mains

 —	Oh! hisse!... 

 Avec une vigueur doublée d'une peur très réelle et parfaitement motivée, il s'enlève en un clin d'œil, et se met à califourchon, tout sanglant, sur la branche.

 —	Prends mô chien, mouché Homme Bleu, dit pendant ce temps Génipa harcelé par les damnées bêtes.

 Félix empoigne le bon animal par la peau du cou pendant que Génipa se hisse à la force des poignets et opère un superbe rétablissement qui le met hors d'atteinte.

 —	Eh bien! mon pauv' vieux, demande narquoisement Jean-Marie, t'es pas trop avarié?

<page no>85</page no>

 — M'en pane pas !

 « Un peu plus, ces sangliers de malheur faisaient de moi un esquelette.

 —	Ça pécaris, fit gravement Génipa en étanchant le sang qui coule de lun de ses mollets.

 — Ah! on appelle ces drogues-là des pécaris...

 « Qué vermines !

 « A propos, où donc qu'y a les Patalos, dit-il en retrouvant sur larbre Félix, Génipa, et Jean-Marie.

 —	Pardieu ! comme nous, sur des arbres... an peu de tous côtés... au hasard de la fuite... là où ils ont pu se nicher.

 —	Comment ! douze hommes mis en déroute par ces bestioles!

 —	Eh ! dis donc, tu as dû voir, à la façon dont elles te travaillaient le cuir, qu'il ne fait pas bon dans leur voisinage.

 « Un peu plus elles t'enlevaient ta culotte !

 « Vois donc les jolis coups de crocs administrés à tes godillots t Ft ton fusil?...

 —	Sur le champ de bataille !

 —	Ton sabre !

 —	En deux morceaux !

 —	Aussi, pourquoi toi qu'a tiré? demande Génipa toujours tranquille en posant une flèche sur la corde de son arc.

 « Moi qu'avais connu pécaris... méchantes bêtes quand lui beaucoup et tuer chasseur quand li tout seul.

 —Heureusement que Génipa, entendant tout ce tapage, nous a fait grimper sur cet arbre, et s'est mis à votre recherche, mon oncle, sans quoi nous accourions vers vous, et, dame 1 ma foi,je ne sais pas ce qui serait arrivé.

 —	Pécaris déchiré vous !

 —	Mais sont-ils en colère !... en envoient-ils de ces coups de crocs dans le tronc de larbre.

 Cette subite disparition de l'ennemi a porté, en effet, à son comble la fureur des pécaris. Loin d'abandonner la place, ils se préparent résolument à faire le siège de la forteresse aérienne et essayent vaillamment de l'attaquer par la base. L'arbre est énorme, fort heureusement, sans quoi son tronc déchiré, émietté, rongé s'effondrerait tôt ou tard.

 Les assaillants sont au moins un cent. Ils forment autour du tronc un cercle menaçant, grognent, font claquer leurs mâchoires, se dressent sur les pieds de derrière, pointent leur groin en l'air, bondissent sur place, se pressent et viennent, à tour de rôle, enfoncer, en courant, leurs défenses dans le bois, tout heureux quand ils voient jaillir les copeaux. Puis, fatigués de cet exercice, ils passent au dernier rang, se couchent, se reposent quelques minutes, récupèrent de

<image></image>

Le Tombeau de Marceau à Coblentz. (Page 87, col. 2.)

nouvelles forces et reviennent à la charge. Nul ne semble penser à s'éloigner, bien au contraire, et tout, dans leur attitude, semble indiquer qu'ils n'abandonneront pas de sitôt la partie.

 Les Européens ne peuvent comprendre cet acharnement, et Génipa doit leur expliquer que les pécaris, très solidaires entre eux, ont coutume de repousser collectivement, sans la moindre défaillance, lennemi quel qu'il soit : homme, cougouar, serpent ou jaguar qu'ils mettent la plupart du temps en lambeaux, s'il commet l'imprudence de les attaquer lorsqu'ils sont en nombre.

 Cependant, il faut en finir, car les assiégés manquent de provisions et n'ont pas une goutte d'eau. Félix et Jean-Marie ont heureusement conservé leurs fusils avec leurs munitions et Génipa possède une ample provision de flèches.

 Deux coups de feu retentissent et foudroient deux pécaris; Génipa en embroche un troisième qui se débat et reste inanimé. Ces trois morts simultanées ne produisent aucune impression sur les survivants. Les détonations ne les troublent pas, etleurachar-nement redouble encore, s'il est possible.

 Le feu continue, les pécaris tombent. C'est tout. Le blocus devient plus rigoureux encore, et les assiégés commencent à souffrir-terriblement de la faim, surtout de la soif.

 Il faudra donc tuer jusqu'au dernier ces quadrupèdes rageurs, 

 Mais, le pourrat-on ? aura - t - on la force de tenir? Les munitions ne manqueront-elles pas?</article>

<article>CHAPITRE XII

La soif. la faim, l'incendie.

—	Mouvement tournant.

—	Division. — Sauvés.

—       On mange les cadavres des vaincus. — En avant vers le sud. — Toujours bleu. — Traces de chevaux, — Le péon.
—       Sur des mules. — Le rancho de don Rafaël Calderon. — Pour des Français 1 — Générosité d'un inconnu.—« Où sommes-nous ? >> — Le confluent du Curumba et du Paranahyba.—Neufjours en bateau. — A Buenos-Ayres. — Deux dépêches.
—	Désastre ! — L'honneur est sauf.

 La lutte continua jusqu'au soir avec un égal acharnement de part et d'autre. On ne comptait plus les cadavres de pécaris jonchant le sol, tant les fusils de Félix et de Jean-Marie, avec l'arc de Génipa, ont fait de victimes. En dépit des vides, opérés dans leurs rangs par les balles de calibre et les flèches empoisonnées, les pachydermes ne manifestent nullement l'intention d'abandonner la place.

 Leur rage semble même s'être accrue, au point qu'ils se jettent comme des furieux sur leurs congénères blessés, les lacèrent cruellement à coups de crocs.

 — Sans doute, comme dit Bénie qui étrangle de soif et n'a pas envie de rire, pour nous montrer la façon dont ils nous arrangeraient nous étions á leur portée.

<page no>86</page no>

 « On m'y reprendra à fusiller les nommés pécaris !

 Bénie n'est pas le seul à souffrir Félix meurt littéralement de faim; Jean-Marie
suçotte une balle pour << Oçcuper ses joues », Yvon se plaint malgré,son énergie, et Ouaroukoue, amarré entre deux maîtresses branches, tire une langue d'un demi-pied.

 —	Ah çà ! reprend le maître d'équipage furieux de cette, résistance inouïe, ces rossards d'animaux ne vont donc pas
s'en aller?

 —	Quand nous aura tout tué, répond Génipa dont la provision de flèches est à peu près épuisée.
 
 Ce ne sont pas les pointes qui lui font défaut, mais, les hampes. Les cartouchières monatres renferment par bonheur de la poudre at des balles en quantité.

 Bientôt un nouvel incident vient compliquer cette situation,déjà si difficile.

 Une fumée claire d'abord, puis bientôt âcre, épaisse, suffocante, monte du pied de l'arbre. Les herbes pétillent, les mousses brûlent à feu mort,

 Une bourre a sans doute enflammé les végétaux desséchés par le soleil, et qui s'étendent autour du tronc. Aux angoisses de la soif, aux tourments de la faim, va s'ajouter le danger de l'asphyxie!

 Déjà on ne distingue plus le sol où grognent furieux toujours, mais épeurés, les pécaris, Les assiégés doivent s'élever peu à peu et gagner la cime pour trouver un peu d'air respirable.

 Génipa ne voulant pas abandonner son brave chien, qui halète et gémit, le tient suspendu à son cou après lui avoir attaché les quatre pattes. La pauvre brave bête se laisse faire docilement, quelque insolito que soit sa position, et n'élève`pas l'ombre d'une protestation.

 Les flammes grondent de plus belle, et la fumée devient plus épaisse encore s'il est possible.

 Déjà Félix, qui suffoque à faire pitié, parle de descendre et de faire une sortie. Jean-Marie partage cet avis, Yvon aussi, Seul Bénie, conservant un souvenir cuisant de sa. rencontre avec les pécaris, préfère labri tutélaire de la citadelle aérienne, dût-il y être boucané tout vif.

 Une variété de Gribouille.

 La situation semble désespérée, quand des hurlements furieux retentissent à peu de distance. En dépit de leur tonalité étrange, déconcertante, on dirait des clameurs humaines.

 En même temps, les assiégés aperçoivent, à travers les tourbillons de fumée, des lumières éparses courir rapidement dans la clairière. On ne saurait distinguer ceux qui les portent, car la nuit est devenue de plus en plus Oaque.

 Les torches se rapprochent, les cris redoublent. Des gémissements aiguspoussés par les pécaris se mêlent à cette symphonie barbare.

 —	Ça, Patalos, murmure enfin Génipa dont l'oreille subtile a reconnu le cri de
guerre de ses anciens ennemis.

 — Descendez!.... il n'y a plus de danger, leur dit-on en lingoa geral.  

 On juge si cette injonction est preste-mentexécutée. Toussant, larmoyant, reniflant, les assiégés se laissent glisser à qui mieux mieux, sans souci des accrocs aux vêtements de cascara. Fortheureusement, la primitive étoffe lient bon.

 Ce n'est plus une descente, mais une dégringolade.

 Génipa. ne s'est pas trompé. Ce sontbien les Pétalos. Les dignes anthropophages, postés un peu plus loin, ont vu le péril couru par leurs amis.

 Coûte que coûte, ils ont résolu d'opérer une diversion. Allumer chacun une torche fut pour eux l'affaire d'un moment. Sachant en outre quelle épouvante inspire aux fauves la vue des flammes, ils se sont bravement rués, la torche d'une main, le sabre de l'autre, sur le groupe des pécaris accroupis non loin du brasier, effrayés sans doute mais tenaces toujours, et résolu à lutter jusqu'au dernier moment.

 Pris à revers par les Patalos, enserrés entre deux feux, craignant d'avoir la retraite coupée, ils se décident enfin à battre en retraite, et se retirent en grognant, menaçants encore, avec de furieux claquements de mâchoires.

 Grâces soient rendues aux cannibales, car sans eux les Européens et Génipa étaient probablement perdus.

 On peut juger, aussi, avec quelle effusion ils sont remerciés.

 Félix serre énergiquement la main à son collègue l'Homme Bleu qui semble extrêmement flatté de cette démonstration, et Bénie, plus expansif, embrasserait volontiers tout le clan sauvage, si les Indiens connaissaient cette manifestation de sympathie.

 Soixante-dix cadavres de pécaris jonchent le sol. Une vingtaine, tombés au pied de l'arbre avant l'incendie, cuisent et se gonflent sur les braises rouges, et menacent d'éclater comme des crapauds dans des pots à tabac.

 Puisque le rôti cuit spontanément, il n'y a pas à s'en occuper. On meurt de soif!... A boire!... Le ruisseau est là! On s'y rend en groupe, les armes toutes prêtes, en cas de retour offensif. Mais les pécaris, qui combattent intrépidement jusqu'à la dernière extrémité, abandonnent, pour n'y plus revenir, la place quand ils se reconnaissent vaincus.

 Avec quelle ivresse chacun se plonge la face dans l'eau et absorbe à longs traits ce liquide béni dont la privation, dans de pareilles conjonctures surtout, est réellement atroce.

 Puis on revient au brasier géant où rissolent les victimes que l'on s'empresse de dépecer. Le pécaris n'ont pas été vidés; mais peu importe. Ils exhalent une abominable odeur de musc, car nul ne se souciait d'aller couper la glande renfermant une sorte d'huile superlativement odorante, et que tout chasseur expérimenté se hâte d'enlever après capture.

 Chacun s'attable, ou plutôt s'attèle  après un animal, taille en pleine viande, mastique à pleine bouche, absorbe à plein gosier.

 Béniç, sans se soucier de souper d'une bête morte par une balle ou par le curare, engloutit littéralement, tout en prétendant que le pécari a comme ça un petit goût de pharmacerie qu'on ne trouve pas à la morue !
Et chacun de rire à se tordre, tout en commentant à perte de vue ces dramatiques événements produits par un incident si simple de prime d'abord.

 Enfin, bien repus, l'on s'endort près du foyer qui s'éteint, sous la garde d'Ouaro ukoue, et les armes toujours prêtes, car cette hécatombe pourrait bien solliciter la convoitise de quelque jaguar en chasse.
Mais Ouaroukoue est une sentinelle impeccable, à laquelle on peut se fier. Du reste, cette nuit se passe sans le moindre incident. Ni jaguars,. ni ocelots, ni cougouars n'éventèrent ,cette monumentale curée, ou n'osèrent s'approche de ce groupe d'hommes, ronflant cependant comme des soufflets de forge.

 Le lendemain, on déjeuna de pécaris froids, naturellement, et, plus musqués encore que la veille. On s'abreuva largement au ruisseau ; les bidons furent remplis, la provision de flèches fut renouvelée, puis, en route !

 —	En route, pour changer, observe Bénie qui chaque matin renouvelle cette plaisanterie monotone.

 « Marche aujourd'hui, marche demain, à force de marcher, on fait beaucoup de chemin.

 Ce qui est vrai même ailleurs qu'au gaillard d'avant, à cette fameuse gazette de la mèche, où les conteurs, parfois à bout d'éloquence, font intervenir cette scie maritime et agaçante.

 On avance à travers bois, plaines, coteaux, vallons, sans autre souci que celui de faire de la route. Les incidents font heureusement relâche et l'approvisionnement s'opère sans la moindre difficulté, tant le gibier est abondant,

 La direction n'a jamais dévié. Génipa affirme que lon a toujours marché au sud, même pendant que le soleil était caché par les arbres.

 —	Alors, dit Jean-Marie, nous ne devrions pas être loin de la frontière argentine.
 
 « Quelle joie de dire adieu pour toujours à ce Brésil où...

 —	Pour toujours!... tu perds le nord, matelot, interrompt avec vivacité Bénie, et notre trésor... là-bas... chez les Patalos.

 —	C'est ma foi vrai, et je l'oubliais.
 
 « Que veux-tu? nous avons eu tant d'aventures, depuis le jour où nous avons quitté nos amis les mangeurs d'hommces

 —	Nous reviendrons malar' Doué! nous reviendrons en nombre et en force pour emporter la terre jaune.

 « Ce sera même notre première besogne, pas vrai, monsieur Félix. 

 —	Certainement, mon cher Bénie, ré

<page no>87</page no>

pond avec effort l'Homme Bleu qui, depuis quelquesheures, semble bien fatigué. — Vous paraissez las! monsieur Félix, fait observer Jean-Marie pour la seconde fois déjà.

 —	C'est-à-dire que j'ai les jambes plus molles que du coton!

 « Je crains, Dieu me pardonne! que cette maudite maladie ne me joue un nouveau tour.

 « Dites-moi, mes amis, suis-je toujours aussi bleu?

 —	Hélas! monsieur Félix, pourquoi vous cacher la vérité ! vous l'êtes autant, pour ne pas dire plus que jamais.

 —	Quelle figure vais-je faire, en arrivant en pays civilisé !
 
 « Une vraie bête curieuse devant laquelle vont s'esclaffer les blancs, les nègres, les mulâtres, les indiens, et qui sait? jusqu'aux animaux domestiques!

 « Allons, décidément, mes jambes refusent le service!
 
 « Si encore j'avais un bon cheval... môme une mule ou un simple bourriquet!

 —	Cheval?... moi trouvé li, s'écrie Génipa.

 —	Comment ! tu feras encore cela pour nous, mon brave chef!

 —	Pou' toi, mouché Homme-Bleu, pou' Bénie, pou' Yvon, pou' Jamali et pou' moi-même !

  « Mô qui savé où teni cheval.

 — Pas possible.

 —	Mô qui vu pieds à bêtes-là et mô prend' li pou' monter su do à li !

 —	Ce sont donc des chevaux sauvages?

 —	Sauvage ! mô pas connaît' ça.

 —	Je veux dire des chevaux n'apparnetant à personne... n'ayant pas de maître. Comprends-tu?

 —	Pouquoi tô qui demandé ça.

 —	D'abord parce que des chevaux sauvages nous casseraient infailliblement
le cou, car nous ne sommes pas des cavaliers comme les gauchos.

 « Ensuite, parce que si ces chevaux ont un propriétaire, nous pourrions nous créer des difficultés avec lui, en disposant de son bien sans sa permission.

  « Dame ! que veux-tu, mon brave Indien, tu ouvres des yeux énormes comme un homme ignorant le tien et le mien... C'est que, vois-tu, nous approchons de la civilisation.

 —	Alors mô pas prend' cheval.

 —	Pas pour l'instant.

 Bien leur est de cette réserve prudente. Après deux heures de fatigues écrasantes pour le pauvre Félix, il arrivent inopinément devant un vaste enclos composé de fortes palissades en bois, où hennisent et s'ébrouent plusieurs centaines de chevaux magnifiques, caracolant en liberté relative, au milieu de la prairie circonscrite par l'enclos.

 —	Uncorral! s'écrie Jean-Marie tout
joyeux.

  « Le rancho ne doit pas être loin, et nous y trouverons l'hospitalité. 
(à suivre.)	LOUIS BOUSSENARD.</article>

<article>MONUMENTS COMMÊMORATIES

LE TOMBEAU DE MARCEAU

 Marceau avait été enterré à Coblentz, le 23 septembre 1796, et combien cette cérémonie avait été rendue touchante par la douleur de toute l'armée placée sous ses ordres, ainsi que par les témoîgnages de sympathie respectueuse de l'armée autrichienne.

 Sur sa tombe lon avait élevé une pyramide avec cette inscription : « Ci-gît un soldat qui, à lâge de vingt-sept ans, avait rendu des services signalés à la patrie, et avait mérité l'estime de ses ennemis, l'amitié de ses camarades, et l'attachement de ses concitoyens. »

 Un an après, comme les cendres de Hoche, son camarade aux gardes françaises, étaient rapportées à Coblentz, le corps de Marceau fut, selon le vœu de Kléber, exhumé et incinéré en grande pompe. Le bûcher était dressé sur le Pétersberg, hauteur avoisinant la ville. Les cendres du jeune général furent replacées dans le tombeau, après avoir été déposées dans un vase d'airain avec cette inscription : 
 
 « Hiccineres, ubique nomen,—ses cendres sont enfermées ici, sa renommée est universelle.  

 « Plus tard les Prussiens, ayant dû fortifier la hauteur, déplacèrent le tombeau et Je reconstruisirent non loin de son premier emplacement, sur un tertre dans la gorge du fort François.

 L'on vient d'établir que la sœur du général, Mme Émira Sergent-Marceau, vivant à Nice, avait reçu du général Bernadotte, commandant la place de Coblentz, au moment de l'incinération, une partie des cendres de Marceau.

 A la mort de Mme Émira Sergent-Marceau, son mari avait, le 16 juin 1834, en présence de M. Charles Defly, employé au consulat de France, fait placer dans son tombeau cette précieuse relique se composant d'un vase en faïence, scellé hermétiquement, rempli de poussière de charbon, et contenant : 1° un autre vase de porcelaine, blanc, avec le portrait du général, quelques gravures historiques et une courte notice écrite sur vélin; une boîte en plomb renfermant le vase où sont enfermées les cendres avec cette inscription gravée sur une plaque en cuivre :

  « Cendres du général Marceau. 

  «· C'est ainsi que les cendres du vaillant soldat reposent en terre française et en terre étrangère.

 Marceau est une des gloires les plus pures de notre armée. Né à Chartres en 1769, il s'engagea à quinze ans dans le régiment de Savoie Garignan et y conquit rapidement les galons de sergent. En 4789, quand la Révolution éclata, il se crouvait en congé à Paris, et marcha le 14 juillet à la tête de l'avant?garde de la section Bon-Conseil. Puis il s'enrôla dans le premier bataillon doo volontaires
d'Eure-et-Loir, dont il fut nommé commandant à lélection. Enfermé dans Verdun, ilen désavouela capitulation, maisse voitobligé, comme le plus jeune, d'apporter les clefs de la place au roi de Prusse. Il part en Vendée avec le grade de lieutenant-colonel. Le conventionnel Bourbotte le dénonce. Le tribunal révolutionnaire l'acquitte. Il se porte au secours dé Saumur, délivre ce même Bourbotte, capturé par des Vendéens et lui donne un cheval pour s'éloigner. Général de brigade à vingt-deux ans, il gagne la bataille du Mans et sauve une jeune Vendéenne prise les armes à la main. On le dénonce. Cette fois Bourbolte reconnaissant plaide en sa faveur et le soustrait à léchafaud. Marceau reprend son épée, et va commander l'aile droite à Fleurus, diriger lavant-garde aux batailles de l'Ourthe et de la Roër, s'emparer du camp retranché de l'archiduc Charles. Une balle tyrolienne le désarçonne ; le lendemain il tombe au pouvoir des Autrichiens et le 21 septembre 1796 il expire en plein camp ennemi, entouré des marques d'estime que lui valent sa bravoure, son courage et son humanité.
Certes, sil'anciennebasilique de Sainte-Geneviève ne doit plus renfermer que des hommes vraiment grands, Marceau y doit occuper une des premières places.
Léon Malu</article>

<article>EN ALGÉRIE

LA DESTRUCTION DES CRIQUETS

 L'Algérie a été aux prises, cette année encore, avec ses pires ennemis, et la lutte contre les sauterelles, ce terrible fléau, a du y être poursuivie plus vive, plus ardente quejamais.

 La commission d'études qui y fonctionne régulièrement depuis le mois d'août dernier sous l'intelligente direction de M.Künckel d'Herculais, a proposé tout un système de défense qui, appliqué au cours de la dernière campagne, s'est montré dune réelle efficacité.

 Ce sont ces méthodes qu'il nous a paru intéressant de mettre sous les yeux de nos lecteurs.

 Les premières reconnaissances avaient permis à M. Künckel de faire une constatation capitale pour la lutte. On s'était, jusqu'alors, mépris sur la nature de lennemi à combattre; les incursions des années précédentes n'étaient nullement dues, ainsiqu'on le supposait, aux bandes nomades du grand criquet pèlerin, qui viennent de loin en loin, du fin fond de l'Afrique centrale, visiter le littoral; on avait affaire bel et bien à une espèce indigène, dont-le voisinage encombrant était une perpétuelle menace. Mais cette proximité même permettait d'atteindre le mal à ses sources, et, disons le mot, d'étouffer l'ennemi dans, son boreau A
la destruction des insectes: Journal Des

<page no>88</page no>

ailé?; on pouvait dès lors joindre une autre mesure préventive consistant à ramasser les œufs.

 Pour opérer avec plus de sûreté, la commission fît faire un relevé exact des localités où les bandes ailées de criquets s'étaient abattes pour pondre, et des cartes furent dressées de ces gisements d'œufs. Puis on réquisitionna des goums arabesenliers et on leslança à la recherche des œus On jugera de l'importance de cette récolte, qui se fit sans interruption d'août en décembre, par la somme qui fut payée en primes aux indigènes, à raison de 1 fr. 50 le double-décalitre : 578,340 francs!

 Nos dessins reproduisent très exactement un des côtés de ces récoltes d'un genre particulier. Rien de plus curieux que ces campements d'Arabes allant à la recherche des œufs sous la direction des trois administrateurs. Au premier plan, on voit un monceau d'œufs de sauterelles, le produit d'une expédition antérieure. L'attitude théâtrale des personnages et le pittoresque de la scène se trouvent renforcés par l'aridité du paysage, situé sur les confins du Toll, où sont les lieux
d'élection entre tous pour la ponte. L'une de nos gravures montre les administrateurs mesurant les œufs que viennent d'apporter les indigènes.

 En dépit de cette mesure préventive, les criquets sont revenus cette année, moins nombreux, mais aussi voraces que précédemment. Contre leurs armées formidables qui se ruent sur les cultures, ravageant, engloutissant tout sur leur passage,il faudraitdresser d'autresarmées de combattants, opposer le nombre au nombre. Mais toute la population de l'Algérie n'y suffirait pas. Il fallait donc trou-

<image></image>

 La destruction des criquets. — Le mesurage des œufs de criquets ramassés par les Arabes. (Page 88, col. 3.)
ver un procédé qui suppléât à l'insuffisance numérique de l'homme, On n'eut pas à créer, fort heureusement, il a suffi de jeter un regard chez les voisins et de profiter de l expérience acquise ailleurs

 On emprunta aux populations de Chypre les appareils qu'ils emploient dans le même but depuis des années, et qui sont d'une simplicité élémentaire : de simples bandes de toiles tendues sur des piquets pour barrer la route aux colonnes d'insectes en marche, et, en avant de ces enceintes, des fossés où les insectes retombent pêle-mêle dans leurs vains efforts pour franchir la barrière.

 Bien élevés alors, ces barrages? 60 centimètres environ. Cest que nous avons omis la partie essentielle, celle sans
laquelle tout ce dispositif ne servirait absolument à rien. Remarquez que lextrémité supérieure de la bande de calicot est doublée sur sa face interne, celle qui fait face aux criquets en marche, dune bordure de toile cirée large de 8 à 10 centimètres environ, que tous les matins on huile soigneusement. Les insectes, qui cheminent très aisément sur les surfaces quelque peu garniesd'aspérités, n'ont plus aucune prise sur ce plan poli et retombent lourdement, comme ces jeunes néophytes qui tentent de grimper au mât de cocagne sans s'être pourvus d'une ample provision de sable. Nous ne savons pas, en vérité, pourquoi Salomon, qui passe cependant pour expert en la matière, accordait la sagesse aux sauterelles, Nous no sachons rien de plus sot que ces insectes qui marchent toujours tout droit devant eux, faisant tranquillement leurs deux mètres par minute, uniquement guidés par leur voracité et jamais ne songeant à contourner l'obstacle. Ils auraient d'ailleurs fort à faire, certains de ces appareils se développant sur un ou deux kilomètres d'étendue.

 C'est plaisir de les voir s'acharner à passer le mur de toile qui les sépare de la terre promise, où ils devinent de riches provendes — derrière eux la nudité d'un désert où lœil ne voit plus au loin que quelques maigres chardons — et retomber lourdement dans un emmêlement confus qu'augmentent encore les nouveaux arrivants Quand ils ne s'échouent

<page no>89</page no>

pas d'eux-mêmes dans un des fossés qui ont été creusés de distance en distance en avant de la toile, les surveillants ont soin de les y pousser. Ces cavités rectangulaires, dont on établit deux, environ, par hectare, mesurent deux mètres de longueur surun mètre de largeur et un mètre de profondeur. Elles sont bordées de feuilles de zinc qui jouentlà le même rôle que les bandes de toile cirée, faisant glisser les insectes et les empêchant de remonter. En vingt-cinq minutes, la fosse est pleine. Il s'agit de la vider rapidement tout en assurant la destruction du monde grouillant qui lemplit. Oh! c'est bien simple. Vous avez vu écraser du raisin pendant les vendanges. L'on ne procède pas autrement pour les criquets. Un Arabe descend dans le fossé, et bravement piétine dans le tas, s`aidantd'un morceau de bois, jusqu'à ce que, convertie en charnier, la fosse ne contienne plus qu'une bouillie infecte.

 On se doute de ce que peut faire un ap-pareil·de ce genre avec l'aide de quelques surveillants. Si on savait quelle œuvre de destruction ont dû faire les 6,000 appareils de ce genre qui ont été achetés par
les soins de l'administration coloniale! Et, puisque nous citons des chiffres, ajoutons que pour les divers accessoires de ces traquenards, le service des forêts a fourni 100,000 piquets de chêne, l'industrie privée a livré 6,000 masses d'acier pour enfoncer les pieux, 40,000 mètres de corde et 6,000 feuilles de zinc pour garnir les fossés.

 Et, si nous ajoutons que 830 chantiers ont été organisés où les indigènes disponibles, au nombre de 96,113, ont été employés, quelautorité militaire a accordé le concours des troupes, on aura une

<image></image>
La destruction des criquets. — Un Arabe descend dans le fossé et piétine dans le tas. [Page 89, col 2.)

idée du prodigieux etîort tenté ces mois derniers contre les acridiens. On a évalué la masse des insectes détruits à 40,000 mètres cubes.

 Nous le répétons, les résultats obtenus sont des plus heureux. Mais que lon ne s'en tienne pas là. La lutte doit être continuée dune façon méthodique, et sûrement, dans dix ans, les criquets néfastes, s'ils n'ont pas disparu, seront du moins revenus à des proportions qui écarteront pour longtemps la possibilité de désastres comme nous avons vu s'en produire ces dernières années.
L. Wertdeimer.</article>

<article>L.E PARIA'

souvenirs de l'inde anglaise

VI 

L'orage

 Cette domination qu'elle exerçait autour d'elle aurait troublé une tête plus forte, ébloui une raison plus solide. Mal préparée à envisager la réalité de la vie, accessible aux écarts de l'imagination, il n'est pas étonnant qu'elle laissât les fumées de l'orgueil envahir son cerveau; elle s'habitua peu à peu à considérer comme toute naturelle la douce et flat-
1. Voi les n°s 628 à 630

teuse destinée que les événements lui avaient préparée, à accepter comme un tribut mérité les hommages et les égards qu'on lui prodiguait. Elle se rappelait que son aïeul avait été le ministre d'un de ces petits rajahs que la domination anglaise fait disparaître les uns après les antres; cette origine ne lui donnait-elle pas droit à une position élevée dans lé-chelle sociale? Les souvenirs de sa famille n'auraient cependant pas dû éveiller en elle des pensées de vanité; mais le cœur humain est ainsi fait, que cette contradiction n'étonnera personne. Contre les éblouissements de l'amour-propre, le raisonnement est impuissant.

 Djalina avait un talent qui se rencontre assez fréquemment dans l'índe et dont

<page no>90</page no>

elle était très fière. Elle savait charmer les oiseaux, qui obéissaient à ses gestes et à sa voix, et venaient prendre leur becquée dans sa main ou se reposer sur ses épaules. Elle allait souvent sous le feuillage d'un immense banian qui se trouvaità peu de distance de l'habitation ; dès qu'elle paraissait, une foule de volatiles habitués à sa vue venaient recevoir leur distribution de riz; c'était un charmant spectacle de voir les colombes, les aras et d'autres oiseaux, au plumage multicolore, voler autour de sa tête en accompagnant de cris joyeux les battements de leurs ailes.

 Elle était depuis quelque temps au milieu de ces bruyants amis lorsqu'un homme au costume sordide, à la barbe inculte, rappelant ces fakirs fanatiques qui inspirent une si légitime horreur aux Européens, s'approcha d'elle. Il ouvrit son panier et en fit sortir deux cobrascapellas, serpents terribles entre tous ceux des régions tropicales; puis il joua avec eux comme il aurait fait avec des lézards inoffensifs.

 « Djalina, lui dit-il, tu vois que tu n'as pas seule le don de charmer. »

 Elle fit un geste de dégoût à la vue des affreux reptiles.

 « Tu as horreur des serpents, reprit-il, et cependant tu vis au milieu d'êtres mille fois plus odieux qu'eux pour une véritable Indoue, tu manges le pain qu'ils nous volent et tu fais ta société de nos oppresseurs. »

 Il se tut quelques instants pour étudier l'effet de ses paroles, puis il ajouta avec un redoublement d'expression haineuse : « Oui, tu vis avec eux et tu abandonnes pour leur dieu les dieux de tes ancêtres.

 —	Les dieux de mes ancêtres m'ont vouée à la mort, et j'ai trouvé dans cette maison que tu calomnies asile et protection. »

 Il sourit d'un odieux sourire et, s'approchant d'elle murmura à son oreille quelques paroles mystérieuses ; elle ne les rapporta jamais; mais, promesses ou menaces, elles produisirent sur elle une impression d'horreur.
a Éloigne-toi, dit-elle d'une voix vibrante d'indignation, il me semble que je suis souillée par ta présence. »

 Le fakir fit un mouvement comme s'il allait se précipiter sur la jeune fille ; il s'arrêta, mais ses yeux trahissaient la colère ; ses lèvres laissèrent voir des dents noircies par le jus du bétel.

 « Ainsi, reprit-il, tu es décidée à épouser un paria?

 —	Tu mens, répondit-elle avec une véhémence extrême.

 —	Je mens, demande-lui plutôt. »

 Et avec un sourire triomphant, il montra du doigt Khoudarça, qui, inquiet de l'absence prolongée de la jeune fille, était venu la chercher; elle s'avança vers lui.

 « Cet homme prétend, dit-elle, que tu . es un paria; confonds ce menteur. »

 Le jeune Indou baissa la tête et murmura :

 « Il .a dit vrai. »

 Les préjugés de l'enfance avaient sans doute jeté de bien profondes racines dans l'esprit de Djalina, car ce fut un coup de foudre pour elle; lidée d'unir son sort à un de ces êtres qu'elle avait été hab ée à mettre au niveau des animaux les plus abjects révoltait sa fierté.

 « Reviens à nous, reprit le fakir, bientôt nous nous vengerons de ces étrangers maudits; tu nous aideras, et la déesse Kali te récompensera.

 —	Va-t'en.

 —	Je m'en vais, mais réfléchis encore; regarde, c'est le ciel qui t'avertit. »

 Elle n'avait pas remarqué les symptômes d'un de ces orages épouvantables auprès desquels ceux de nos climats ne sont que des légers troubles de l'atmosphère. Des nuages venus de la mer s'étaient amoncelés et voilaient la lumière du jour; des lueurs d'un rouge sanglant enveloppaient l'horizon; un vent brûlant secouait la cime des arbres; des tourbillons de poussière s'élevaient dans l'air en pyramides gigantesques, et la mer, battant le rivage, faisait entendre son fracas lugubre aux oreilles de ceux qui ont des amis sur les flots.

 « Djalina, dit Khoudarça d'une voix suppliante, rentrons, bientôt il sera trop tard. »

 La jeune fille était encore sous l'impression que lui avaient laissée les paroles du fakir et la révélation qu'il lui. avait faite; l'électricité qui se dégageait de lorage contribuait aussi à jeter le trouble dans son être.

  Le paria, je paria ! » dit-elle d'une voix altérée en repoussant l'lndou du geste.

 Elle resta immobile, et les prières de celui-ci ne purent rien sur elle. Lui-même, ne pouvant la décider à le suivre, conserva la même place, bravant lorage auquel il semblait ne prêter aucune attention.

 Le ciel avait pris une teinte noire ; on n'y voyait presque plus, si ce n'est quand les éclairs sillonnaient la nue; la tourmente faisait rage; au milieu de cette lutte furieuse des vents, on entendait des arbres qui se brisaient, des maisons qui
s'écroulaient; des animaux affolés couraient devant eux, sans voir de quel côté ils se dirigeaient; de lourds grêlons s'abattirent sur la terre ; les roulements du tonnerre furent étouffés parle bruit d'une pluie diluvienne qui eut bientôt comblé de profondes vallées, créé des rivières là où, quelques instants auparavant, ne coulait pas une goutte d'eau; il semblait que la dernière heure du monde fût arrivée.

 Plongée dans de muettes réflexions, Djalina ne faisait aucun mouvement. L'arbre sous lequel elle s'était abritée craquait sous l'effort de lorage, elle ne bougeait pas; mais sa frêle constitution ne pouvait résister à d'aussi cruelles secousses: elle allait sans doute tomber brisée, lorsqu'un nouveau coup de vent déracina l'arbre. ; elle resta ensevelie sous les branches. Khoudarça courut à elle et l'emporta inerte et pâle comme une morte; la respiration haletante qui s'échappait avec effort de ses lèvres prouvait seule que la vie circulait encore sous cette fragile enveloppe. Cependant la tempête s'était peu à peu calmée. Avec une force dont il ne se serait pas cru susceptible, llndou, emportant le corps de la jeune fille, prit le chemin de l'habitation; mais il fut arrêté par un torrent qui s'était rapidement formé, emportant dans ses flots limoneux des cadavres d'hommes etd'animaux, des troncs d'arbre et des débris de cabanes. Il fallut attendre que le lit de cette rivière improvisée fût à peu près à sec.

 Les soins les plus intelligents et les plus dévoués furent prodigués à Djalina; elle?está pendant quelque temps plongée dans une profonde léthargie, et le médecin secouait la tête avec inquiétude. Lorsqu'elle reprit l'usage de ses sens, elle fut quelque temps encore sérieusement en danger; elle traversa une série de crises dont chacune semblait devoir l'enlever. Dans le délire, elle prononcait des mots étranges, parmi lesquels on distinguait celui de paria, les noms des divinités qui, dans l'Inde, étaient censées poursuivre sans pitié les transfuges du culte indigène. Elle faisait vaguement allusion aux promesses par lesquelles on avait tenté de la séduire, aux menaces par lesquelles on avait cherché à l'effrayer.
 (à suivre.)	louis collas.</article>

<article>CURIOSITÉS DE LA NAVIGATION
UN NAVIRE MONSTRE

il y à deux mille ans

 Quelque spacieux et splendides que soient aujourd'hui nos steamers transatlantiques, quelque justifiées que soient leurs prétentions au confort et au luxe,ils le cèdent certainement encore en richesse
aux vaisseaux qui furent jadis construits par les rois d'Egypte et par ceux de Sicile et dont un vieil auteur grec nous a laissé la description.

 Ptolémée Philopator fit construire un navire qui avait 840 mètres de long sur 18 de large, 24 de hauteur de quille en proue et 27 de quille en poupe. Ce. monstre flottait avec un gouvernail de 20 mètres ; ses longues rames, car il y en avait trois étages en rangées, mesuraient de 18 mètres et avaient des manches garnis de plomb, pour être plus facilement maniées par les rameurs. Le riavire avait deux poupes et deux proues avec sept rostres ou éperons, dont chacun s'avançait par-dessus l'éperon inférieur, de manière à ce que le plus élevé fût le plus long. A l'arrière et à l'avant étaient posées, comme ornements, des figures d'animaux quin'avaient

<page no>91</page no>

 pas iroins de 6 mètres de haut. L'intérieur était embelli de peintures délicates, la plupart en grisaille. L'équipage se composait de 4,000 rameurs, de 400 esclaves pu domestiques et de 2,820 marins pour faire la manœuvre, c'est-à-dire qu'il s'y trouvait environ sept fois plus de monde que sur un de nos vieux vaisseaux de haut bord armés en guerre.

 Le même Ptolémée, — qui vivait il y a 2,000 ans, ne l'oublions pas, — fit encore bâtir un autre vaisseau nommé le Thalamégos ou « la chambre à coucher ». Les dimensions de celui-ci étaient moins monstrueuses que celles de son aîné, qu'il surpassait seulement en somptueuse magnificence. Il n'avait que 106 mètres de long et 15 de large; mais la hauteur, en y comprenant le pavillon ou petit palais construit sur le pont, était de 30 mètres. C'était un immense bateau plat fait pour flotter sur les eaux du Nil. L'ensemble avait un aspect majestueux et tout à fait royal. Les poupes étaient hérissées d'ornements de la plus grande beauté. Lesdeux poupes etles deux proues étaient très élevées, afin, disait-on, de mieux résister au courant. Au milieu du navire se trouvaient des salles à manger et des chambres embellies de tout ce que l'opulence peut faire inventer pour satisfaire aux capricesd'une cour voluptueuse. Tout le long des flancs et de l'arrière régnait une galerie à deux étages, de sorte qu'on avait plus de cinq ares pour se promener. La galerie inférieure était un péristyle à jour; l'étage au-dessus était comme une véranda indienne avec des fenêtres. On entrait dans la première par un vestibule d'ivoire et de bois précieux, situé près de la poupe. La grande salle, tout environnée de colonnes, contenait de nombreux lits de pourpre et était complètement lambrissée de cèdre et de cyprès -de Milet. Les vingt portes par lesquelles on y entrait étaient de bois de thuya incrusté d'ivoire. Les gonds,les anneaux, les verrous, etc., étaienten cuivre, poli au point d'imiter l'or. Les fûts des colonnes de cyprès étaient couronnés de chapiteaux d'or et d'ivoire. Les épistyles ou poutres transversales, allant d'un chapiteau à l'autre, étaient dorées, et, au-dessus, l'architrave était couvert d'un bas-relief d'une coudée de hauteur et du plus admirable travail. Enfin le plafond, aussi en cyprès, était carré et relevé par des ornements d'or.

 Près de la grande salle, on voyait une chambre à sept lits ; un peu plus loin, l'appartement des femmes, consistant en une salle à neuf couchettes, aussi splendide que la grande salle, et une chambre à cinq lits, reliée par un escalier tournant à une autre grande pièce à cinq couchettes et à une chapelle ou temple de Vénus où l'on admirait une belle statue en marbre de la déesse. En face la salle du banquet, soutenue par des piliers du marbre le plus fin des Indes, surpassant en splendeur tout ce que nous avons déjà mentionné, cette salle était elle même  surpas-sée par le salon de Bacchus, dont la magnificence mettrait au défi la plus éblouissante description. C'estdans cette dernière pièce que, sur la droite, on apercevait des grottes en rocailles parfaitement imirtées et contenant les statues, en marbre de Paros, de toute la famille royale, y comprise celle de Ptolémée III, que son royal fils préférait voir sans doute en effigie que vivant, puisqu'il l'avait empoisonné.

 Au-dessus de la grande salle et par conséquent sur le pont, on avait élevé un magnifique pavillon en forme de tente. A ce pavillon étaient attachées des voiles de pourpre qui se gonflaient au vent pour remonter le Nil. De la petite cour en face, un escalier descendait à la galerie couverte et à une autre pièce décorée tout à l'Égyptienne, c'est-à-dire entourée de colonnes alternativement blanches et noires, et dont les chapiteaux ronds étaient bosselés de roses entr'ouvertes, de fleurs de lotus, de feuilles et de fruits de palmiers enlacés de fleurs de fèves égyptiennes; car c'étaient là les ornements les plus en usage dans l'antique Egypte.

 Enfin il y avait une infinité de chambres plus petites, mais non moins élégantes. Non seulement les voiles, mais encore les cordages étaient de pourpre; le mât avait 40 mètres de haut. Tel était le Thalamégos, vaisseau, comme on le voit, bien digne du pays des Pyramides et de l'immense fleuve où il était appelé à naviguer
V. Morans.</article>

<article>TABLEAUX DE VOYAGE

PAUVRE ISLANDE!

XII (suite).

 Nous n'avons pas marché cinq cents mètres que déjà nous pénétrons sur une pente rocheuse d'environ un, hectare. Il nous est d'autant plus facile d'apercevoir les vingt-cinq ou trente ouvertures béantes qui toutes laissent échapper une épaisse vapeur. Ces ouvertures sont à des niveaux différents. Les eaux que lon aperçoit au fond de chacune d'elles sont aussi à des niveaux différents. Elles ne communiquent donc pas entre elles. D'ailleurs, parmi ces eaux, les unes sont limpides, d'autres troubles, d'autres fangeuses et nauséabondes. De plus elles,se comportent chacune d'une manière si différente, qu'on ne peut douter à première vue qu'elles ne soient absolument étrangères l'une à l'autre.

 Que l'Islande possède de telles particularités, il n'y a là rien d'étonnant, mais que tous ces phénomènes se soient donné rendez-vous sur un espace d'un hectare, c'est là un caprice de cette nature qui est tout à fait remarquable.

1. Vote les n° 610 à 630.

 Nous gravissons lentement la pente. La première cavité renferme une eau épaisse et fangeuse, d'où s'échappe toutes les minutes un volume assez considérable d'un gaz nauséabond et même quelque peu délétère. Notre guide nous conseille de ne pas considérer trop longtemps ce répugnant spectacle.

 » Voici une autre mare, non moins fangeuse, laissant voir à sa surface les teintes brillantes et constamment changeantes de certaines eaux grasses.

 Nous passons à côté de beaucoup d'autres ouvertures semblables. Puis voici enfin un petit trou charmant. il a la forme et le diamètre d'une casserole. L'eau, qui bout avec une bonne volonté marquée et digne d'un but plus utile, est d'une limpidité irréprochable.

 Que n'avais-jeencore mes bottes de conserves, pour faire cuire là un excellent souper ! Non loin est un petit trou de la capacité d'une grosse canne. Il laisse échapper un jet d'eau qui monte environ à deux mètres de hauteur et qui donnerait facilement à ce coin de llslande l'ap parence d'un élégant jardjn à la française, s'il n'y manquait des arbres, des massifs, des statues, des fleurs et tout le reste.

 Voici enfin le Strumkorf, le plus extraor dinaire, à mon avis, des geysers. Son ouverture a deux mètres de diamètre. Elle est presque régulièrement cylindrique et elle laisse apercevoir, à trois mètres de profondeur environ, une eau trouble dont la perpétuelle agitation forme une écume horrible à voir, épaisse, d`une odeur infecte.

 Pour mettre ce geyser en colère, il suffit de lui jeter une motte de terre. A peine a-t-il reçu cette pilule, qu'il fait entendre un rugissement sourd. Les eaux baissent de niveau et leur mouvement semble quelque peu diminuer. Mais ce n'est là qu'un calme relatif qui précède la tempête. Un quart d'heure après, le monstre mugit, la terre tremble. Les eaux se soulèvent d'abord jusqu'à l'orifice, puis reprenant leur élan, elles forment un jet monstrueux d'eau fangeuse et de terre noire s'élevant à quelques mètres. Cependant ce n'est encore là que le commencement de la crise. Après plusieurs soubresauts toujours plus forts, le geyser finit en mugissant par lancer une immense colonne d'eau à plus de vingt-cinq mètres de hauteur. Cette eau naturellement ne retombe pas tout entière dans le gouffre. Elle se répand aux alentours en portant au loin la, terre qu'on lui avait précédemment jetée. L'irruption dure de cinq à six minutes, et elle est souvent suivie d'une autre à une demi-heure d'intervalle. Le geyser reprend alors son aspect ordinaire, ...

 Le guide m'apprit qu'une seconde attaque immédiate le laisse indifférent et qu'il n'est susceptible de se sentir nouvellement blessé dans son amour-propre que vingtquatre heures plus tard-

 En gravissant toujours le môme rocher, on arrive au grand geyser regardé comme le roi de la troupe. il a l'apparence d'un

<page no>92</page no>

 joli bassin d'eau limpide placé au sommet d'un cône tronqué de trois mètres environ de hauteur. Cette eau bout, mais légèrement. Elle est à la température de cent degrés centigrades. Au fond de ce bassin et au centre on aperçoit une large ouverture pratiquée en forme de puits. C'est de cette ouverture que provient leau que le grand geyser fait jaillir dans ses terribles colères.

 Malheureusement, les accès en sont irréguliers et ils ne sont motivés par aucune cause extérieure. Une charretée de terre déversée dans le grand geyser pourrait troubler quelques instant la pureté de ses eaux,mais n'auraitaucune influence sur son fantasque caractère. Il est resté sourd aux ordres du prince Napoléon et même à ceux du roi de Danemark, son souverain. Serait-il un révolutionnaire? J'ai peine à le croire, car, dans ce milieu peu ragoûtant et en tout cas dans ce pays dénué de tout charme pittoresque, il garde une sorte d'élégance et un incontestable prestige, grâce à sa puissance qui semble d'autant plus grande que la cause en est mystérieuse et ne laisse pas d'uvoir sur l'esprit une certaine iaíluencc. il en impose vraiment, même au point de vue moral, ce roi des geysers d'Islande, el loin de chercher à lirriter par mes sarcasmes, c'est sous la forme de la prière que je le suppliai de vouloir bien, en mon honneur, déployer ses talents. il m'exauça à demi. J'allais rentrer dans le bœr pour prendre quelque repos lorsque plusieurs grognements sourds se firent entendre, accompagnés de légers tremblements de terre. Je revins naturellement sur mes pas et, m'enveloppant dehors, à côté du monstre, dans mes couvertures, je commençai à monter ma faction.

 Je n'en fus relevé qu'à trois heures du matin, de nouveaux rugissements souterrains m'avaient complètement tiré de mon sommeil. Je vis alors la surface du bassin bouillonner d'une manière insolite, puis peu à peu se soulevers Quelques minutes après, une grosse colonne de trois mètres de diamètre environ s'élevait à cinq ou six mètres de hauteur, en lançant de tous côtés mille gerbes reflétant sur leur cristal les rayons étincelants du soleil. Ce ne fut qu'une légère concession ; mais je n'en fus pas moins reconnaissant à ce colosse capricieux de m'avoir donné, par cette minime répétition du grand spectacle qu'il offre à ses privilégiés, une juste idée de sa merveilleuse beauté.

 Comment explique-t-on scientifiquement ces phénomènes bizarres? On peut presque dire : autant de savants, autant de systèmes. Celui qui me paraît le plus admissible chercherait à appliquer sur une grande échelle la théorie des vases communiquants.

 L'extrémité inférieure des geysers serait reliée par un conduit naturel à un lac souterrain. Sur la surface de ce lac se dégagerait constamment une immense quantité de gaz dont la tension serait parfois assez forte pour vaincre la résistance
de leau. L'eau du lac serait alors refoulée par le conduit jusqu'au geyser par où elle s'échapperait avec force.

 Le lac correspondant spécialement avec le Strumkorf serait d'un niveau assez bas pour laisser constamment échapper des gaz par un conduit étranglé dans lune de ses parties. La terre que les touristes jettent dans ce geyser boucherait facilement cet étranglement et serait à son tour refoulée par les gaz qui, ayant accumulé pendant un quart d'heure une force considérable d'expansion, chercheraient à recouvrer leur issue ordinaire.

 Je le répète, c'est là la théorie la plus plausible. Malheureusement la configuration du pays ne paraît pas du tout confirmer cette explication du phénomène. Les geysers sont placés sur la pente d'une légère éminence, au milieu d'une vallée très large. Où seraient donc les lacs communiquant avec eux ? — Très loin, peut-être, répondent les savants; quand ils seraient à cent lieues de là, la théorie peut encore trouver son application. Je ne dis pas non, mais alors pourquoi toutes ces ouvertures, communiquant avec des lacs différents, se seraient-elles donné rendez-vous sur l'espace d'un hectare? Et puis, si les lacs sont si éloignés, comment leau qui en provient se maintient-elle à une température si élevée?

 J'ai dit et j'ai prouvé que les geysers ne communiquaient pas entre eux et étaient absolument indépendants les uns des autres. ' Cependant je ne serais pas éloigné de croire que, rendus actuellement indépendants par des causes postérieures, ils aient eu une origine commune.

 Les savants peuvent expliquer bien des choses à leur manière. Un proverbe que je ne crains pas de citer, bien qu'il semble attaquer particulièrement les voyageurs, s'exprime ainsi: A beau mentir qui vient de loin. On pourrait dire avec plus de raison : A beau affirmer qui pose un principe dont personne n'ira jamais vérifier l'exactitude. Non loin du Strumkorf dont je viens de parler, à quelques kilomètres, il existe un autre geyser dans lequel une vache est tombée. La malheureuse bête
fut rejetée quelques minutes après, non seulement morte, ceci n'est pas étonnant, mais en lambeaux, les membres épars. Ce geyser, depuis ce temps, s'est appelé d'un nom islandais qui signifie : CracheVache. Quel est le savant assez amoureux de sa science pour aller tenter par lui même une pareille expérience? Non, il ne suffit pas d'affirmer pour savoir, et certaines croyances scientifiques du passé, regardées autrefois comme certaines, aujourd'hui comme absurdes et enfantines, devraient inspirer quelque défiance aux théories les plus présomptueuses des temps modernes.

 Que la matière soit parvenue à acquérir certains mouvements, grâce à ses lois organiques, ceci est incontestable ; mais que ces mouvements aient fini par produire la pensée, l'entendement humain, c'est ce que je n'admets pas et ne veux pas
admettre. Certes, en Islande plus qu'ailleurs, on serait tenté de croire à la puissance suprême et absolue de la matière. C'est une lutte acharnée entre les divers éléments qui la composent, ou, d'après certains savants, entre ces divers éléments et la mer qui les entoure. Aussi, beaucoup d'auteurs qui ont parlé de ces bouleversemenlsde la nature septentrionale, de la disparition de la Friselande de l'ancien continent de l'Allanlide, ont-il concluleurs récits par certaines affirmations matérialistes expliquant ou voulant expliquer jusqu'à la formation de l'homme par la combinaison de forces inconscientes inhérentes, disent-ils, à des atomes matériels qui remplissent l'univers. J'ai été frappé de cette tendance positiviste, habituéque j'étaisà regarderie Nord comme la source de toutes les poésies et de toutes les aspirations vers le surnaturel. Certes je ne regrette pas le temps où les brouillards, les rochers à fleur d'eau, les difficultés de navigation autour de la grande colonie danoise, étaient figurés par des taureaux, des géants, des dragons; je ne regrette pas le temps surtout où d'odieuses superstitionsprécipitaient dans les volcans de ce pays des victimes humaines et jusqu'à des pauvres enfants en bas âge pour conjurer la vengeance de la Divinité courroucée; mais de ces coutumes païennes et barbares à la douce et civilisatrice influence de la Croix, il y a loin, et j'avoue que devant la terrible agonie de cette terre d'Islande, devant les bouleversements de la surface, les rugissements de ses entrailles et les phénomènes inexpliqués qu'elle présente aux yeux du voyageur, mon âme s'est souvent élevée vers ces hauteurs d'où proviennent toutes les joies et toutes les souffrances, et j'ai souvent remercié la Providence, qui répartit ses dons comme il lui plaît, de ne m'avoir fait naître ni dans le bœr de Kalmanstunga, ni même dans celui de Boïstadarlhio.

 Pauvres fiancés sans le savoir que j'avais laissés en ces lieux, j'ai souvent pensé à eux durant ces derniers jours de voyage, pendant lesquels j'étais las de regarder cette terre qui me paraissait maudite. La peinture que je me faisais de leur bonheur éveillait en moi de gais et poétiques souvenirs. Regarde-t-on en effet le cadre quand le tableau est charmant? C'est en laissant divaguer ainsi mon imagination que je revins au bœr voisin des geysers, après avoir passé toute ma nuit en plein air pour épier le caprice du monarque de ces lieux.
(à suivre.)	V. Meignan.</article>

<article>AVIS Important. — Les titres, tables et couverture du tome XXIV du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco contre l'envoi de 20 centimes en timbres-poste à l'éditeur du journal, 8, rue Saint Joseph, à Paris.

<page no>93</page no>

LES ETRANGERS CHEZ NOUS

LE ROI DU RIO-NUNEZ

Il ne se passe pas de jour que Paris ne reçoive la visite de quelque hôte nouveau, dont le prestige ou la bizarrerie ajoute à l'éclat de nos fêtes et au succès croissant de notre Exposition.

 Parmi les plus curieux de ces hôtes, il faut compter un rolsénégalais, allié fidèle de la France, installé rue Fabert, derrière les Invalides, dans un vieil hôtel Directoire.

 Dinah-Salifou est roi du Rio-Nunez. Cet ami de la France a cinquante-deux ans. Il règne sur les peuplades Nalous et Bagas. C'est un homme d'une haute stature. Dinah, qui a fait ses études au collège de marabouts de Timbou, connaît le français. Toutefois il éprouve une difficulté assez grande à parler notre langue. C'est un homme très intelligent et qui nous est
très dévoué. Sur le désir que lui avait exprimé le commandant Noirot, il avait fait joindre à ses bagages dix-sept caisses de produits qui, bien qu'arrivés un peu tard, figureront dans l'Exposition des Colonies.

 Coiffé d'une haute calotte en velours noir, ornée de galons, d'or, autour de laquelle s'enroule un turban de soie blanche, brodée d'or, Dinah se drape dans les plis d'un vaste manteau noir, couvert du haut en bas de tresses d'or, attaché

<image></image>

 Le Roi Du Rio-Nunez. — Dinah-Salifou, la reine et les personnages de leur suite. (Page 94, col. .1)
par deux agrafes d'argent. Sur la poitrine s'étale, air bout d'un ruban tricolore, une médaille de vermeil, marque d'honneur décernée par la France. On entrevoit, sous les plis flottants du manteau, un pantalon criard, d'un bleu clair; les pieds sont chaussés de bottines vernies.

 La femme de Dinah-Salifou s'appelle Philis. C'est sa dernière épouse et elle est à peine âgée de dix-huit ans. Des yeux excessivement vifs illuminent son visage plein
d'intelligence. Vêtue d'une jupe et d'un caftan, coiffée d'un madras, elle a l'aspect le plus riant et le plus gai qui soit. Certes.
il n'en était pas de même, paraît-il, à son départ, pour lequel D¡nah a dû user de statagème. Cette sorte d'enlèvement mérite d'être contée.

 Dinah-Salifou a sa résidence située un peu plus haut que celle de sa femme, sur les bords du Nunez. Lorsqu'il fut embarqué se dirigeant vers Saint-Louis, il s'arrêta devant celle de sa femme et la fit mander à bord pour lui faire ses adieux. Philis vint sans défiance pour embrasser une dernière fois son mari et lui souhaiter bon voyage, mais dès qu'elle fut sur le pont, le navire se remit à descendre le fleuve. Pédant ce temps, la reine, qui tout d'abord n'avait été que surprise, fondait en larmes et protestait violemment contre l'habile manœuvre de son époux. Ce n'est qu'en pleine mer qu'elle se calma, après avoir, par avance, fait le sacrifice de sa vie. Espérons qu'elle retournera auprès de ses sujettes saine et sauve. Le roi a eu dix-sept enfants. Il a amené lun d'eux, Ibrahim, à peine âgé de douze ans. Le frère du roi, Boba-Samblo, un beau garçon de vingt-cinq à trente ans, l'a également accompagné, ainsi que son neveu Mamadhou - Saïkou et son ministre Sitha.

 Trois griots (musiciens noirs) et un

<page no>94</page no>

 omestique sont attachés au couple royal. Les premiers jouent du balafon, une espèce de xilophone formé de lamelles de bois placées sur des noix de coco et qu'on frappe d'un bâton terminé par une boule de gutta-percha.

 Voici maintenant les noms des princes ou des envoyés qui ont été mis sous la sauvegarde de Dinah :
Makouba, fils de Guedé, roi du Saloum, un enfant d'une douzaine d'années, qui est accompagné de son joueur de guitare et d'un domestique ;

 Lakgara, fils du roi du Sine, un petit prince qui n'a pas plus de neuf ans, mais qui a déjà, comme on va le voir, une certaine considération par le rang que lui donne sa naissance. Quand on embarqua Lakgara à Saint-Louis, un petit domestique de sept ans, qui avait été élevé avec lui, jeta de tels cris de douleur au moment de la séparation qu'on se résigna à le passer par-dessus bord et à l'amener. Or, comme par mégarde, au premier repas en mer, on avait placé le petit noir à la même table que son maître, celui-ci signifia qu'il ne mangerait point si lon ne faisait pas,dresser le couvert de son domestique sur une autre table. Cette précocité dans le dédain n'est-elle pas admirable?

 Mamadhou N'Diaï, âgé de douze ans, est fils du roi de Sangomar.

 Issa, nom qui répond là-bas à celui de Jésus, est le fils du Rip, mort il y a environ dix-huit ans. C'est un garçon très intelligent et très travailleur qui comprend et parle couramment le français. Son instruction lui vient des marabouts, qui ont malheureusement tourné son esprit vers les pratiques religieuses. S'il pouvait être dégagé de ces influences, ce serait un de nos meilleurs et plus sûrs amis. C'est lui que le commandant Noirot a chargé de la direction des jeunes roitelets pendant leur séjour en France.

 Deux princes ont encore été confiés au roi Dinah-Salifou par leurs pères. Ce sont : Candé, fils de l'almami d'Aouda (haute Mellacorée), et Nabi, fils de l'alcati Yalan Fodi, roi de la Mellacorée. De plus, le gouverneur du Sénégal a prié Dinah-Salifou, qui l'a très gracieusement accepté, de joindre à sa caravane deux envoyés peulhes, venus du Fouta-Djalon de la part du chef du Labé : Modi-Cissé et Amadhou-Diarig.

 Le frère d'un lieutenant indigène, mort récemment à Toulon, Boubakhar-Abdoun, prince du Toro, est venu aussi avec Dinah-Salifou. C'est un indigène de vingt-cinq à trente ans, très beau de type et de prestance, qui comprend et parle le français. Il est émerveillé et se félicite déjà de son voyage.

 Un domestique, un berger peulhe et un vieux marabout complètent la caravane qui est accompagnée d'un interprète, Hedde, employé au commissariat de la marine, à Dakar.

 Notre gravure représente le roi et la reine Philis, avec Ibrahim, l'héritier présomptif; entre eux deux, Boba-Samplo
prend place à côté delà reine,Mahmadou-Saïkou près du roi, et Candé derrière lui. Sitha, mélancolique et modeste, en simple boubou blanc, dresse derrière la reine sa haute taille et sa Une aux cheveux longs.

 Devant la royale assemblée ont pris place, assis à l'orientale, les musiciens de Sa Majesté.
L. M</article>

<article>VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

 L'Académie des inscriptions et belles-lettresadécernéle prix du Budget à M. Sylvain Lévy, maître de conférences à l'École des hautes études, pour son mémoire sur « l'Étude critique du théâtre hindou », et le 2e prix Gobert à M. Molinier, pour sa géographie du Languedoc >> Un prix de 1,000 francs a été accordé à M. Boucher, pour sa << Boussole du langage mandarin , et un autre de 500 francs à M. Terrien de Lacouperie, pour l'ensemble de ses travaux sur la Chine. Tous ceux qui s'intéressent aux travaux destinés à faire connaître en Europe l'Extrême Orient applaudiront à ces récompenses méritées par des études aussi consciencieuses que nouvelles.

 Une lettre particulière nous annonce la mort à Pratlacoudhy (Indes) du missionnaire français Henri Thobois. ..

 Né à Rieux-Cambrésis (Nord), le père Thobois avait quitté le couvent des` Missionsétrangères, en 1862. MgrLavouénan, archevêque de Pondichéry, tenait en haute estime le défunt, pour la prudence et l'activité qu'il déployait dans son apostolat de paix, de patience et de charité. Infatigable, malgré de douloureuses infirmités, il avait fait preuve d'autant de fermeté que de sagesse dans les postes difficiles où il avait été successivement appelé. Par son esprit souple et conciliant, il avait conquis la sympathie des -populations divisées par les querelles religieuses, après avoir rétabli la paix et'la concorde au milieu d'elles.

 On doit au père Thobois la restauration et l'achèvement de l'église de Prattacoudhy, probablement le seul spécimen de l'ancienne architecture des congréganistes du Maduré. Les Parias et les Valiers n'y pouvaient point pénétrer, les castes réputées << nobles >> y ayant seules accès. Le missionnaire flamand parvint à y faire admettre les chrétiens des castes inférieures et aida ainsi puissamment à la pacification religieuse, prélude de. la pacification sociale dans cette région.

 L'explorateur Jules Borellí, parti de Marseille il y a quatre ans pour explorer l'intérieur de l'Afrique, vient d'arriver en France, par le courrier d'Alexandrie Il rapporte de curieuses collections et denombreusesphotographies des diverses régions qu'il a parcourues. Les noses qu'il a recueillies et les découvertes qu'il faites ne peuvent manquer de produir. une grande sensation dans le monde géographique. Le Journal des Voyages publiera prochainement le récit de ses explorations.

 Un comité vient de se constituer à Londres, sous le patronage du prince de Galles, pour honorer la mémoire du père Damien Devenster, — missionnaire d'origine belge, et non française comme on l'avait cru, et dont nous avons annoncé la mort' à lîle Molokai (Sandwich).

 Né le 3 janvier 1840, à Tramaloo, petit village du diocèse de Malines, le père Damien avait fait son noviciat à Louvain avant d'entrer dans la chapelle de Picpus, à Paris, en 1859, et de terminer ses études à l'université catholique de Louvain. Son frère aîné, qui appartenait à la même congrégation, étant tombé malade au moment de partir pour la mission de Sandwich, il obtint la permission de le remplacer et déploya son zèle évangclique dans les districts de Guna, Kohala et Kamaka. Conduit en 1873, par une circonstance imprévue, en compagnie de Mgr Maigret, à la léproserie de Molokaï, il fut touché du délaissement où se trouvaient les malheureux lépreux et il sollicita la permission de se fixer au milieu d'eux. Depuis lors, il ne quitta plus ces infortunés, sans cesse préoccupé d'améliorer le sort des malades, construisant des maisons, des chapelles et un orphelinat, prodiguant partout les témoignages d'une charité et d'un dévouement inépuisables.

 Une correspondance anglaise — non suspecte de partialité en faveur du christianisme — raconte que le vicaire d'une paroisse pauvre de Londres s'étant chargé de recueillir des souscriptions pour les malheureux parias de Molokai, crut devoir citer dans son sermon les injures lancées contre le père Damien, qui était dénoncée par le secrétaire de certaine société protestante comme « un fils de Baal >> ou << un suppôt du Diable », pour avoir a commis le crime d'établir la religion catholique parmi les lépreux, >> L'effet de cette citation fut de tirer de la poche de la chrétienté indignée une somme bien autrement importante que celle qu'il eût pu recueillir en temps ordinaire et le vicaire de Saint-Luc put remettre au prêtre belge un chèque de 25,000 francs. Le bon missionnaire, dans un accès de joie folle, dépensa presque entièrement cette offrande en vêlements chauds pour ses pauvres protégés, dont le mal se tròuvat augmenté par le froid de l'hiver.

 Cette colonie de lépreux nepouvaitman-
1. Voir n° 622.

<page no>95</page no>

quer d'attirer l'attention des savants, grâce à l'intérêt qu'inspirait celui qui la dirigeait. Les infortunés, condamnés dès les premiers symptômes de la maladie, y sont internés pour la vie, retranchés du monde où ils ne doivent plus rentrer. Aucune exception n'est faite, ni pour lâge ni pour le rang des malades. Un cousin de la reine Emma se trouve parmi les exilés, et dernièrement un avocat de grand talent, occupant une haute position au barreau de Honolulu, s'est vu forcé de faire ses adieux au monde et d'abandonner sa famille et sa carrière pour se joindre à cette bande de désespérés.

 Plusieurs léproseries fonctionnent déjà sur plusieurs points de l'Afrique et de lOcéanie. Nous avons eu l'occasion de décrire celle qu'a dirigée longtemps à la Réunion, avec autant d'abnégation que de succès, le P. Horner, admirablement secondé dans sa mission de suprême philanthrophie par deux mulâtres, les frères Amédée et Emile, et par des femmes de couleur, << filles de Marie >> dont le courage et la constance étaient << d'autant plus admirables que ce n'étaient point là les qualités inhérentes à leur race ». A Jérusalem et dans une petite île de l'Afrique du Sud, des missionnaires protestants, appartenant à l'église des frères Moraves, combattent aussi, dans de vastes hospices, la lèpre léonine. On ne saurait trop louer le sublime désintéressement et l'inaltérable dévouement de tous ces braves gens, qui, au milieu des plus grands dangers, accomplissent une tâche parfois au-dessus des forces humaines, et exigeant presque l'héroïsme du martyre.

 Faut-il rappeler que le père Horner contracta les germes de l'épouvantable maladie au lit de mort d'un lépreux, et ne parvint à se guérir qu'à force de soins? Religieux et laïques rivalisent de zèle et d'intrépidité auprès des pauvres malades. Mais un illustre médecin américain, qui est allé visiter toutes les léproseries, a déclaré que << celle de Molokaï était la mieux tenue de toutes ». La plus grande part de cet éloge revenait au père Damien Davenster; aussi le gouvernement havaïen avait-il le missionnaire belge en très haute estime, et voulant reconnaître les services incessants qu'il rendait au peuple havaïen, il l'avait nommé commandeur de l'ordre royal de Kalakaua. Quand la mort le prit sur son modeste grabat, le père Damien, qui avait transmis tant d'aumônes à ses lépreux, n'avait même plus de linge et de draps de rechange : il n'avait rien gardé pour lui. Son agonie avait duré six ans.
Le comité qui vient de se constituer en Angleterre projette, — avec l'érection d'un monument sur la tombe du père Damien, à Molokaï, — la construction à Londres, d'un hospice pour les lépreux de tous les pays, et l'envoi d'une commission médicale aux Indes afin d'étudier les`

1. Veir n° 581.

moyens de prévenir le développement de la lèpre. De nombreux personnages politiques de tous les partie, parmi lesquels M. Gladstone, lord Hartington et le cardinal Manning, ont déjà donné leur adhésion au comité, pour cette croisade de charité internationale, destinée à continuer l'œuvre humanitaire du missionnaire.

 On n'a pas oublié le voyage du capitaine russe Grombtchewsky dans la région occidentale des monts Himalaya.

 En juillet dernier, il avait quitté Margilan, avec cinq hommes et un interprète persan pour toute escorte, et s'était dirigé vers le Pamir par Hai et le lac Karkoul. Arrivée près de la rivière Mourgale, la petite expédition se heurta à un parti de Kirghiz chinois ; mais elle n'en continua pas moins sa route.

 Plus au sud, à Wakhau, dans l'Afghanistan, l'explorateur russe apprit qu'un détachement de cavaliers afghans avait reçu l'ordre de quitter Kila Pauj et de s'emparer de lui. Il parvint à éviter ses adversaires en passant par le défilé de Djurket, sur le territoire chinois.

 De là, le capitaine pénétra sur le territoire du khan de Khundjout, où il explora des terres inconnues. Quoique très bien accueilli par le khan Sirdar Ali à Khounsa ou à Baltite, il crut plus prudent de ne pas s'y arrêter plus longtemps et de pousser jusqu'à Raskoum. La petite armée, rencontrant ensuite d'autres Kirghiz, dut revenir sur ses pas à Ferghana.
Mais l'intrépide voyageur, loin de se tenir pour battu, prépara bientòt une nouvelle expédition.

 Un télégramme nous apprend que lé capitaine Grombtchewsky et ses compagnons ont franchi, le mois dernier, les hauteurs de l'Altaï et se sont dirigés vers le sud.

 La corvette autrichienne Tasana, commandée par l'archiduc Charles-Étienne va entreprendre un voyage de circumnavigation qui durera dix-huit mois.

 Terminons en annonçant l'arrivée à New-York d'un de nos compatriotes, qui pour n'être point un explorateur de profession, n'en a pas moins tous les droits à figurer ici. Nous voulons parler de M. Elisée Reglus, le géographe infatigable, dont l'œuvre de vulgarisation en cyclopédique obtient un succès sans pré cèdent à l'étranger comme en France.

 M. E. Reclus se rend à Washington afin de consulter les cartes, chartes et documents, contenus dans les collection! de la bibliothèque du Congrès et de na ture à pouvoir être utilisés dans la pré paration du Continent Américain, nou velle partie qu'il va entreprendre pou le grand ouvrage Nouvelle géographie uni verselle.
V.-F, M.</article>

<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES .

 Le Service Des Renseignements Commerciaux. — M. le sous-secrétaire d'Etat aux colonies tient à justifier le rattachement de son service au ministère du commerce. Il ne néglige aucun effort pour rendre son impulsion féconde en heureux résultats pour la richesse nationale.

 Par une très heureuse innovation, il a décidé que désormais toutes les informations économiques venues de nos colonies au ministère seraient chaque mois communiquées, non seulement aux chambres de commerce, mais encore aux prési dents des chambres des arts et manufactures et des chambres syndicales.

 Ainsi faisaient, au grand bénéfice de leurs nationaux, certains gouvernements étrangers.

 En les imitant, M. Etienne a grandement raison de dire à ces présidents des diverses associations commerciales de France :

 « Je ne doute pas que vous ne voyiez dans cette mesure une nouvelle preuve du désir du gouvernement de la République de favoriser de tout son pouvoir le développement industriel et commercial de la France et de ses colonies. »

 Voici un abrégé succinetde la situation économique de nos colonies et des pays de protectorat en mai.

 A la Martinique, la balance entre les exportations et les importations donne, au bénéfice des premiers une différence de 1,754,841 francs.

 La marine française a importé 16,871 tonnes et la mariné étrangère 3,888 tonnes; mais la valeur des marchandises importées par les étrangers est supérieure.

 A la Guadeloupe, diminution dans le mouvement général du commerce, et le paviHon français n'occupe pas le premier rang dans le mouvemeut maritime. La récolte s'annonce bien.

 Au Sénégal, belles récoltes d'arachides ; crainte de sécheresse. Dans la région du Haut-Fleuve, on a remis au gouverneur deux magnifiques échantillons de caoutcohuc.

 Il y a lieu d'espérer que ce commerce, au lieu de se détourner au profit des stations anglaises du Sud, prendra la route du Soudan français.

 A la Réunion, plus-value importante sur les recettes de tous genres.

 A la Nouvelle-Calédonie; la sécheresse est menaçante.

 Les demandes de concessions minières se multiplient.

 Dans les pays de protectorat, la situation est également satisfaisante. À Saïgon on a achevé et inauguré le grand phare de Pacadau. Les recettes du chemin de fer ont excédé les prévisions de 415 piastres.</article>

<page no>96</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

L'Indicateur Simples. — La
maison H. Le Soudier met en vente un nouveau livret de voyageurs, l'Indicateur Simplex, qui se signale par la commodité de son format, la clarté de son texte et la modicité de son prix (0 fr. 75). 

 On y trouve des renseignements sur les modifications du régime des voyageurs, une tribune pour leurs revendications, les mots les plus usuels, le code analytique de la législation des chemins de fer, et des barèmes donnant les prix des billets daller et retour.

 Dans le corps du livret les heures de jour et de nuit sont distinguées par lemploi de caractères propres pour chaque période; les notes et renvois, rédigés d'une façon claire, sont concentrés dans les cadres respectifs de l'horaire. On y trouve l'annuaire du personnel supérieur des compagnies,  une carte, grande, nette et solide, et des tableaux des services de navigation clairs et précis.

 Le Congrès géographique de Paris. — On lit dans les journaux russes.

 « La Société de géographie a décidé de prendre part au congrès géographique qui aura lieu à Paris.

 « Le conseil de la Société a envoyé récemment à tous ses membres des invitations à prendre part au Congrès de Paris, et quoiqu'on ne sache pas encore quels seront les membres qui se rendront à cette invitation, la Société a déjà entrepris de publier en langue française un ouvrage rédigé par M. le baron de Kaulbais et destiné à faire connaître les services rendus à la science géographique par les voyageurs, les explorateurs et les savants russes,

 « Cet intéressant ouvrage va,paraître très prochainement >>

 Le matériel agricole de la France. — Lors de la visite du président, de la République à l'Exposition des machines agricoles, le ministre de l'Agriculture, M. Faye, a communiqué à M. Carnot une note exposant le mouvement progressif du matériel agricole de 1789 à I888.

 Voici ces renseignements d'un incontestable intérêt :
Charrues. — Il y avait, en 1789, 94O,OO0 charrues en bois; en 1862, 2,5000OO charruesperfectionnée; en 1888, on en comptait plus de 3 millions.

 Batteuses . — En 1852, il y avait 60,000
machines à battre; en 1862, 100,000; en 1888,215,000.

 Faucheuses et moissonneuses. — En 1852, il n'y avait aucune de ces machines; en 1862, elles existaient en nombre infime ; en 1888, on en compte 36,000.

 Chiffres d'importation. —En 1879, il y avait 7,073,000 fr. contre l,933,79l fr. d'exportations; en 1888, les importations sont descendues à 2,300,000 francs et les exportations ont atteint le chiffre de 2,000,000 de francs:

 L'excédent des importations sur les ex-

<image></image>

Pauvre Islande! — Une grosse colonne de trois mètres de diamètre s'élevait devant nous. (Page 92, col. 1.)
portations était, en 1879, de 5,140,000 fr. il n'était plus, en 1888, que'de 328,000 fr.

 Qu'est-ce que l'anguille? — Un zoologiste, M. E. Blanchard, dans la dernière séance de l'Académie des sciences, a exprimé le vœu que des recherches bien dirigées viennent éclaircir les points restés obscurs de la vie et de la reproduction de ce mystérieux poisson. On ignore, en effet, d'où il vient, comment il naît; on est étonné de le retrouver, vivant encore, dans la vase desséchée des flaques d'eau des prairies, de le surprendre rampant dans les haies, de le,voir à la source des cours d'eau les plus petits, aussi bien qu'à l'embouchure des fleuves au voisinage de la mer. M. E. Blanchard conjecture que l'anguille est la larve d'un poisson à métamorphose, qui vient de l'Océan, qui y retourne pour y achever son développement sous une forme que nous connaissons sans doute, mais que nous n'avons encore pu rattacher à ses origines.

 C'est une note de M. Vaillant, professeur au Muséum, qui a fourni l'occasion à M. Blanchard d'exposer de nouveau cette hypothèse qui, lui paraît-il, n'est pas trop difficile à vérifier. La montée, ce minuscule poisson vermiforme, qui couvre à certaines époques la surface des fleuves vers leur embouchure est, suivant la remarque de M. Vaillant, sous l'influence de la marée; elle n'apparaît qu'aux temps pluvieux, durant la nouvelle lune, et la pêche n'en est pas connue dans les fleuves tri-butaires de la Méditerranée. La civelle, qui constitue la montée, n'est comestible qu'autant qu'elle est transparente et gélatineuse; quand elle devient adulte elle est noire et n'est plus apte à être employée dans l'économie domestique. 

 Ce phénomène est en rapport avec la disparition de la réserve alimentaire vitello-ombilicale qui a servi au développement de la civelle. La civelle n'est pas une anguille, ajoute M. Blanchard, mais elle se classe dans un groupe qui en est voisin; il n'y aurait rien d'étonnant à découvrir que le frai d'où sort l'anguille vienne de la mer, comme la montée, et que plus tard, après avoir parcouru les premières phases de son développement, elle re tourne achever ce développement dans son milieu d'origine.

 Les ports de mer et l'électricité. — Une expérience fort intéressante va être prochainement tentée dans ceux de nos ports de mer où la lumière électrique est déjà installée. Il s'agirait d'utiliser l'électricité pour la manœuvre des cabestans, des grues, des écluses et des ponts tournants. Une expérience semblable faite en Amérique, à Bridgeport, sur un pont tournant de cinquante-quatre mètres, a parfaitement réussi.

 Éruption volcanique au Japon. — Des dépêches reçues du Japon annoncent qu'une éruption volcani-que s'est produite dans l'île d'Oshima. Environ trois cents maisons ont été détruites et 170 personnes ont été ensevelies sous les décombres.
Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.
Sceaux. —- Imp. Charaire et fils.</article>

<page no>97</page no>

Journal Des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 632. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8 rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger. 12 fr. — Dimanche 18 Août 1889.

Texte. — Mahe de la Bourdonnais : L'Emir Ayoub-Khan. — L· Boussenard : L'Homme Bleu (suite). — V.-F. Demays : Les parcs d'autruches. — F. Dillaye : Sur un iceberg. — V. Meignan : Pauvre Islande ! (suite). — L. M. : L'Esprit des Ecossais. — L. Collas : Le Paria (suite). — Chronique de l'Émigration. — Voyages et excursions. — Nouvelles de nos colonies. — Chronique des voyages.

Illustrations. — L'Emir Ayoub-Khan : Mais il avait préféré se rendre aux autorites anglaises. — L'Homme Bleu : Un homme d'aspect rébarbatif apparaît à cheval; Neuf jours après ils débarquent à Buenos-Ayres. — Les parcs d'autruches : Une ferme d'autruches à Los Angeles. — Sur un iceberg: il montre aux dames un point blanc. — Le Paria : Ses regards s'arrêtèrent sur un groupe d'Indous. — Itinéraire d'un voyage en Suisse et dans les Vosges. — Pauvre Islande ! : Et nous parvînmes au bord du lac Thingvalla.

L'Émir Aycjb-Khan. Il avit préféré se rendre aux autorités anglaises (page 99,col.1.)

<page no>98</page no>

<article>AVIS AUX LECTEURS

  Les abonnements du Journal des Voyages partent du 1er de chaque mois·

 Les abonne's reçoivent gratultement, avec le  dermier numero de chaque  remestre à titre de prime, les  titres, tables et cou verture du Volume semestriel. 

  Le  prix de ces titres, tables et couverture est de 20 ceut franco pour les persommes qul ne s'a-bonuent pas directement à l'administration du journal Des Voyages, s'rue saint-joseph, à paris.

 On peut toujours de procurer   les différents numéros componant  la collection du journal des voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiatre des  libratres, au prix de 15 centimes la série brochés de 5 numéros.  

 A la fin de chaque semestre, Il est leau à la disposition du public au prix de 4 frames, des volumes brochés contenant la collection. des 26 numéros semestriels. - Les vingt-quatre premiere volumes sont actullement eu vente. 
 
 Ajouter 85 centimes, quand l'envot peut être fait par colis postal.

 Le coils postal peut contenir deux volumes.

 Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envoi ne peut être fait que par la poste.</article>

<article> DANS L'AFGHANISTAN

L'émir Ayous-Lian

 On sait que l'Afghanistân, le seul pays resté indépendant depuis les annexions successives faites par la Russie dans 'Asie centrale, forme pour ainsi dir un terrain neutre entre les frontières russes et les Indes anglaises.
 
 Au nord des Indes anglaises, les monts Himalaya, les massifs les plus élevés du monde, et le plateau du Pamir forment une barrière infranchissable, mais au nord-ouest l'Afghanistàn est considéré comme la clef de lempire indien. De là les nombreuses expéditions et les guerres acharnées dont le talus oriental du plateau de l'Irân a été lenjeu.

 Depuis longtemps, voyant les Russes avancer constamment vers leurs frontières, les Anglais ont cherché à annexer lAfghanistân pour en faire une province de l'Inde. Mais les Afghans ne sont pas faciles à soumettre, les Anglais ont payé fort cher les tentatives successives qu'ils ont faites dans ce but. Ils ont donc dû se contenter de voir sur le trône d'Afghanistân un émir de leur choix, afin de pouvoir compter sur lui comme sur un fidèle allié.

 C'est contre cet émir qu'était dirigée la dernière insurrection afghane. Ainsi que l'a dit M. Mac Carthy, a lá position de la Grande-Bretagne dans l'Afghanistân ressemble assez à celle du roi des Mille et une Nuits, à qui des hérauts viennent successivement annoncer que des armées s'avancent de tous les points cardinaux sur la capitale; mais, tandis que dans le conte arabe, ces armées n'ont que des desseins pacifiques, les divers prétendants à la couronne afghane ont ou semblent avoir tous les mêmes desseins d'hostilité contre l'Angleterre. >>

 C'est ce qui inquiète le gouvernement des Indes, de même que celui de Saint-James. Un émir allié de la Russie serait, pour l'Angleterre, un épouvantail perpétuel.

 Un coup d'oeil rétrospectif sur les événements dans l'Asie centrale nous montre la Russie limitée, en 1836, par la rivière l'Emba qui se jette dans le nord de la mer Caspienne.

 Après avoir soumis les Kirguiz, sur l'autre rive de l'Emba, nous la voyons atteindre, en 1863, le Yaxartès et la mer d'Aral.

 En 1814, elle entame le Kharisân et occupe la côte orientale de la mer Caspienne. Cette mer devient un lac russe.

 En 1876, le Khokand succombe, et à l'heure actuelle, après avoir soumis les Turkmènes nomades vivant entre la mer Caspienne et la mer Aral, les possessions de la Russie atteignent le plateau de Pamir; à peine 500 kilomètres séparent les Anglais des Russes et l'on peut prévoir que la Russie, étant arrivée aux frontières de l'llindoustan, provoquerait facilement une révolte des rajahs aujourd hui sous le joug des Anglais.

 Au commencement de la guerre d'Afghanistân, nous voyons les deux adversaires, l'émir Ayoub-Khan et sir Frederick Roberts, en venir x mains et tous deux remporter les plus brillants triomphes.
Après le massacre, à Kaboul, de l'ambassade anglaise de sir Richard Cavagnary et de ses quinze cents Cipayes qui se laissent surprendre dans un festin, malgré les avis qu'ils avaient reçus, et sont tous passés au fil de lépée, sir Frédérick Roberts réoccupa Kaboul à la fin de 1879.

 L'Angleterre dut choisir entre les deux compétiteurs afghans. Elle se décida pour Abdoul-Rhaman, réfugié à Samarkand, sous la protection des Russes et qui venait de reparaître en Afghanistân. 

 Vers la On de juillet 1880, une terrible défaite fut infligée par les troupes d'Ayoub Khan à Mairsand au général Barron, dont le restant des forces rejoignit avec difficulté la garnison du général Primrose à Kandahar. Une attaque sur cette ville semblait imminente, mais Ayoub hésita et perdit l'occasion de s'en emparer. Pendant ce temps une fière résolution fut prise à Kaboul. Sir Frédérick, réunissant une force supérieure á 9,000 hommes choisis, marche à la défense de Kandahar, permettant à Abdoul-Rhaman
Khan d'occuper Kaboul, et laissant au général Stewart le soin de reconduire le restant des troupes anglaises a Panjab, par le Kyber pass. Le comman ant en shef anglais vit alors toutes ses communications coupées avec ses compatriotes, et disparut pour ainsi dire de la scène du monde pendant trois semaines, durant lesquelles l'anxiété nationale fut à son comble; enfin il surgit victorieux de ces régions sans chemina, entre Kaboul et Kandahar, après une course de plus de 300 milles. Aussitôt il livra bataille à Ayoub-Khan et lui infligea une défaite sérieuse. Depuis ce temps Ayoub-Khan fut gardé à vue à Téhéran par le gouvernement, persan salarié par l'Angleterre.

 Abdoul-Rhaman fut installé à Kaboul; les garnisons anglaises furent ramenées dans l'lnde. Pour attacher l'émir à sa cause, l'Angleterre s'engagea à lui payer un subside annuel de trois millions de francs el renonça à revendiquer les frontières, autrefois convoitées. Le pacte convenu à Rawal-Pindi entre Abdoul-Rhaman et le vice-roi de l'Inde n'a pas été rompti ; mais on ne saurait se dissimuler que l'amitìé est précaire entre les Anglais et lémir qui a été jadis un de leurs ennemis les plus acharnés. Des révoltes semblent toujours imminentes.

 Au commencementdu mois d'août 1888, aux premiers cris de l'insurrection de l'Afghanistân, lémir Ayoub prend la clef des champs en faisant courir le bruit de sa maladie parmi ses gardes.

 D'aprèsune dépèche russe, l'ancien émir afghan avait passé par Sabrawar sur la route de Méchhed, il avait fait couper les lignes télégraphiques. Toutes les troupes placées sur la frontière depuis la mer Caspienne jusqu'au Baloûtchistân avaient été prévenues. On attachait une grande importance à la fuite d'Ayoub-Khan, son apparition dans lAfghanistân pouvant être le signai d'un soulèvement général contre lémir About-Rhaman. On attendait avec anxiété la nouvelle de son arrivée à Hérat.
Une dépêche de Kaboul du 8 septembre annonça qu'un combat acharné avait eu lieu le 31 août à Mashaki, près du lac Abistadeh, entre les troupes de lémir et les troupes d'Ayoub; cinq cents hommes auraient été tués ou blessés.

 Des télégrammes de Téhéran confirmèrent bientôt que des combats avec des succès alternants avaient eu lieu depuis quelque temps entre les troupes de lémir et les insurgés. Ayoub-Khan avait remporté quelques victoires à Svat et à Bajour.

 Les Russes déployaient une grande activité au Badakshân. On mandait de Téhéran que la nouvelle de l'expulsion d'Ayoub-Khan de lAfghanistân était absolument inexacte.

 Ayoub se trouvait à Hérat à la tête d'une nombreuse suite d'Afghans très bien armés et brûlant du désir de replacer leur chef sur le trône afghan. Puis on resta sans nouvelles précises du prétendant, il

<page no>99</page no>

se fìt une accalmie des bruits de combats ; la Russie avait trop les mains pleines de ses concentrations de troupes et de difficultés en Europe pour s'occuper beaucoup de l'Afghanistân.

 Soudain un journal russe apporta de Saraklis des informations qui furent confirmées quelques semaines après :

 L'émir Ayoub, ayant à sa disposition une force armée assez considérable, aurait pu pendant longtemps encore tenir la campagne, mais il avait préféré se rendre aux autorités anglaises par suite de l'attitude de la Russie, les agents russes lui ayant donné à comprendre qu'il n'avait pas à compter sur la protection de la Russie ou sur des secours pécuniaires de sa part. Il renonça alors à son projet de chercher un refuge sur le territoire russe, et, accompagné d'une petite escorte, se présenta à cheval à Méchhed, où il demanda à parler à l'agent anglais. Lorsque celui-ci arriva auprès de lui, Ayoub-Khan descendit de son cheval, et dit à l'agent :

  Vous avez à présent en votre pouvoir Ayoub-Khan, qui se rend à la merci de la glorieuse impératrice des Indes. »

 La Russie, qui a les intérêts les plus grands dans cette question, se repose et se recueille; elle renvoie à plus tard la réalisation de son reve, si toutefois les informations sont vraies, au sujet du prétendant Ayoub-Khan. Pourquoi serait-elle pressée, elle qui n'a rien à craindre pour son vaste empire, tandis que l'Angleterre, avec ses nombreuses colonies, est obligée d'éparpiller ses forces sur toutes les parties du globe?

 La Russie se rejouit des embarras considérables que rencontre partout l'Angleterre, elle sait bien que le jour viendra ou l'Angleterre, s'opposant définitivement à une combinaison quelconque capable de faire droit à ses justes réclamations, un mot d'elle suffira pour mettre l'Hindoustanen feu et contribuer à la création d'un empire indien autonome.

 La Russie a absolument besoin d'une issue méridionale pour sa marine, soit sur la Méditerranée, soit sur le golfe Persique; elle étouffe dans les conditions actuelles où elle se trouve, et il est évident que l'Angleterre continue à la contrarier systématiquement sous ce rapport, sans chercher sincèrement un compromis capable de concilier les intérêts réciproques. La Russie, dans un moment opportun, cherchera à atteindre son but par un mouvement de bascule dans l'lnde.
Mahé de la Bourdonnais.</article>

<article>CHANGEMENT D'ADRESSE

 Chaque demande de changement d'addresse doit etre accompagnée d'une bande imprimée et de CINQUANTE CENTIMES en limbres-poste pour frais de réimpreosion.

AVENTURES EXTRAORDINAIRES

d'un

HOMME BLEU'

deuxième partie

LE MAITRE-DU-CURARE

CHAPITRE VII
(Suite).

 Ils ne se trompent pas. Un homme, d'aspect rébarbatif, barbu jusqu'aux yeux, vétu d'une veste et d'un pantalon de cuir, les flancs serrés d'une large ceinture rouge dans laquelle est passé un énorme coutelas, apparaît à cheval, près de l'entrée du corral.

 Reconnaissant des blancs, en dépit de leur costume hétéroclite, plutôt indien que civilisé, il arrête brusquement sa monture qui pivote sur place et se dresse sur les pieds de derrière.

 Il les salue avec cette courtoisie affable des habitants de la grande prairie, et leur offre cordialement l'entrée de sa demeure. Une simple hutte d'écorces, couverte de feuilles, située à l'extrémité du corral.

 Ravis de cette entrée en matière, Jean-Marie, Bénic, Yvon, Félix et Génipa suivent l'inconnu et pénètrent dans l'humble retiro, meublé de deux hamacs, de harnais accrochés aux murs, de plusieurs crânes de bœufs servant de siège et... d'une guitare.

 Les Palalos, intimidés, mal à l'aise, s'installent en dehors du corral et s'allongent prosaïquement sur le sol.

 Naturellement, l'Homme Bleu produit son effet habituel sur le cavalier qui, tout d'abord, le prend pour un Indien enluminé d'indigo.

 Il reconnaît son erreur à son langage, à cette aisance de l'homme civilisé, à son maintien indiquant qu'il commande la petite troupe, ou plutôt qu'il exerce sur elle une sorte d'influence mal définie, peut-être, mais parfaitement évidente.
Trop hospitalier pour interroger, il offre à ses hôtes inattendus, toutes les ressources de son modeste intérieur : du tasajo (viande séchée), des galettes de maïs et de l'eau-de-vie de canne.

 Les voyageurs font largement honneur à ce festin improvisé, se restaurent avec un appétit qui semble ravir leur obligeant pourvoyeur, et se présentent mutuellement à lui par l'entremise de Jean-Marie, l'interprète habituel.
L'homme parle un portugais altéré, mêlé d'espagnol et de lingoa gérai, très compréhensible heureusement pour l'ancien sergent d'armes qu'un long séjour a familiarisé avec la plupart des idiomes.

 Ils apprennent de l'inconnu qu'il est un simple péon au service d'un eminent éleveur du nom de Rafaël Calderon, qui

 1. Voir les n° 590 à 631.

habite, à deux jours de marche environ, dans le sud.

 Puissamment riche, possesseur de terrains immenses, don Rafaël compte par milliers. ses chevaux, ses bœufs et ses moutons qui vivent sous la garde de nombreux péons établis sur la propriété du maître:

 Il se fera certainement un plaisir de recevoir les voyageurs, d'autant plus qu'ils sont Européens, et les aidera à sortir d'une détresse évidente aux yeux les moins clairvoyants.

 Tout cela est débité avec une aisance, une politesse qui stupéfient positivement Félix tout étonné de trouver autant de courtoisie chez un simple gardien de troupeaux, un homme à demi-sauvage, n'ayant certainement contemplé, que par de rares échappées, la civilisation.

 L'étonnement de l'Homme Bleu serait moindre, s'il savait que ces gauebos, la plupart dés métis d'Espagnols et d'Indiennes, ont conservé l'exquise urbanité castillane transmise par leurs pères, comme aussi leur grand air, et malheureusement leur déplorable facilité à jouer du couteau.

 Toujours par monts et par vaux, vivant perpétuellement à cheval, ils personnifient complètement le centaure, tant leur identification avec le noble quadrupède est complète, absolue.

 Le péon évalue à deux jours la distance qui sépare le corral du rancho habité par le maître, mais deux jours à cheval, et de cette allure endiablée particulière aux coursiers de la pampa.

 Il leur offre gracieusement de les y conduire, et leur propose de lasser pour chacun d'eux un cheval au choix.

 Mais ici se présente tout d'abord une grave difficulté que Jean-Marie soumit au. gaucho, non sans une légère marque d'embarras. L'ancien sergent d'armes appréhende avec raison, pour lui et ses amis le naturel un peu... folâtre de ces magnifiques montures, et confesse franchement qu'ils sont de piètres cavaliers.

 Très étonné de cet aveu, et comprenant difficilement qu'un cheval, quelque farouche qu'il soit, doit nécessairement s'assouplir entre les jambes de celui qui le monte, le péon sourit d'un air doucement ironique, sans méchanceté, d'ailleurs, et propose des mules.

 — C'est que, voyez-vous, nous sommes des marins, ajouta Jean-Marie qui a vu le sourire, et les marins, bien qu'aimant passionnément le cheval, n'ont guère l'occasion de se laisser aller à leur péché mignon.

  Du reste, l'Homme Bleu est malade, et il y a un enfant.

 Les mules, d'allures moins vives, sinon moins capricieuses, sont lassées, bridées, sellées en un tour de main, et lon part simplement pour le rancho. Les Palalos, dont la répugnance s'accentue, peut-être par suite de l'approche d'une civilisation relative, suivent en rechignant, et, finalement demandent à °étre congédiés.

<page no>100</page no>

 Tout ce que peut faire Félix est de les engager à venir jusqu'au rancho

 La cavalcade se met en marche, accompagnée des Indiens qui refusent absolument d'enfourcher les quadrupèdes et suivent, de leur pas allongé, leurs amis guidés parle gaucho.

 La faiblesse de Félix exige impérieusement que lon renonce au trot, ce qui fait durer d'autant plus la marche. Au lieu de deux jours, on en met quatre pour atteindre l'habitation du maître.
Les provisions, heureusement, ne manquent pas. Le soir venu, on campe à la belle étoile, avec la selle pour oreiller, la chabraque en peau de guanaco pour couverture.

 Le soir du quatrième jour, une habitation spacieuse apparaît tout à coup aux yeux ravis des voyageurs.

 —	Le rancho, dit simplement le péon en rendant la main à son cheval qui part au galop.

 Moins de cinq minutes après, il revient toujours au galop, accompagné d'un homme d'environ cinquante ans, à la barbe et aux cheveux grisonnants, à la figure sympathique, vêtu d'un élégant costume de planteur en flanelle blanche, et coiffé d'un panama à larges hords.

 —	Le señor Rafaël Calderon, dit en s'inclinant respectueusement le péon.

 —	Qui vous souhaite la bienvenue et vous prie de considérer sa demeure comme la vôtre, ajoute l'inconnu en excellent français et du ton le plus engageant.

 Cest à Félix d'intervenir.

 Il accepte avec reconnaissance en son nom et au nom de ses amis cette offre si franche, si cordiale, tout en manifestant quelque étonnement de voir le ranchero les reconnaître pour des Français et s'exprimer si purement en leur langue.

 Tout en cheminant pas à pas, don Rafaël leur apprend que le péon a su de l'un deux — sans doute Jean-Marie — leur nationalité; quant à lui, il a fait ses études en France. Il regarde leur patrie comme son pays d'adoption, et déclare qu'il est rop heureux de leur venir en aide, au cas où ils auraient besoin de ses bons offices.

 La cavalcade met pied à terre et pénètre dans le rancho.

 Trop bien élevé, trop discret pour interroger Félix, dont l'aspect le stupéfie également, bien qu'il ait été prévenu par le péon, don Rafaël attend patiemment les confidences que son hôte ne peut manquer de lui faire en temps et lieu.

 Après un repas plantureux auquel l'Homme Bleu ne fait, hélas! guère honneur, Félix raconte en détail leur émouvante odyssée, tout en glissant prudemment sur la rencontre avec le croiseur et la fuite de larrayal de Diamanta.

<image></image>
L'Homme Bleu. — Un homme d'aspect rébarbatif apparaît à cheval.
(Page 99, col. 2.)

Suffisamment édifié, le ranchero ajoute, comme conclusion :

 —	Je vois, monsieur, que vous êtes malade... très malade.

  Vous pourrez vous faire soigner ici. Bien qu'il n'y ait pas de médecin à plus de cinquante lieues, je puis envoyer quérir le docteur Ruiz qui viendra vous donner au moins une consultation.

  Ne m'interrompez pas, je vous prie, et acceptez... vous m'obligerez.

  Si d'autre part, vous préférez descendre à Buenos-Ayres, je vous faciliterai les moyens de vous y rendre...

 —	Mais, monsieur, nous devons être à une distance énorme de la capitale de la République Argentine.

 —	Moindre peut-être que vous ne le pensez.

 —	Nous n'avons pas, en effet, la plus petite notion du lieu où nous nous trouvons.

 —	Vous êtes exactement au confluent du Rio Curumba et du Paranahyba.

 —	Mais Goyaz?

 —	Goyaz est à plus de cinquante lieues derrière vous!

 —	Quelle surprise vous nous causez, monsieur!

 —	Surprise bien naturelle, d'ailleurs. « Les voyageurs, au milieu du mattogrosso, ressemblent, toutes proportions gardées, à des naufragés qui ne peuvent quetrès imparfaitement, se rendre compte du temps et des distances.

 « Je me résume : si vous voulez aller à Buenos-Ares, rien de plus facile.

 « Un de mes bateaux part demain avec un chargement d'arachi des et de peaux de bœuf.

 « Il doit faire escale à Santa-Maria et à Corrientès, puis s'arrêter à Paraña.

 « A Parafia vous trouverez les bateaux à vapeur qui font le service régulier entre cette ville et Buenos-Ayres.

 « Or, vous avez à peine deux mille kilomètres d'ici Paraña.
 
 —	Deux mille kilomètres! interrompt Félix en sursautant.

 —	Exactement. « Mon bateau en parcourt cent cinquante par jour, en moyenne.

 « C'est donc l'affaire dune petite semaine.

 « De Paraña à Buenos-Ayres, quatre cents kilomètres... Une simple promenade en steamer.

 « Quant à la question d'argent, ne vous en préoccupez pas, elle n'est que secondaire.

 —	Cependant, monsieur...

 —	Je vous avancerai, sur votre parole, telle somme que vous jugerez suffisante.

 « A votre arrivée à Buenos-Ayres, vous télégraphirez en Europe, et vous demanderez des fonds à votre banquier de Paris qui s'arrangera par le câble avec le mien... C'est tout simple, vous voyez.
a Vous pourrez alors voir à loisir d'excellents médecins qui ont étudié en Europe, et sont de véritables savants.
 
 —	Je suis vraiment confus d'une pareille générosité et je ne sais si...

<page no>101</page no>

 - C'estentendu, n'est-cepas, et laissez, si vous le voulez bien, ce que vous appelez ma prétendue générosité.

 « Surtout ne me privez pas du plaisir d'être utile à des Français... vous trouverez là-bas de nombreux compatriotes.

 « Je vous accréditerai près de quelquesuns... des amis, de vrais amis qui m'en voudraient de ne pas vous avoir aidés dans de si tristes conjonctures.
 
 « Voyons, que préférez-vous?

 « Rester ici un mois, et attendre le prochain bateau, ou partir demain?

 —	Quel que soit le bonheur que nous ayons à demeurer près de vous, je suis, en ce qui me concerne, forcé d'y renoncer, car je sens mon état s'aggraver singulièrement.

 « Je voudrais en outre avoir au plus tôt des nouvelles de ma famille.

 —	C'est trop juste.

 « Vous partirez demain !... Je ne puis retarder l'appareillage de mon bateau qui doit correspondre avec le vapeur, sans cela je ne me séparerais pas si vite de vous.

 « Vous ne pouvez pas, ainsi que vos amis, rester affublés de vos accoutrements sauvages; j'ai ici, en magasin, toute une cargaison d habillements européens... vous choisirez : linge, effets, chaussures, etc.

 « Quant à vos Indiens, vous prendrez tels objets manufacturés qu'il vous plaira, et vous les leur distribuerez en paiement de leurs services. »

 « Nous en ferons l'estimation en bloc...

 « Quant à la somme dont vous aurez besoin, pensez-vous que vingt mille francs vous suffiront?

 « Sinon...

 —	Vingt mille francs!... c'est trop.... bien trop !

 — Entendu! va pour vingt mille francs, moitié en espèces, moitié en une traite sur mon banquier.

 Le fraternel dévouement du généreux ranchero ne se démentit pas un moment. Comme le temps presse, il faut bientôt dire adieu à cet ami d'un jour. Les Þatalos radieux, comblés, pourvus d'objets manufacturés en quantité : haches, sabres, couteaux, hameçons, scies, miroirs, etc... s'en vont en célébrant les louanges de l'Homme Bleu et reprennent incontinent le chemin du retour.

 Le pauvre Génipa, tout triste, ne peut se résoudre à dire adieu à ces amis qu'il aime de tout son cœur et qui le lui rendent bien. Cependant, il doit accompagner les Patalos. Ne faut-il pas veiller à la conservation du trésor?

 On lui promet de revenir bientôt, et cette promesse Atténue quelque peu les regrets du brave Indien. Choyé, fêté, embrassé à la ronde, largement rémunéré, cela va sans dire, il rejoint la tête basse

<image></image>

L 'Homme Bleu. — Neuf jours après ils débarquent à Buenos-Ayres.
(Page 401, col. 2.)

les Patalos, accompagné de son chien qu'Yvon a embrassé en pleurant.

 — Allons, au revoir, Génipa... au revoir, compère, et à bientôt.

 Le bateau dérape... On part... On est parti après une dernière étreinte à don Rafaël qui a rempli et bien au delà tous ses engagements.

 Neuf jours après, Bénie, Yvon, Jean-Marie et Félix qui, sur le paquebot, c'est-à-dire depuis Paraña, est resté dans sa chambre, débarquent à Bùenos-Ayres.

 La nuit est complète. Le pauvre Homme Bleu, toujours faible et languissant, peut se rendre à l'hôtel, sans éveiller la curiosité.

 Le lendemain, dès la première heure, il envoie au télégraphe Jean-Marie avec deux dépêches ainsi conçues :
a Aubertin, rue Renard, Paris.

 « Dorade fait naufrage. Chèque perdu. Gravement malade. Sans ressources à Buenos-Ayres. Prévenez père. Reviendrai premier paquebot si possible.

 « Félix Aubertin,

 « Hôtel Deux-Mondes. — Buenos Ayres. »

 L'autre dépêche, ainsi conçue, était adressée au principal banquier de la maison Aubertin.

 « Ferrandy banquier, Rue Taitbout, Paris.

 « Suis naufragé. La Dorade perdue. Notifiez télégraphiquement crédit .quarante mille francs à mon ordre, chez Perez, banquier, Bucnos-Ayres.

 «Félix Aubertin.»

 Une heure après, Jean-Marie rentrait tout effaré.

 —	Les faillismangeurs de papier!... Les filous !... Les voleurs !... Les rats de cambuse!

 —	Voyons, Jean-Marie, qu'y a-t-il, mon ami?

 — C' qu'y a, monsieur... Y a qu'y en a pour cinq cents francs.

 « Cinq cents francs de télégraphe !

 —	Dame! à dix francs le mot.

 —	Dix francs ! mais c'est voler indignement son prochain.

 —Bien au contraire, mon cher ami.

 « Pensez donc aux frais énormes nécessités par l'installation d'un câble sous-marin qui nous permet de correspondre en quelques heures avec la France...

 —	Oh! quelques heures!

 —	Mettons une journée... N'est-ce pas merveilleux, et saurait-on payer trop cher un pareil avantage?

 Le lendemain, effectivement, un superbe nègre, correctement habillé de noir et cravaté de blanc, apparaissait dans l'appartement de l'Homme Bleu, et lui présentait deux larges enveloppes sur un plateau d'argent.

 Avec la précipitation que lon peut croire, Félix fait sauter d'une main tremblante les enveloppes, lit d'un seul coup d'œil,¯ pousse un cri sourd, suffoque et devient... marron foncé !

<page no>102</page no>

  —	Malar'Doué ! s'écrie Bénie, le patron devient nègre... ça doil mal aller là-bas!

  —	Tenez, lisez !·. murmure le malade d'une voix·'éteinte. 

  Le maître d'équipage saisit les papiers, appelle Yvo¤ et Jean-Marie, et lit lentement 

 « Aubertin, hôtel Deux-Mondes,
Buenos-Ayres.

 « Catastrophes financières frappé maison Aubertin qui liquide. Passif égale actif. Propriété Sologne, immeuble rue Renard vendus. Dame Aubertin chez parents.
a Mulot, caissier. >>

 —	Liquide... Liquide... qué que c'est que ça veut dire?...

 —	Que je suis ruiné, mes pauvres
amis !

 —	Vous oubliez le magot de chez les Patalos, monsieur Félix... le magot, nous vous le laissons.

 —	Braves cœurs!... Je refuse... vous entendez !

 —	Nous verrons ça !

  Et lautre papier?

  Aubertin, hôtel Deux-Mondes, Duenos-Áyres,

  Maison Aubertin en liquidation. Votre père vous crédite de vingt mille francs par mon entremise chez Perez avisé télégraphiquement. 
 Revenez. Présence urgente ici.

 « Ferránd, banquier. »

 —	Eh ben ! monsieur Félix, y a que demi-mal.

 « Votre maison est en pagale, vous êtes comme qui dirait à la côte...

 « La belle allaire! Nous vousen referons une, de fortune.

 « D'ailleurs, si j'ai bien compris : actil égale passif, ça veut dire que vous ave3 payé.

 « Donc l'honneur est sauf.

 « Et vous avez encore vingt mille francs pour rembourser M. Calderon.

 —	Oui, Bénie, vous l'avez dit, et c'est ma seule consolation.

 « L'honneur est sauft
(à suivre.)	LOUIS BOUSSENARD.</article>

<article>L'ACCLIMATATION

LES PARCS D'AUTRUCHES

 Les Égyptiens, comme les Assyriens, auraient su domestiquer l'autruche, mais l'on ne sait point au juste quelle place ce gigantesque oiseau occupait dans léconomie des sociétés antiques. Ce n'est qu'au commencement de ce siècle, grâce aux explorateurs du « continent noir que nous avons possédé quelques renseignements précis à cet égard.

 On sut alors que quelques tribus du Kordofan et du Wadon pratiquaient le fermage régulier des autruches, dont elles tiraient un produit considérable par le commerce des plumes. Aujourd'hui cette lucrative exploitation est une question résolue pour les colonies anglaises du Cap, et tout fait espérer qu'après les expériences de M. L. Say et de M. Rivière, lhabile directeur du jardin d'essai d'Alger, le fermage des autruches prendra un rapide développement dans notre colonie algérienne.

 L'autruche, pourchassée à outrance après la conquête, s'était enfoncée vers le sud, redoutant une destruction complète. La Société d'acclimatation sollicita du gouvernement des mesures destinées à protéger le précieux volatile et une prime de 2.000 francs fui offerte pour sa domestication et sa reproduction en France, en Algérie et au Sénégal. Jamais l'on n'avait vu l'autruche se reproduire en domesticité; en 1857, un hasard en fit entrevoir la possibilité ; à la pépinière du gouvernement, à Alger, un couple d'autruches, entretenu dans un parc voisin, avait pondu huit œufs, sur lesquels un seul donnait un poussin vigoureux et bien constitué; trois autres autrurhons étaient morts dans la coquille. L'administration du Jardin d'essai, mise en éveil, obtint de nombreuses reproductions, l'année suivante, et reçut la prime promise. D'autres expériences réussirent plus ou moins à Marseille, Madrid, Florence et Grenoble. Le doute n'était plus permis.

 C'est de ces tentatives que devait sortir la productive exploitation du fermage des autruches dans la colonie du Cap; les Anglais allaient mettre en pratique le plan ingénieux conçu par les Français et accaparer en quelque sorte le commerce des plumes.

 Nos voisins dd'outre-Manche avaient déjàappris,—pardeux Français, les frères Verreaux, qui avaient habité le Cap, — tout le parti qu'on pouvait tirer de cette industrie dans leur colonie, dont le sol et le climat se piétaient admirablement à la domestication des autruches, et, en 1866, un premier cas de reproduction était signalé dans le district de Beaulort, neuf années après qu'une reproduction semblable avait été obtenue en Algérie En 1865, la colonie anglaise ne possédait que83 autruches; en 1879, les fermes du Cap en comptaient 70,000. Au lieu de diminuer, la valeur des plumes ne fit cependant qu'augmenter; la livre anglaise de plumes (373 grammes), qui était au Cap, en 1870, de 85 francs, acquit une plus-value constante, et, dix ans plus tard, elle valait 131 francs. Et le marché anglais retire, chaque année, plus de 15 millions du commerce des plumes dautruc he

 Cependant,quelques parcs isolésavaient été créés aux environs d'Alger, et, à lheure présente, les éducateurs connaissent assez bien les mœurs, les habitudes,
les besoins des autruches, pour pouvoir sortir de la période des tâtonnements, surtout en ce qui concerne l'incubation artiticielle des œufs. Nous aurons occasion d'en reparler; mais nous nous bornerons aujourd'hui à envisager le fermage des autruches au point de vue commercial et industriel.

 L'ensemble des parcs établis en Algérie, y compris celui du Jardin d'essai du Hamma, comprenait récemment 150 autruches, la plupart adultes. On peut donc, en se rappelant les résultats obtenus au Cap, espérer que, dans dix ans, l'Algérie possédera 70,000 sujets. Ajoutons que le parc restreint a paru préférable aux grands parcs, ce qui facilitera l'éducation. L'alimentation d'un parc à autruches établi sur une ferme dont quelques hectares de terre sont irrigables et susceptibles d'êtretransformés en prairies artificielles, revient à 30 centimes environ par jour et par tête. Le rapport en plumes d'un couple adulte peut être valué à 500 francs par an; et il ne représente qu'une faible partie du produit des fermes, qui consiste dans l'augmentation annuelle et constante du troupeau, c'est-à-dire du capital. Ainsi M. Oudot a démontré qu'un parc de dix couples adultes, bien constitués, assortis et dirigés, fournissant 30 œufs par couples, soit 300 œufs par an, peut, en combinant l'incubation naturelle et artificielle, donner la huitième année un revenu brut de 500,000 francs en plumes, tandis que le troupeau représentera une valeur de 5 millions de francs. Les colons du Cap ont obtenu des produits qui confirment ces chiffres. Or, sur la valeur annuelle des plumes provenant de l'Afrique (25 millions), plus de la moitié viennent du Cap; l'Algérie n'en fournit pas pour 25,000 francs.

 Il appartient au gouvernement français de développer par tous les moyens possibles, cette industrie que la chambre syndicale des plumassiers de Paris a encouragéedéjà par de fortessouscriptions. Faut-il dire que les belles plumes delautruche mâle, atteignant près de un mètre de long et assez flexibles pour s'enrouler en spirale quand on les agite, se vendent jusqu'à 75 francs pièce dans l'intérieur, et que les petites plumes fines qui servent d'ordinaire à orner les chapeaux d'enfants, valent à peine un sou? Ces plumes assorties convenablement et expédiées en Angleterre, trouvent sur le marché des prix allant en gros jusqu'à 2,000 francs la livre pour les belles qualités. Chaque autruche fournit 40 plumes aux ailes et cent à la queue. Quel commerce serait aussi lucratif?...

  Le succès dés fermages du Cap a encouragé les Américains à faire à leur tour de nouveaux essais en Californie. Dès 1882. quelques couples d'autruches étaient transportés du Gap au pied du mont Pinos, et, les années suivantes, d'autres convois arrivaient de Natal. Le dernier envoi débarqua 12 oiseaux bien portants

<page no>103</page no>

 sur 52, Ces volatiles furent expédiés à la ferme Norwalk, que M. Cawston possède près de Los Angelès et que reproduit notre gravure. Le voyage de Natal à Gavelstone (Texas) fut effectué en 7Ojours,avec un navire expressément aménagé pour le transport des autruches, chacun de ces animaux ayant un box séparé, très confortable. M. Cawston a été particulièrement heureux dans l'éducation des autruchons et l'incubation artificielle lui a donné 18 poussins dans une saison. Au bout de dix semaines, ces poussins furent vendus 87 livres sterling (près de 2,200 fr.) à un fermier d'Arizona, les autres à un musée zoologique. En outre les plumes produisirent 1,260 francs, soit plus de 3,500 francs provenant de trois volatiles. Les poussins que représente notre gravure sont âgés de deux semaines à peine. Rappelons, en terminant, que les plumes d'autruches sont protégées aux États-Unis par un droit d'importation de 25 0/0, qui exclut la concurrence.
V.-F. Demays.</article>

<article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

SUR UNI ICEBERG

 Sous la grande véranda vitrée de la villa Oakley, près d'Halifax, le déjeuner finissait. De nombreux convives parlaient et riaient. Excepté lady Oackley et sa fille Jane, ils appartenaient au sexe masculin. Tous paraissaient jeunes, vigoureux, de bonne mine. Quelques-uns portaient luniforme du Signal-Corps, ce singulier régiment américain, fondé par le général Myers, et dont les soldats sont plus savants que certains académiciens. Le cale servi, les liqueurs versées, l'amphitryon se leva.

  Messieurs, dit-il, vous savez que le lieutenant Charles Weyprecht, de la marine autrichienne, a proposé aux nations civilisées de cerner le Nord inaccessible, par l'établissement d'une trentaine de stations scientifique dans la zone arctinue. Ce plan d'études polaires, que je n'hésite pas à qualifier de génial, a été adopté par la conférence géodésique de Rome, le 22 avril 1879. Déjà quelques uns de nos compatriotes sont allés ériger le fort Conger, dans la baie de Lady Francklin, et vous n'ignorez pas aux prix de quelles difficultés. Entreprenant de les imiter, j'ai fait appel à votredévouement, à vos connaissances, à votre courage. Dans quelques instants mon yacht, que vous voyez sous vapeur, dans la baie, nous transportera à Saint-Jean-de-Terre-Neuve, où le navire qui doit nous emporter vers le pôle complète son armement au Wharf de la Reine. Si quelques-uns, d'entre vous regrettent le consentement donné, qu'ils parlent.. Vous vous taisez...

 Alors ! messieurs ! je porte un toast au succès de notre entreprise.

 —	Hip ! Hip ! Hurrat « »

 Les verres se lèvent, les compliments se croisent, les sourires s'échangent.
a Maintenant, messieurs, il me reste à vous présenter un nouveau compagnon : M. le comte de Blaga¾sou.

 —	Eh té ! baron simplement, je suis modeste.

 —	Baron, soit ! le titre ne fait rien à laflaire; monsieur appartient à une illustre famille du midi de la France...
 
 —	Eh, bagassel des plusilluslres même. J'ai dans les veines du sang de Tartarin de Tarascon... un arrière-petit-cousin à ma femme.

 —	Chasseur distingué, tireur émérite, brave à tous crins, monsieur a parcouru les déserts, les jungles, les pampas, chassant et tirant les plus redoutables animaux. Il lui reste à explorer les champs glacés des régions arctiques. Je me trouve très honoré de prendre à mon bord un si intrépide voyageur.

 —	Hurrah ! pourlecomte de Blagassou !

 —	Baron ! bagasse ! baron ! Eh té ! jé mé moque des honneurs et dé la gloriole. La vérité toujours ! pécaïré ! Voilà commé jé suis... 

 Un dernier toast et les convives, accompagnés de lady et de miss Oackley, s'embarquent sur le yacht qui lève son ancre et met le cap sur Terre-Neuve.

 L'atmosphère est claire, la brise ronde, la mer douce. Bonheur exceptionnel. A celte époque, en effet, les courants charrient des blocs de glaces polaires, qui descendent vers le gulf-stream du Mexique, s'accumulent sur la limite des eaux chaudes et des eaux froides dont le contact produit le brouillard.

 Le petit vapeur vissait son hélice dans une mer calme, qu'il moirail d'argent sous les ondulations de son sillage. Vers le soir, au moment où le soleil plaquait une large bande de pourpre à l'horizon, la vigie signale un iceberg par le travers de tribord. Tous tes passagers montent sur le pont pour jouir de ce spectacle saisissant. Les lorgnettes sont braquées. Le monstre, sa base engagée sans doute dans un courant sous-marin, s'avance vivement, découpant sur l'azur assombri du ciel sa masse toute blanche, tachetée de déchirures vertes et se terminant par deux pics aigus.

 Il voguait à quelques centaines de mètres de distance.

 « Un ours ! >> s'exclame le capitaine Oackley.

 De l'index il montre aux dames un point blanc errant sur un petit promontoire de la masse blanche du colosse polaire. C'est bien un ours, un ours blanc, surpris par la rupture des glaces dans la baie de Baffin ou dans le détroit de Davis, et qui s'en va sur cette ile flottante destinée à craquer, à fondre et à s'abîmer sous les latitudes méridionales.

 « Chassons-le ! Chassons-le! crient les passagers»

 —	Volontiers ! répond le capitaine Oackley. Nous pourrons aborder l'iceberg par le revers. Tirez au sort, messieurs, à qui de vous incombera l'honneur de cette chasse Je vais donner desordres-au timonier.

 —	Basasse! vocifère Blagassou, lé sort est chose équitable, jé né veux pas en disconvenir. Mais, dès ma plus tendre enfance, la déveine mé poursuit, vous verrez que jé n'aurai pas la chance dé mé mésureravec cet endiablé animal, >>

 Le limonier vire de bord. Les noms, inscrits sur des papiers, sont jetés dans un chapeau. Miss Jane y plonge la main, saisitun bulletin, l'agite en l'air,l'ouvre...

 « M. de Blagassou! murmure-t-elle,

 —	Hein! vous dites?

 —	De Blagassou,
 
 —	Pas possible!

 —	Lisez...

 —	Pécaïré !

 —	Vous pâlissez, monsieur, remarque le capitaine Oackley.

 —	C'est dé joie ! troun de lère !

 —	Votre main tremble.

 —	C est lé démon dé la lutte qui la secoue, bagasse !

 —	Le sort vous favorise.

 —	Épatamment, mon cèr.

 —	Il se pourrait que lours fût enragé par cette promenade intempestive sur une tle sans rives. Ne le manquez pas!

 —	Capé dé diou ! Vous né connaissez pas cé que vaut un fusil dé Marseille. Millé millions dé Canebières! où sont mes bonnes cartouches dé la jungle, dé la pampa et du désert... >>

 Le yacht a viré, tournant liceberg qui file maintenant devant lui. Le timonier laisse arriver. Le léger bâtiment élonge bientôt l'ile flottante. Blagassou, armé jusqu'aux dents, se tient debout sur le gaillard d'avant, très crâne sous le feu des regards dirigés sur lui. Le bossoir de bâbord râpe l'iceberg. Blagassou ramasse son élan, détend ses muscles, saute avec grâce, touche le sol, glisse... et tombe le nez sur la glace.

 Il se relève, honteux de cette chute, plus honteux encore des rires qu'il entend éclater à bord.

  Millé Diou! s'écrie-t-il en parodiant le mot de Guillaume le Conquérant, cette île est bien à moi. >>

 Les bravos éclatentsur le pont du yacht. Blagassou se rengorge, brandit son fusil d'une main, salue de l'autre et se met en devoir d'escalader l'étroit défilé, entre les deux pics de glace derrière lesquels l'oure a été aperçu. Pour mieux jouir sans doute du spectacle, le capitaine Oackley donne l'ordre, au timonier de tourner liceberg. Mais celui-ci, frappé par un nouveau courant sous-marin, se met à tournoyer sur lui-même et à filer à la dérive avec un train d'enfer. Sans bien se rendre compte de ce mouvement giratoire qui l'étourdit un peu, le Marseillais atteint le sommet du défilé. Un grognement sourd frappe son oreille. L'énorme bâte, flairant quelque proie inattendue, arpente

<page no>104</page no>

 fiévreusement son île flottante, lève son museau vers le ciel et aperçoit le chasseur. Ramassant les quelques forces que lui a laissées son long jeûne, elle s'élance. Blagassou sent ses jambes se dérober sous lui. Il s'ailaisse et dévale la pente sur son séant, renversant lours qui la monte.

 Les voilà tous lesdeux glissant, roulant, culbutant.

 Une crevasse les arrête.

 « Monsieur l'ours! monsieur lours ! implore Blagassou plus pâle que la neige environnante, soyez miséricordieux. >>

 Un grognement lui répond. Au-dessous de lui le Marseillais voit son enne mi se dresser. Il croit sa dernière heurevenue, ébauche un signe de croix, marmonne un lambeau de prière, difileilement évoquée...

 Une patte énorme s'abat sur son épaule...

 « Grâcel grâce ! » hur le le pauvre chasseur, véritablement plus mort que vif, ne pensant plus que l'ours a faim et que ventre affamé n'a pas doreille.

 Un nouveau grognement lui répond, très significatif. L'ours se pourléche par avance du bon dîner qu'il va faireg Sa patte, un instant relevée, se rabat de nouveau, plus Nourde, plus attirante. En vain, Blagassou se cramponne aux escarpements de la crevasse. II lui faut bon gré mal gré se coucher, renverser la tête en arrière, la présenter à la gueule béante de son ennemi...
Soudain un coup de feu retentit; Blagassou pousse un cri déchirant et roule de nouveau au fond de la crevasse..,

 La nuit tombe. L'iceberg et le yacht dérivent vers le sud, l'un poursuivant l'autre. On a entendu le coup de feu à bord et l'on s'étonne de ne pas voir reve-

<image></image>

Les Parcs d'autruches. — Une ferme d'autruches à Los Angelès (Californie).
(Page 103, col. 1).

nir le chasseur, constamment caché à la vue des passagers par le mouvement giratoire du bloc glacé. A-t-il manqué son coup? L'ours véritablement, enragé s'est-il précipité sur lui?Peut-êtredévoret-il à cette heure l'illustre Marseillais!

 Le capitaine Oackley fait pousser la vapeur, aborde l'iceberg, s'élance dessus, suivi de quelques compagnons. Ils allu-
ment des torches et parcourent dans tous les sens cet Ilot qui diminue, fondu par la température, effrité par la vague. 

 Plus d'ours ! Plus de Blagassou ! 

 Enfin un officier du Signal-Corps découvre la crevasse. Blagassou et lours en sont retirés, à moitié gelés, barbouillés de sang, ne valant guère mieux l'un que l'autre. Sous une forte ingurgitation de tafia, le Marseillais revient à lui. 
  
 Eh té! dit- il en voyant l'animal gisant à ses côtés.

 —	Ou il riposte le capitaine Oackley , vous l'avez bien tué! mais comment se fail-il que vous soyez avec lui au fond de cette crevasse, votre fusil en bandoulière?

 —	Bagasse ! j'ai tiré et j'ai remis mon fusil, très sûr dé né pas avoir manqué, mois la bête, bien touchée, a dévalé lé long dé cette pente et m'a culbuté avec elle dans lé trou.

 —Messieurs, dit Oackley, voyez donc quel coup de fusil curieux. La balle est entrée dans la mâchoire inférieure et a fait sauter la cervelle. On dirait que la bête s'est suicidée. »

 Le nez de Blagassou s'allonge dans une grimace comique. Il comprend qu'une des pattes de lours a dû rencontrer labatterie deson fusil et que... Quelle honte !
 
 Eh té! dit-il en reprenant toute sa faconde méridionale, j'ai tiré à la

<page no>105</page no>

ricoche. Eu frappant la glace en biais, à quelques pasde l'animal,la ballearicoché droit sous la mâchoire ! Troun de lère ! à Marseille c'est un jeu d'enfant qué cé tir! !>

 Des hurrahs de triomphe accueillent Blagassou de retour sur le yacht. Quels prodiges n'accomplira-t-il pas dans les déserts polaires !...

 Mais arrivé à Saint-Jean-de-Terre-Neuve, Blagassou envoie secrètement une dépêche à un sien ami resté en France et, quelques jours avant le départ définitif pour le pôle, il reçoit un télégramme le rappelant en toute hâte à Marseille. Il prend congé de l'expédition, les larmes dans les yeux, la rage sur les lèvres, mais rayonnant, au fond de l'âme, de la
réussite de son petit stratagème qui l'empêche d'aller continuer, avec les glaces et les ours, des relations que son aventure a rendues peu séduisantes.
Frédéric Dillaye.</article>

<image></image>

sur un iceberg. — Il montre aux dames un point blanc. (Page 103, col. 2).

<article>TABLEAUX DE VOYAGE

PAUVRE ISLANDE!

 Il n'était guère plus de quatre heures du matin. Les habitants du bœr fauchaient déjà leur herbe. En les faisant questionner

1. Voir les n° 616 à 631.

par mes deux intermédiaires, j'appris qu'ils n'avaient pas discontinué leur travail depuis la veille au soir. Je leur en demandai la cause: —Il fait trop chaud pendant le jour, me firent-ils répondre.

 Trop chaud ! Jamais le thermomètre, pendant mon séjour en Islande, ne s'était élevé au-dessus de six degrés centigrades. Il est vrai que la saison était particulièrement froide. Étrange créature que lhomme : quand autrefois je traversai la Havane, la température, par extraordinaire, s'abaissa à treize degrés au-dessus de zéro. Tous les habitants grelottaient et la société élégante se couvrit immédiate- ment de fourrures. Et ici, en Islande, les paysans regardaient comme une chaleur torride une température de quelques degrés au-dessus de zéro. Décidément, tout est relatif ici-bas, et je finirai peut-être, avant.de reprendre la mer pour revenir en Europe, par regarder la reine de

<page no>106</page no>

l'Atlantique septentrionale comme le Paradis sur la terre !

 Nous revînmes sur nos traces de la veille, plus fatigués que jamais, mais très encouragés par cette pensée que chacun des pas de nos petites montures nous rapprochait de la fin de nos maux. Nous traversâmes encore de3 rivières, des marais, des régions pleines de moustiques, des plaines de cendres (mon récit ressemble à un chapelet), et nous parvînmes, au bout de huit heures de cette pérégrination,devenue monotone, au bord du lac de Thingvalla. Nous contournâmes ce lac en franchissant une dernière coulée de lave, mais beaucoup plus facilement que les autres, la route étant quelque peu frayée, et nous aperçûmes la muraille rocheuse qui le côtoie à l'ouest et qui, fendue dans sa longueur en deux parties parallèles, a joué un si grand rôle dans l'histoire primitive de l'Islande.

 Les Gragas et les Sagas, contenant les vieilles traditions de la colonie danoise, rapportent que l'Islande n'était pas complètement inconnue ni tout à fait déserte avantlarrivée desScandinaves. Elleavait été visitée, au VIII0 siècle, par les Irlandais, que leur zèle de missionnaires chrétiens, ou d'ermites, avait répandus dans toutes les îles de la mer du Nord.
Le géographe Dicuil, qui vivait en 825, en fait loi!. Mais les Scandinavesn'avaient aucune connaissance de ces voyages quand ils découvrirent tout à fait par hasard la grande île qui nous occupe.

 Le Norvégien Naddod, en se dirigeant, comme d'habitude, vers les îles Féroé, fut jeté par les vents sur la côte occidentale de llslande. Il gravit une montagne pour chercher, dit le Landnama Bok , s'il n'apercevrait pas de la fumée ou quelque autre signe d'habitation. Ce fut en vain, et il quitta l'Ile en la nommant la Terre de Neige.

 Vers le même temps, un Suédois, Gardar, allant aux Hébrides pour y réclamer lhéritage de sa femme, fut assailli au sortir du détroit de Petland par un violent orage qui le jeta vers l'ouest en pleine mer. Il aborda en Islande, fit par mer le tour de la contrée, se convainquit que c'était une île et revint en Scandinavie pour parler de sa découverte,

 Un Norvégien,Floki, voulut alorss'assurer de la vérité des récits de Gardar. A défaut de la boussole et du compas, inconnus à cette époque des navigateurs Scandinaves et qui, d'ailleurs, lui eussent été, on sait pourquoi, d'une utilité très relative, il emporta avec lui, pour se diriger, trois corbeaux qu'il avait consacrés aux dieux. Après avoir fait voile vers les Shetland, puis vers les Féroé, il se confia à la pleine mer. Le premier des trois corbeaux mis en libertés envolaen arrière pour regagner la terre qu'on avait quittée. Le second, quelque temps après, plana un peu au-dessus du navire, puis revint s'y abattre;

1.	Dicuilti liber de Mensura orbis terrœ,

2.	Ouvrage écrit à la fin du III° sièclo.

plus tard enfin le troisième s'envola droit en avant et ne reparut plus.

 En suivant la direction de son vol, Floki rencontra la terre. Il aborda sur la côte sud-est de la grande île qu'il cherchait, et c'est lui qui la nomma Is·land ou Ile de Glace. Cependant il ne s'y établit pas, et les premiers véritables colons furent Ingolf et Leif dont le voyage se place, d'après les historiens européens, en 874, mais d'après les traditions islandaises en 878. On a dernièrement célébré en 1878 par de grandes fêles, dont j'ai pu voir les restes, le millième anniversaire de cet important établissement.

 C'étaient deux exilés norvégiens, cet Ingolf et ce Leif. Ils étaient de haute naissance et d'une même famille. Ils avaient été proscrits à la suite d'un meurtre exécuté en commun, et ils étaient venus demander à l'Islande un sûr asile. Leif alla chercher des esclaves en Irlande et les partagea avec son compagnon d'exil, Ingolf fit le tour de í'île par le nord. Il trouva, dit la légende à laquelle j'ai déjà fait allusion, une première baie gardée parun taureau, une seconde par un géant, une troisième par un dragon, une quatrième par un bélier. Enfin, il trouva sans défense la baie au fond de laquelle est bâtie actuellement la ville de Reykiavick, et il y aborda. Leif ne tarda pas à être assassiné par ses propres esclaves, et lngolf resta l'unique et véritable fondateur de la colonisation islandaise.

 A cette époque, dit M. Geffroy, le traducteur des Sagas et des Gragas, dont je ne fais guère ici qu'analyser les compilations, un roi de Norvège, nommé Harald Harfager, avait douze ans, lorsque, épris de la beauté de Ragna la Fière, il lui déclara son amour. Elle lui répondit qu'elle appartiendrait à celui qui soumettrait à sa domination tous les petits chefs du pays et qu'elle ne voulait pas d'autre époux. Harald fit vœu de ne pas couper sa chevelure avant d'avoir conquissa main, etil mit dix ans à atteindre son but. Après avoirépousé celle qu'il aimait, il procéda, au nom de sa royauté suprême, à une véritable dépossession de ses nouveaux sujets. Il prétendit même toucher un impôt sur les terres libres qui avaient toujours constitué jusqu'alors et depuis la première occupation de la Norvège un genre de propriété inaliénable et exempt de toute redevance.

 Parmi les possesseurs de ces terres indépendantes, les uns résistèrent avec courage et ne cédèrent qu'à la force, d'autres se soumirent lâchement. Deux frères, qui étaient chefs dans le Naumudal, étaient occupés à achever la construction d'un tertre destiné à leur servir de sépulture, quand ils apprirent qu'Harald s'avançait contre eux. L'aîné, qui se nommait Herlang, fit apporter une grande provision de vivres dans l'intérieur du tombeau, il y entra avec douze de ses serviteurs et en fit murer derrière lui l'ouverture. L'autre, au contraire, ordonna qu'on préparât sur la colline royale un haut siège et, un peu au-dessous, des bancs comme ceux où les vassaux prenaient place d'ordinaire. Il alla s'asseoir une dernière fois sur le haut siège qu'il occupait en sa qualité de chef, puis, se précipitant à terre, il se laissa rouler jusqu'aux bancs des vassaux, parmi lesquels il se rangeait ainsi désormais. Harald le félicita de sa soumission et, lui attachant au cou un bouclier,à la ceinture une épée, il lui donna, avec le titre de vassal du roi de Norvège, la domination sur tout le district de son frère et sur le sien.

 La plupart des autres chefs, sans imiter précisément l'exemple de laîné des deux frères, préférèrent du moins à l'asservissement l'exil. La découverte récente offrait un asile aux victimes de la tyrannie d'Harald. L'Islande, qui n'avait reçu jusqu'alors que des criminels fuyant les lois, ou tout au plus des aventuriers cherchant fortune, allait servir à de plus nobles desseins. Les nouveaux émigrants ne mettraient plus à lavoile secrètement, mais au grand jour, avec femmes et enfants, serviteurs et esclaves. L'Islande reçut en eux les dépositaires de tout ce que le Nord connaissait de civilisation.

 Le Landnama Bok raconte la manière primitive dont ces chefs Scandinaves se constituaient une propriété. Soit qu'ils allument à l'embouchure d'un fleuve un grand feu dont les rayons, aussi loin qu'ils se répandent, leur en soumettent les rives; soit qu'ils circonscrivent par des bûchers placés à égale distance, en vue les uns des autres, tout le territoire que l'on peut ainsi entourer en un jour; soit qu'ils fassent le tour du nouveau domaine, une torche à la main et dans un sens opposé au cours apparent du soleil; soit qu'ils lancent à travers le pays une flèche enflammée; soit qu'ils marquent leur passage par des signes sur les arbres ou sur les rochers; soit qu'ils provoquent en duel le possesseur du sol qu'ils convoitent et qu'ils le tuent.

 Beaucoup de chefs qui, en Norvège, étaient prêtres ou présidents d'un temple, ont apporté des. fragments ou même toute la charpente de leur ancien sanctuaire, et surtout quelques poignées de terre empruntées au sol qui supportait laulel où étaient les statues de leurs dieux. Ces fragments ou cette terre suffisent pour que le temple soit, sous un nouveau ciel, également respecté et sacré. Ce temple consiste en un grand édifice dont l'enceinte forme un asile et au milieu duquel on voit, sur un tertre, un autel supportant d'abord la flamme qui ne doit jamais s'éteindre, puis un anneau d'or et d'argent sur lequel on prête les serments et que le chef porteau doigt pendant toutes les cérémonies; enfin la chaudière destinée à recevoir le sang des victimes et l'instrumen. avec lequel on asperge de ce sang les murs et rassemblée. Tout autour de l'autel sont les images des dieux. On voit dans les environs la pierre aiguë sur laquelle on brise les

<page no>107</page no>

reins des victimes humaines et un emplacement réservé pour rendre la justice, appelé Thing, où se jugeront tous les différends et tous les méfaits.

 Parmi ces things, l'un fut plus spécialement désigné comme le tribunal suprême: l'Althing, celui où sedécideraient, en présence de tous, les questions intéressant la nouvelle colonie.

 Ce tribunal se trouvait précisément placé dans cette grande fente de rochers voisine du bœr où nous allons demander l'hospitalité en arrivant des geysers.

 La fente appelée lAlmannagia a environ trois cents mètres de longueur, quarante à cinquante mètres de largeur, et les murailles rocheuses qui en forment les parois, presque mathématiquement verticales, s'élèvent à la hauteur de vingt à vingt-cinq mètres. Une quantité innombrable d'oiseaux ont fait leurs nids dans les anfractuosités de ces pierres séculaires, et par leurs cris répétés, leurs coassements sinistres, ils semblent perpétuer dans l'histoire, en se les racontant les uns aux autres, les luttes et les drames sanglants dont ces lieux, d'une majesté incontestable, ont été autrefois les impassibles témoins.

 On désignait sous le nom d'Althing ou Assemblée générale du peuple islandans deux réunions diverses qui avaient lieu concurremment : celle d'une assemblée législative et par conséquent politique, et celle des tribunaux supérieurs rendant la justice pour les quatre divisions de i'île.

 Considérée comme assemblée législative, l'AIlhingprenait le nom de Logretta. Les Gragas nous donnent sur cette Logretta les plus grands détails, et certains de ses règlements devraient être pris en considération par nos assemblées modernes.

 La Logretta se composait des magistrats locaux de tout le pays, lesquels étaient les héritiers de tous les anciens chefs de l'émigration. Ils tenaient autrefois entre leurs mains la triple autorité militaire, judiciaire et religieuse, mais l'institution de lAlthing, en créant un pouvoir public, avait apporté des limites à leur autorité jusque-là exclusive et sans partage.

 Chacun de ces magistrats locaux se faisait accompagner de deux assesseurs choisis par lui-même entre les habitants de sa circonscription. 
 La Logretta comptait centquarante quatre membressansle· président. Les séances étaient publiques. Le président du Logretta était tenu de réciter publiquement, pendant les trois années que durait sa charge, tout len-semble des lois. Si une loi était passée sous silence pendant toute une période triennale sans aucune réclamation, cette loi était réputée abolie. Quand un projet de loi était discuté, chaque membre émettait son avis sous serment. La majorité décidait, et son vote avait force de loi, pourvu que la minorité ne fût pas composée de plus de douze membres. Si
le président s'était rangé avec la minorité, cas possible, paralt-il, dans la consciencieuse assemblée islandaise, il suffisait d'une minorité plus faible encore pour empêcher la promulgation.

 Dans l'intervalle des sessions, le président était chargé d'interpréter et d'appliquer les lois. En cas d'embarras, il lui était permis d'appeler à lui cinq juristes et de les consulter secrètement. Il publiait en outre les divisions de la prochaine année, le commencement et la fin de chaque saison, l'époque où devaient avoir lieu les divers travaux de la terre, quand s'ouvrirait le prochain Althing, quelles règles présideraient à ses réunions et quelles causes pourraient le faire dissoudre.

 L'histoiredes grandes mesures résolues par la Logretta sous ses divers présidents, dont on peut, avec le secours des Sagas, reconstituer la série, seraitdonc l'histoire même de la république islandaise :
 Vers 970, Thorkel Mani y fait adopter la véritable année solaire. Vers l'an 1000, lechristianismey estproclamé légalement religion de l'Etat, et en 1011 le duel est aboli après le combat de Gunlang et de Rafn, dont nous avons déjà pu lire le récit à Miklibœr.

 Cette antiquerépublique avait certaines institutions éminemment démocratiques. Ainsi non seulement les assesseurs dont j'ai parlé, mais les simples habitants de l'lie, pouvaient et devaient môme, en certains cas, siéger dans la Logretta. Si lassemblée, dit le Gragas, n'est pas au complet lorsque certaines réclamations lui sont présentées, mais qu'elle compte quatre douzaines de membres au moins, le président peut faire occuper les sièges par les citoyens présents jusqu'à ce que le nombre légal des membres de la Logretta soit atteint, et quiconque, ainsi désigné, refuse, encourt une amende. Bien plus, si une résolution du Logretta blessait des intérêts ou des droits, il était loisible au premier venu, se croyant lésé, d'y opposer son veto qui suspendait immédiatement toutes les opérations, a Au Logretta, dit le Gragas, sera regardée comme consentie et adoptée, toute proposition qui n'aura pas été combattue par les juges légitimes, pourvu toutefois qu'elle ne soi t pas annulée par une opposition venue, du dehors. » Certainement cette autorité de l'individu était limitée par la crainte que devait lui inspirer, s'il était seul de son avis, le courroux des autres, mais le droit subsistait. Donc, bien que la république islandaise fût, comme on la vu primitivement, oligarchique, le sentiment de liberté personnelle s'y maintint fortement. C'était ce sentiment intime et vivace qui avait en même temps empêché l'aristocratie islandaise de resserrer ses rangs pour opprimer la république et protégé cette même aristocratie contre le despotisme populaire. Jamais un pouvoir central fortement organisé au nom du peuple ou de l'assemblée ne se put établir.

 Le président du Logretta était bien le représentant politique du pays, mais ce n'en était pas moins un fonctionnaire payé, électif et révocable à volonté. Il était nommé par les magistrats ses collègues à la majorité des voix. Chaque été, en rémunération de ses peines, il recevait sur les revenus du Logretta provenant d'un impôt spécial levé pour lAlthing, deux cents aunes d'étoffe, plus la moitié des amendes infligées pendant la session après certains manquements. Ses collègues pouvaient le remplacer subitement.
Enfin une dernière disposition du règlement qui mérite d'être sigualée : Aux approches de la session annuelle, une paix ou trêve solennelle était proclamée qui garantissait, sous les peines les plus sévères, la sécurité des personnes et des biens dans le lieu de lAlthing et dans le pays voisin. Cette paix interdisait à toute personne de porter les armes pendant la session, et la' dissolution de lassemblée permettait seule de les reprendre; aussi le moment où lon proclamait cette dissolution s'appelait-il : la reprise des armes. C'était trop souvent le signal de guerres privées que venaient d'enfanter les débats judiciaires.
(à suivre.)	Victor Meignan.</article>

<article>A TRAVERS L'EUROPE

L'ESPRIT DES ÉCOSSAIS 

 L'Écossais possède de sérieuses qualités physiques et morales. Au physique, c'est un gaillard taillé dans le roc et fait pour expédier de la besogne. La tête bien plantée sur de larges épaules, le torse sec et bien râblé, lœil petit et emerillonné, des muscles de fer, une main qui vous fait craquer les os quand elle presse la vôtre, le jarret ferme et des pieds larges et plats qui ne se posent qu'après avoir essayé le terrain, tel est Donald. Au moral, il est économe, frugal, positif, exact, sûr, travailleur, persévérant. Il se lève de bonne heure; s'il ne gagne que quarante sous par jour, il en met dix ou vingt de côté. Il s'occupe uniquement de ses affaires, sans se mêler jamais de celles d'autrui.

 C'est pourquoi il réussit partout. En Australie, à la Nouvelle-Zélande, dans toutes les colonies anglaises, on le trouve propriétaire, directeur de Compagnie, à la tête de toutes les entreprises. Dans les usines de la Grande-Bretagne, presque tous les contremaîtres sont des Ecossais.

 On a fait aux Écossais, en Angleterre surtout, une réputationde lourdeur d'esprit qui, au dire de M. Max O`Rell, est. absolument injuste, Donald a un autre genre d'esprit que celui de John Bull. Les goguenarderies, les jeux de mots sont pour lui lettre close.

 Ainsi un calembour le met sens dessus

<page no>108</page no>

dessous et lui fait dresser les cheveux sur la tête ; mais il a de l'esprit, et du meilleur, de l'esprit de bon aloi, et surtout de l'humour, un humour très subtil. Il aime les reparties fines, il comprend les demi-mots, il est bon enfant et éntend la raillerie. Il trouve fréquemment des réflexions piquantes, des rapprochements inattendus, et cela sans affectation, avec beaucoup de naturel et de bonhomie. En sa qualité d'homme d'action, il parle peu et réduit la conversation à sa plus simple expression. Il se contente même quelquefois, au désespoir des étrangers, de prononcer par syllabe accentuée de chaque mot ou même simplement la voyelle. Voici un échantillon de conversation écossaise :

 —	Tu dors, Donald?

 —	Na.

 —	Oblige-mor, j'ai besoin d'argent.

 —	Naa.

 —	Prête-moi un schelling.

 —	Naaa.

 A propos du laconisme écossais, l'auteur rapporte l'anecdote suivante : Alfred Tennyson,le poètelauréatde l'Angleterre, fut un jour faire visite à Carlyle, à Chelsea. Tous deux se retirèrent dans la bibliothèque afin de causer plus à leur aise, s'assirent de chaque côté du foyer et allumèrent leurs pipes. Là, pendant deux heures, le silence ne fut rompu que par cc petit bruit sec et régulier que fait entendre la bouche en envoyant au plafond des bouffées du tabac. Pas un mot, pas un seul mot ne fut prononcé. Enfin, après deux heures de cette conversation muette, Tennyson se leva pour prendre congé de son hôte. Carlyle le reconduisit jusqu'à la porte et, lui serrant la main, lui dit:

 << Eh! Alfred, nous avons passé ensemble une soirée délicieuse. Revenez bientôt me voir! »
L. M.</article>

<article>LE PARIA1

SOUVENIRS DE L'INDE ANGLAISE

VII

LE MARIAGE

 Quand les soins eurent triomphé du mal et qu'elle revint complètement au sentiment de la réalité, elle sembla sortir d'un long rêve ; on lui rappela quel-ques-unesdes paroles incohérentes qu'elle avait prononcées.
 
 « Ah ! oui, je me souviens, dit-elle, quej'ai cédé aux inspirations d un orgueil insensé et que j'en ai été cruellement punie. Ce fakir, cet orage, ma dureté à l'égard de Khoudarça, tout cela ne me semble pas avoir pu exister. Ah ! folle, folle que j'étais de penser encore au passé et de croire que j'avais quelque chose à

1. Voir les n°s 628 à 631.

espérer en dehors de cette demeure où j'ai trouvé le bonheur. J'en ai été bien punie. »
Le souvenir de Khoudarça la rendait confuse; elle n'osait pas prononcer son nom. Quand elle apprit qu'il n'avait pas fermé lœil depuis l'orage, qu'on ne le voyait plus rire et qu'il était tombé dans un abattement auquel rien ne pouvait l'arracher

 « Pauvre Khoudarça, dit-elle, j'ai été bien ingrate envers lui, si bon et si dévoué; moi, je n'ai pas craint de le repousser et l'humilier.  

 Elle voulut le voir et fut frappée de l'altération de ses traits.
 
 Me pardonneras-tu? » lui dit-elle.

 Lui pardonner! Il ne songeait pas même à l'accuser, et n'attribuait qu'a sa mauvaise étoile l'épreuve douloureuse qui lui avait été infligée; elle ajouta en souriant tristement :

 « Je m'étais laissé bercer d'une douce illusion, il fauty renoncer; les méchants conspirent contre nous. Ils peuvent me frapper, qu'importe? Ils ne m'enlèveront pas les jours de bonheur dont j'ai joui ici, ils ne m'enlèveront pas non plus l'espérance qu'on m'a communiquée ici de rejoindre dans une autre existence ceux que j'ai aimés; mais je ne puis t'associer à ma destinée, quand je sais combien de haines sont prêtes à t'en punir. Fakir maudit! ses paroles retentissent encore à mon oreille. »

 Khoudarça protesta contre cette sollicitude injurieuse dont elle se montrail animée pour lui. Quoi! c'était quand les périlslamenaçaient qu'il l'abandonnerait, et une indigne frayeur lui ferait repousser la main qu'il avait ambitionnée, quand, plus que jamais, cette union était le but qu'il poursuivait!

 Elle ne se rendit pas encore, mais`ne témoigna aucune surprise. Elle connaissait assez le paria pour être sûre que la crainte ne l'arrêterait pas. Après tout, le colonel veillerait sur ses protégés, et le moment où ils devaient tousquitter l'lnde était assez rapproché pour qu'ils pussent braver impunément les trames de leurs ennemis. Lady O'Farrick et son mari étaient trop heureux de trouver chez les deux Indous ces sentiments élevés auxquels la rareté donnait un nouveau prix, pour qu'ils fussent tentés d'y mettre obstacle. Le mariage fut donc décidé pour l'époque où la santé de Djalina serait complètement rétablie.

 A l'approche de la cérémonie, elle retrouva toute sa gaieté. Il y a des êtres qui semblent avoir une aptitude toute particulière au bonheur. Les impressions tristes s'effacent rapidement de leur esprit; ils accueillent la joie comme un hôte dont ils ne doivent plus se séparer; ils lui demandent tout ce qu'elle peut donner et, en savourant les douceurs de l'heure présente, ne se laissent troubler ni par les souvenirs amers du passé, ni par les appréhensions de l'avenir. Ainsi était Djalina; étrangère à cet art de dis-
simuler qu'imposent les bienséances de notre civilisation, elle apportait aux préparatifs de son mariage une humeur radieuse; elle donnait l'idée de ces natures charmantes qui gardent perpétuellement la grâce et la naïveté de l'enfance, semblables à ces oiseaux aimables qui évoquent toujours au foyer l'image du printemps. Si l'avenir lui apparaissait sans pompe et sans éclat, il lui apparaissait aussi sans nuages, paré des plus séduisantes couleurs.

 Le colonel, qui espérait que ce mariage pourrait exercer une heureuse influence sur la population indoue, y avait convié une nombreuse assistance ; la petite église catholique ne put contenir tous ceux qui vinrent admirer la jeune mariée; elle était ravissante sous son voile blanc, qui faisait ressortir les détails de sa beauté orientale. La joie de se sentir entourée d'un cortège ami ajoutait encore à l'expression de bonheur répandue sur ses traits. Qu'il y avait loin de cette jeune femme transformée par l'éducation, l'affection et l'exemple, à ces compagnes Asiatiques, condamnées à l'abaissement et au mépris depuis le berceau jusqu'à la tombe!

 Au moment où elle sortit de l'église, ses regards s'arrêtèrent sur un groupe d'Indous parmi lesquels elle reconnut le fakir dont la rencontre l'avait tant troublée. Tous fixaient sur le jeune couple des yeux ardents de colère el de haine, et quand Khoudarça jeta des pièces de monnaie aux mendiants dont l'attitude abjecte, les haillons sordides, déparent dans l'Inde toutes les cérémonies, nul ne se baissa pour les ramasser.

 Cette rencontre fit pâlir Djalina, mais ce ne fut qu'une impression fugitive ; elle retrouva bientôt sa confiance et sa sérénité; il lui semblait qu'elle vivait dans une région où les passions hostiles ne pouvaient l'atteindre.</article>

<article>VIII

LES THUGS

 Cette sécurité ne tarda pas cependant à être troublée. Quelques jours après, par une de ces belles soirées qui succèdent aux journées brûlantes, la famille du colonel était réunie au jardin sur la terrasse, d'où l'on apercevait la ville de Madras et la mer dont Je ressac entourait le rivage d'une triple frange d'écume. La conversation tomba sur les Thugs ou étrangleurs, dont les crimes avaient frappé d'horreur l'Europe entière; le colonel dit que l'affreuse association recommençait ses exploits, que des symptômes inquiétants avaient donné l'éveil aux autorités anglaises. Djalina, qui était occupée d'un de ces travaux dans lesquels excellent les Indoues, dressa l'oreille, et son aiguille resta inactive entre ses doigts; ce qu'elle venait d'entendre paraissait avoir pour elle un intérêt saisissant; le colonel, qui remarqua son émotion;

<page no>109</page no>

détourna l'entretien, mais elle restinquiète et agitée.

 Le renseignement n'étaitquetropexact Un redoublement d'intensité s était mani festé dans la haine des indigènes contrles conquérants. Aux jours de fêtes, un< foule inusitée se pressait autour des pago des; jamais on n'avait vu sur les routes un pareil nombre de pèlerins. Cette ferveur religieuse servait de masque à des passions haineuses contre les Européens: on bravait leurs lois, leurs règlements. Les brahmanes énuméraient avec complaisance les griefs de la population; des conciliabules mystérieux se tenaient dans des endroits écartés; les fauteurs de l'insurrection de 1857 reprenaient courage, des émissaires couraient le pays, enflammaient les ressentiments, et la fleur de lotus était promenée dans les régiments de cipayes. Les terribles exécutions de Delhi et de Lucknow étaient encore trop peu éloignées pour qu'une révolte fût à craindre, mais on pouvait redouter les crimes isolés, les trames ténébreuses, dans lesquelles excellent les Indous, si habiles dans l'art du mensonge. Quelques Anglais avaient été assassinés et de nombreuses victimes étaient tombées sous les coups des Thugs, sans qu'on eût pu découvrir les coupables.

 Nul ne connaissait mieux que le colonel cette infernale association d'assassins qui s'était révélée, pour la première fois, en 1830, à l'administration anglaise. Il connaissait les règles qui présidaient à leurs opérations, le mode d'initiation, les signes de reconnaissance, les formules à l'aide desquelles les chefs transmettaient leurs ordres et désignaient les victimes ; aussi fut-il plus spécialement chargé de surveiller l'institution et de l'étouffer. Il s'y consacra avec l'activité qu'il apportait toujours à l'accomplissement de ses devoirs, et ne tarda pas à découvrir que les Thugs, au lieu d'exterminer indistinctement tous ceux qu'ils pouvaient saisir et dépouiller, comme cela s'était pratiqué antérieurement, s'attachaient plus spécialement aux Européens, à leurs amis et à quiconque avait abjuré le culte des dieux indigènes pour la religion chrétienne.

 Ses deux protégés se trouvaient menacés entre tous; il ne put s'empêcher de trembler pour eux et résolut de veiller sur leurs jours avec un surcroit de précautions. Mais Khoudarçaprotesta contre cette prudence, et déclara avec une énergie inusitée qu'il ne se résignerait pas à rester lâchement renfermé entre les murs de l'habitation, pendant que celui à qui
il devait tout, exposerait sa vie; il tenait à partager ses périls et à lui prêter lappui de son dévouement, si faible qu'il pût être; Djalina, loin de blâmer cette résolution, l'encouragea. Le colonel, touché, n'insista pas. D'ailleurs le paria, familiarisé dès son enfance avec les ruses et les habitudes des Indous, n'était pas un auxiliaire inutile; il pouvait l'aider, et l'aida en effet, à déjouer les trames criminelles ourdies par ses compatriotes. 

 > La campagne entreprise par le colonel porta ses fruits; la surveillance qu'il

<image></image>

Le Paria. — Ses regards s'arrêtèrent sur un groupe
d'lndous. (Page 408, col. 3.)

exerçait, quelques exemples faits sur des misérables qui payèrent de la vie leurs scélératesses, portèrent sans doute la terreur parmi les membres de l'association; on put croire dans le pays de Madras que l'œuvre de sang était arrivée à son terme. Ce n'était pas l'avis du paria, qui connaissait' la profonde dissimulation des Indous et leur habileté à envelopper leurs projets d'un voile impénétrable.

 « Saheb, dit-il au retour d'une longue course qu'il venait de faire dans les villages voisins de Madras et autour des pagodes, j'ai surpris des signes de ralliement, des paroles menaçantes; une réunion de Thugs est convoquée dans les bosquets
de Messaour, il s'y tramera des choses terribles. »

 Le colonel accueillit cet avis en plaisantant et resta convaincu que le paria était le jouet de son imagination ; cependant, comme il avait pour principe de ne mépriser aucun indice et de ne négliger aucune mesure de précaution, il résolut de se rendre à l'endroit indiqué avec quelques hommes; il savait que l'audace impose toujours aux Indous. Au moment où il montait à cheval, il vit Khoudarça à côté de lui.

 « Tu tiens donc à m'accompa-gner? lui dit-il.

 —	Oui, saheb.

 —	Quel garçon entêté ! » Il n'insista pas, et la petite
troupe prit le chemin de Messaour, qui se trouvait à quatre lieues environ. Le paria était plus soucieux que d'habitude et combattait la sécurité du colonel, qui regardait les précautions comme superflues et ne voulait pas croire aux projets perfides des Indous. Sur la route 
 Khoudarça prêta à plusieurs reprises l'oreille.

 « Entendez-vous? » dit-il au colonel.

 Le colonel n'entendait rien et railla la pusillanimité du paria. Celui-ci, dont l'oreille avait une finesse extrême, comme il arrive à ceux dont l'enfance s'est écoulée dans la lutte avec les forces de la nature, redoubla d'attention ; il avait parfaitement entendu le bruit lointain et faible de sifflets qui semblaient se répondre comme des signaux.

 On arriva ainsi derrière un massif de rhododendrons qui s'interposait entre la petite troupe et le bois sacré où devait se tenir le conciliabule des Indous; fatiguée par une longue course à travers des chemins escarpés, sous un soleil ardent, elle fit halte quelques instants pour reprendre haleine. Elle se disposait à se remettre en marche, lorsque le colonel chercha Khoudarça sans l'apercevoir; il s'avança à la découverte etputvoir le paria qui se glissait en rampant à travers les arbustes et les accidents de terrain dans la direction du bois sacré ; il était déjà loin. Tout à coup un cri perçant retentit, et le malheureux Indou, saisi par des bras vigoureux, retomba immobile sur le sol. Son dévouement lui coûtait la vie; pressentant un danger, il était allé s'en assurer et était tombé aux mains des Thugs; des menaces terribles lui avaient été adressées s'il faisait un geste, s'il proférait un cri; mais lui, ne prenant conseil que de son cœur, s'était empressé de pousser le cri d'alarme, aussitôt le fatal lacet s'était serré autour de son cou, et

<page no>110</page no>

il s'était affaissé comme une masse inerte.

 Le colonel s'élança avec ses hommes; les indous, qui soutiennent rarement la lutteavecles Européens,s'enfuirent; mais deux d'entre eux furent atteints par les balles, lun mortellement, l'autre à l'épaule; deux autres furent pris; on retourna à Madras avec les prisonniers et le cadavre
du pauvre paria.
(a suivre.)	Louis Collas.</article>

<article>CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

 Un Rapport De La Société des géographie Commerciale. — Parmi les questions qui sont aujourd'hui à l'ordre du jour, celle de l'Émigration, de la Colonisation et de l'Expansion coloniale est certainement une des plus importantes. La Société de géographie commerciale la compris ainsi et durant l'année qui vient de s'écouler, elle a chargé une commission, composée de ses membres les plus compétents, de lui dresser un rapport sur ce point précis. La tâche était lourde; M. Gaillardon, vico-président de cette commission, s'en est acquitté à sa louange, montrant combien il était pénétré de l'importance de sa mission. D'abord la Commission a établi d'une façon péremptoire que si le nombre des Français qui émigrent reste sensiblement inférieur à celui des émigrants étrangers, il prouve cependant que le courant d'émigration se trouve nettement établi chez nous à l'heure présente, non seulement d'une façon constante, mais encore croissante en dépit des entraves administratives.

 On estime, dit en effet le rapport, à 420,000 le nombre des Français établis à la République Argentine; à 150,000 ceux des États-Unis, à 2 millions les Canadiens d'origine française. Dans cette dernière année, il y a eu 2,000 émigrants de langue française pour le Canada. Officiellement, on a compté 5,000 départs pour les États-Unis, dans l'année 1887-88.

 Le Gouvernement brésilien a constaté officiellement la présence à Corumba (Haut-Brésil) de 26 Français établis là depuis de longues années. Cet exemple et l'affaire du Contesté montrent que les Français ont des attaches précieuses et déjà anciennes sur tous les points du Globe. (Au total 700,000 Français hors de France.)

 L'émigrant peut-il espérer le succès? On peut presque opiner pour l'affirmative. Des situations importantes et même des fortunes ont été acquises à l'étranger dans des entreprises industrielles et surtout dans des exploitations agricoles.

 Les terres vierges des Colonies demandent peu d efforts, relativement à la variété et à la richesse des produits; ce fait seul permet aux ouvriers agricoles, possédant les fonds indispensables à toute exploitation, de concevoir les plus belles espérances sur leur établissement dans ces régions privilégiées. D'ailleurs il viendra un moment non seulement en France, mais dans toute Europe, où l'usage des machines agricoles, devenant plus général, rendra disponible une grande partie des travailleurs. La crise vitale, si aiguë déjà, augmentera encore d'acuité. L'Émigration ne se présente-t-elle pas, d'ores et déjà, comme un remède salutaire à cette maladie sociale?

 La question envisagée ainsi, on peut, on doit même rechercher les considérations qui militent en faveur de l'expansion coloniale.
En première ligne apparaît la situation géographique de la France.
Placée entre deux mers, avec une étendue des côtes plus considérable que ses frontières terrestres, la France par son commerce intérieur, ses industries variées, semblait appelée à un développe ment maritime illimité.

 C'est un fait physique indéniable. Jusqu'à ce jour des événements politiques en ont décidé autrement. Au lieu d'augmenter ses forces maritimes et par conséquent l'expansion coloniale, les gouvernements qui se sont succédé dans notre pays eurent le plus souvent à cœur la condensation des efforts nationaux vers de nouvelle sconquêtes continentales. Cette fin de siècle semble montrer un notable changement dans l'axe de cette politique.

 Du reste les moyens de transports, augmentés par le percement des isthmes, suppriment les distances, facilitent les échanges, établissent des traits d'union, multiplient les contacts et entraînent l'ancien continent tout entier à modifier sa situation économique. Plus que toute autre nation la France doit prendre une part active à ce mouvement. Il y va de sa vie future.

 Notre commerce n'est pas resté à la remorque de l'étranger, ainsi qu'on le répète trop souvent. Nos places de Saint-Étienne, de Roubaix, de Rouen, etc., ont fait depuis peu des progrès considérables, en fabriquant des articles bon marché, en vue des besoins exclusifs des Colonies et en conservant notre supériorité incontestable dans la qualité et le goût.

 Mais la fermeture des marchés qui, de consommateurs, sont devenus producteurs et exportateurs, a amené une surproduction dont souffrent toutes nos industries et par contre-coup tout le pays.

 Si donc nous créons de nouveaux centres, c'est d'abord pour en faciliter l'accès à nos nationaux : agriculteurs, industriels, commerçants, afin d'augmenter leur prospérité, intimement liée à celle du pays.

 M. Dislère dit excellemment : << La colonisation est une opération qu'on ne saurait justißer si elle n'avait pour but d'ouvrir des débouchés au commerce et par lui à l'industrie. >>

 Il ne faut pas l'oublier : la prospérité d'une colonie influe sur le commerce de la métropole. Dans une de ses dernières circulaires, le sous-secrétaire d'Etat des colonies, M. Etienne, l'a fort bien compris.

 L'émigration régulière et nombreuse des Français dans nos Colonies de peuplement, dit cette circulaire, aura pour effet le développement des relations commerciales de la métropole avec les colonies. >>

 Il est prouvé que les Français établis à l'étranger deviennent un jour des clients pour la métropole; mais la constatation officielle de ce fait était nécessaire pour en tirer la conséquence naturelle : La nécessité de l'expansion coloniale.

 Ainsi, en introduisant dans un pays neuf nos mœurs et nos coutumes, on crée forcément dans cette région un foyer d'importation d'articles français: c'est une source de richesse future pour le colon et pour la métropole.

 Le rapport de la Société de Géographie commerciale aborde ensuite deux points fort intéressants pour les émigrants et que nous croyons devoir publier in extenso.</article>

<article>PROCÉDÉS EMPLOYÉS A L'ÉTRANGER POUR ENCOURAGER L'IMMIGRATION ET L'EXPANSION COLONIALE.

amérique du nord.

 L'immigration a peuplé l'Amérique et l'Australie. Les anciennes colonies anglaises de l'Amérique du Nord ont été progressivement envahies par des émigrants de la même nationalité, fuyant l'intolérance de la mère-patrie. Semblable persécution a déterminé l'exode des Irlandais, qui trouvaient au delà de l'Atlantique, sur un territoire affranchi bientôt de la domination anglaise, la liberté civile et politique, en même temps que la terre en abondance et à bas prix. Ces raisons ont suffi pour attirer dans cette contrée les millions d'émigrants, à l'établissement, à la fixation desquels elle doit sa fabuleuse prospérité L'action des pouvoirs publics s'est naturellement bornée à des luis de protection, sauvegardant l'émigrant contre la fraude des exploiteurs, contre les mauvais traitements pendant le voyage sur mer. Pour compléter ces mesures de tutelle, l'autorité s'est ingéniée à renseigner, de la façon la plus complète et la plus pratique, les individus désireux d'émigrer.

 Par ses soins, tous les fonctionnaires de l'établissement de l'impôt, dans l'intérieur de tous les États, ont été mis en demeure de répondre avec précision, avec détails, à un questionnaire qu'on peut sans crainte appeler modèle. Les réponses rassemblées ont été publiées à la suite du rapport du chef au bureau fédéral des statistiques sur l'immigration, puis traduites en plusieurs langues et disséminées sur tous les points de l Europe  Ce rapport ainsi compris est souvent révisé,

 1. Rapport spécial sur l'immigration, accompagné de rens seignemento pour les immigrants, etc., avec des Tablea, etc., par Edward Yuang. Ph. D., chef du bureau de satistique. « Washington Imnrimerie du Gouvernement.

<page no>111</page no>

remanié et corrigé. (Notre bibliothèque en possède des exemplaires.) II doit servir d'indication à notre Gouvernement, s'il veut renseigner le public sur la possibilité et les moyens d'émigrer fructueusement dans nos colonies.
Aux États-Unis, rien n'est gratuitement donné à lémigrant, qui paie son passage et la terre où il s'établit. Celle-ci, toutefois, lui a été vendue à un prix très bas, représentant seulement la dépense faite par le Gouvernement pour l'arpentage et la délimitation des lots.

Canada

 Au Canada où l'élément français s'est si remarquablement développé, les origines du peuplement sont les mêmes. Depuis que le pays est resté aux Anglais, mais a conquis son autonomie, les procédés employés à l'égard de l'immigration ont été les mêmes qu'aux Etats-Unis. Actuellement encore lémigrant y doit acheter la terre sur le pied de 12 fr. 50 larpent, soit les 40 ares, prix minimum, à payer au moins le sixième comptant et le reste par cinq versements annuels successifs. Tout le territoire, facilement exploitable par sa proximité des voies de communication, est e¯ntre les mains de grandes Compagnies qui s'efforcent de le morceler à leur grand bénéfice.

 L'émigrant, pour y réussir, a donc besoin d'être fourni d'argent, et en quantité plus considérable que jadis aux États-Unis, et au Canada lui-même.

Australie

 On connaît les origines de la colonisation en Australie. La servitude pénale n'y a pas produit des résultats bien satisfaisants. Le progrès du pays date de l'époque où les émigrants volontaires y sont accourus comme dans l'Amérique du Nord. L'accroissement de la population date de quelques années à peine. Pour le favoriser, les Gouvernements des colonies n'offrent à lémigrant d'autre avantage qu'une très notable réduction de prix des passages. Chacun d'eux a en Europe un agent général, résidant à Londres, qui a pleins pouvoirs pour statuer en cette matière. La terre est vendue à bas prix au colon, mais celui-ci doit avoir un capital déjà assez considérable, s'il veut exploiter sa propriété. Le plus habituellement, l'émigré récemment débarqué travaille sous le régime du salariat et achète de la terre plus tard avec ses économies. Grâce à leur audacieux esprit d'entreprise, les Australiens réussissent à mettre promptement en valeur le sol cultivable, en multipliant, en perfectionnant les voies de pénétration. (à suivre.)</article>

<article>Voyages & Excursions

LES VOSGES. - LA SUISSE

 Si les lecteurs du Journal des Voyages parcourent, par la pensée, les régions les plus diverses du globe, nous ne saurions nous dissimuler qu'ils peuvent avoir le désir de visiter, par eux-mêmes, des contrées moins luintaines. Nous croyons leur être agreable, en leur rappelant, u cet

<image></image>

Itinéraire d'un voyage en Puisse.

effet, que les compagnies de chemins de fer délivrent, au moment des . vacances, des billets circulaires à des prix extrêmement modérés, et qu'il seffit t pour les obtenir, de faire une demande, trois jours avant celui du départ, au siège de la compagnie dans le réseau de laquelle se trouve compris l'itinéraire qu'ils veulent suivre.

  La Compagnie de l'Est offre un certain nombre de voyages circulaires intéressants, qui permettent de voir les Vos-

<image></image>

Itinéraire d'un voyage dans les Vosges.

ges, la Suisse, la Belgique ou le grand-duché de Bade. Nous donnons ici même le parcours de deux itinéraires. Le premier a une durée de 20 jours, même jusqu'à Belfort, en passant tout le long des Vosges, moyennant 85 francs en première classe et 65 francs en seconde. 

 Lesecond, d'une durée de 30 jours, promène le voyageur dans le Jura, lui fait voir les lacs de Lucerne et des QuatreCantons l'Oberland Bernois, pour l34 fr. 55 en première classe et 103 fr. 3O en seconde, Tous les autres itinéraires sont, pour le moins, aussi intéressants. Rien de plus facile que de s'ek rendre compte en demandant à la Compagnie les conditions générales de six voyages circulaires.</article>

<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES

 Les Concessions de terres: Guyane. — La colonie accorde des concessions pour l'agriculture, sans limite d'étendue, à raison de 25 francs par hectare (terres vierges), une fois payés; pour l'exploitation aurifère, dans la limite de 5,000 hectares, au maximum, aux conditions suivantes : gratuitement la première année; à 0 fr. 40 par hectare la seconde année et, à partir de la troisième, 0 fr. 50 par an et par hectare. La concession est accordée pour 9 années et renouvelable pour la même période.

 Enfin, pour l'exploitation des bois, les concessions sont de 50 hectares au minimum, moyennant une redevance annuelle de 2 francs par hectare.

 Dans cette colonie, le travail de la terre est pénible à l'Européen.

 Au in Congofrancais

 Le Mouvement géographique rapporte que le steamer la France, de la maison Daumas, Beraud et C10, a été mis à flot sur les eaux du Stanley-Pol. Ce petit bâtiment a commencé sa navigation au commencement du moins de février en transportant sur le haut Congo le personnel et les approvisionnements destinés à une factorerie que la maison française va établir dans les parages du confluent de l'Oubangi.
La France est le sixième steamer appartenant aux maisons de commerce sur le haut fleuve; la maison hollandaise en possède un et la maison belge quatre.

 Bourses Coloniales. — Le Ministère du Commerce, de l'Industrie et des Colonies, en vue de donner une consécration aux études commerciales et de contribuer au développement de notre commerce extérieur, a créé, depuis plusieurs années, des bourses de séjour à l'étranger, d'une valeur variant de 1,500 à 3,000 francs selon les pays où se rendent les boursiers.

 Ces bourses sont exclusivement réservées aux anciens élèves diplômés des Ecoles commerciales subventionnées ou reconnues par l'Etat.

 Un concours pour l'attribution d'un certain nombre de ces bourses aura lieu au mois d'octobre prochain.

 L'Administration des Colonies — Le Conseil d'Etat a approuvé, hier, un projet de décret élaboré par  M. Etienne, sous-secrétaire d'Etat aux Colonies, et ayant pour objet d'imposer aux fonctionnaires de l'administration centrale une durée de séjour préalable dans les colonies.</article>

<page no>112</page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

KT DE LA GÉOGRAPHIE

 Appareil Eouveau pour les recherches zoologique dans les profondeurs déterminées die la mer. — Cet appareil, après plus d'une tentative plus ou moins heureuse, a été imaginé par le prince Albert de Monaco et construit sur ses indications ; il figure à lexposition de la principauté; le prince en a expliqué le fonctionnement devant lAcadémie des sciences.

 Une question préoccupe depuis longtemps les zoologistes et les biologistes: entre la surface et le fond de la mer existe-t-il des organismes ? Si oui, entre quelleslimites de la profondeur les espèces superpo-sées sont-elles confinées par la pression, la température , la densité du milieu et par l'intensité de la lumière qui y pénètre?

 Les explorateurs américains du Blake avaient, les premiers, descendu un appareil (celui du lieutenant Sigobee) qui recueillait des organismes entre deux profondeurs données, suivant pour cela une marche horizontale. A moins que le parcours fût très limité, les indications fournies ne résolvaient pas le problème, et dans un parcours limité on ne recueillait presque rien. Aussi les naturalistes de ce navire crurent-ils pouvoir déclarer qu'au delà de deux cent cinquante mètres environ, il n'y avait plus aucun animal appartenant à la faune pélagique.

 A bord du Challenger, sur lequel eut lieu l'exploration anglaise, on amarrait de distance en distance, le long du câble du chalut, quand celui-ci travaillait à de grandes profondeurs; de simples filets pélagiques en mousseline, qui restaient ouverts durant toute lopération, et qui, par conséquent, rapportaient des matériaux entièrement mélangés. Les Vettor-Pisani et plusieurs missions particulières firent usage de divers appareils, qui étaient censés s'ouvrir à la profondeur voulue sous l'action d'un mécanisme et se fermer de même, quand, l'opération terminée, on allait les remonter. Mais, parmi tous ces engins, on n'en voit pas un seul dont le fonctionnement soit certain et constant.

 L'appareil du prince de Monaco, conçu pendant le dernier voyage de l'Hirondelle, résout le problème. C'est un filet à rideau.

 On commence par descendre, fixé au bout d'un câble et jusqu'au niveau proposé, qui peut atteindre les plus grandes profondeurs de l'Océan, un poids destiné à servir de heurtoir. Ensuite, on laisse glisser le long de ce câble l'appareil préalablement fermé par un store en gaze de soie qui se relève dans le choc produit par son arrivée sur le heurtoir, permettant alors aux organismes de pénétrer dans le filet pendant la durée tout arbitraire du traînage horizontal. Pour ter-

<image></image>

Pauvre Islande ! — Et nous parvînmes au bord du lac Thingvalla·
(Page 106, col. 1.)

miner lopération, on lance du navire un anneau messager qui suit le câble et rabaisse le store en arrivant sur lui; sa récolte dès lors isolée peut être remontée jusqu'à la surface sans mélange avec les faunes intermédiaires.

 Cet appareil, récemment expérimenté à la profondeur de 500 mètres dans les eaux de Madère, a fourni de très bons résultats.

 Toutes les branches de l'océanographie sont en ce moment l'objet d'études actives. Une expédition allemande, subventionnée de plus de cent mille francs par l'Académie de Berlin et par quelques hauts personnages, quittera Kiel ces jours-ci, dirigée par le professeur Hensen; et la question traitée aujourd'hui par le prince Albert de Monaco figure en première ligne sur son programme.

 Lafamine en chine. — D'après le Shen-Pao, la famine sévit avec tant de violence dans le Stantung que, dans plusieurs parties de cette province, les Chinois vendent non seulement femmes et enfants, mais encore se livrent à des actes de cannibalisme.

 Le Kwang Pao indique les précautions qu'il y aurait lieu de prendre contre les famines qui se produisent de temps en tempset contre les misères qu'elles occasionnent. il propose d'obliger les cultivateurs à donner tous les ans une partie de leurs récoltes de riz afin de constituer une réserve. Ces provisions seraient renouvelées tous les trois ans.

 Le journal chinois conseille en outre d'ouvrir de nouveaux territoires à la culture et d'encourager les agriculteurs dans les tentatives destinées à améliorer le sol.

 La traction mécanique des bateaux.. — De curieux essais doivent être faits le mois prochain, à Joinville et à Tergnier, pour résoudre le problème de la traction in écanique des bateaux sur les canaux. La solution, qui semble promettre des résultats définitifs, consisterait à installer un cable sans . fin sur les deux-rives du canal, et à l'actionner par un moteur fixe. Si cette solution est admise, les ingénieurs quil'ont trouvée auront rendu de grands servir ces à la petite navigation. L'ali-
mentation de paris. 

 — L'Irish-Times apprend que l'on a assuré à Dublin 1O,OOO tonnes de lard destinées à être expédiées à Paris pendant le cours de l'été et lecommencementde l'automne en vue de l'affluence de visiteurs de toutes les parties du monde, déterminée par l'Exposition universelle. Le journal irlandais constate que c'est l'ordre le plus important qui ait jamais été donné en Irlande.

 Une pêche miraculeuse — La Petite-Marie, barque traînière de Biarritz, patron Lassalle, a pris, d'un coup de filet, cent mille sardines. La barque en était pleine jusqu'aux platsbords, et on en a également chargé un petit vapeur, le Dragon. C'est un coup de filet qui vaut 1,220 francs. De mémoire de pêcheurs, on n'avait vu le pareil.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

Sceaux. — Imp, Charaire et fils.</article>

<page no>113</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 633. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph·
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 40 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 25 Aout 1889.

Texte. — J. Léotard ; Voyage de M- Jules Borelli au pays des Gallas. — L. Boussenard : L'Homme Bleu (suite). — V. F. M- ; Horace Castelli. — G. de Wailly ; Un courrier zirian, — V. Meignan : Pauvre Islande ! (suite), — L. Collas : Le Paria (fîn)· — G. Depping : Séance de la Société de géographie. — Chronique de l'Emigration. — Voyages et Excursions- — Chronique des voyages.

Ilustrations. — Voyage au pays des Gallas ; Le roi Ménélik fit couper la main aux rebelles, — L'Homme Bleu : Mon histoire, toute lugubre qu'elle est, ne peut manquer de vous intéresser, — Portrait de Horace Castelli. — Un courrier zirian ; La hache siffle, un loup tombe. — Pauvre Islande ! : L'hiver en Islande. — Le Paria : Mon père, je viens en fille dévouée.

<image></image>

Voyage; au pays des Gallas. — Le 101 meneliK int couper la main aux repeles· (page 114, col. 3.)
	
<page no>114</page no>

<article>AVIS A NOS LECTEURS

Dans son prochain numéro, le Journal des Voyages publiera une nouvello intitulée 

SOUVENIR DE NER

due à la plume de

M. MELCHIOR DE VOGÜÉ

De Lacadémie Française

 Cette nouvelle, à la fois étrange et dramatique, où l'émotion et l'intérêt poigmant du récit se trouvent unis aux plus hautes qualités de style, retrace un de ces mille épisodes de la vie si dure des marins - ces dévoués inconnus dont la mer fait, chaque jour, de si nobles et si héroïques viclimes.

 Le Journal Des Voyages est heureux de pouvoir offrir à ses lecteurs l'œuvre nouvelle de M.MELCHOIR DE VOGÜÉ,- œuvre dont le succés auprés d'eux ne saurait être douteux et qui est digne en tous points de la plume autorisée qui l'a écrite.</article>

<article>ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

Voyages De M. Jules Borelli AU PAYS DES Gallas

 Un explorateur marseillais bien connu, Me Jules Borelli, vient de rentrer en France, après avoir accompli dans l'intérieur de l'Afrique orientale, au sud de l'Abyssinie, un voyage de deux ans et demi, fécond en découvertes importantes.

 C'est de mars 1886 à septembre 1888 que M. Jules Borelli a parcouru le pays des ÷Danakils, le Choa et surtout le pays des lGallas.

 Parti d'Ambalo, après avoir visité les bords du golfe de Tadjourah, notre hardi compatriote s'engagea dans le désert des Danakils, à la tête d'une caravane composée de 50 hommes bien armés et de 20 mules.

 A` trois jours de marche de Tadjourah, l'expédition rencontra le lac Assal, qui est øn communication souterraine avec la mer- et dont les rives sont couvertes d'immenses dépôts de sel. En quittant le lac Assal, il fallut traverser les étroites gorgesde Gogounta. C'est un remarquable défilé, ne mesurant que 3 à d'mètres de large, surplombé par des murailles rocheuses de plus de 50 mètres de hauteur. Toute cette région est volcanique, privée de végétation et presque déserte.

 On arriva au village de Bilen, où do
trouvent des sources d'eau chaude dont la température atteint 40° centigrades et dans lesquelles vivent de nombreux
poissons.

 C'est près de Bilen, à 500 mètres d'altitude, que M. Borelli franchit la rivière Aouache, qui n'avait alors que 50 mètres de large, tandis que son débit est considérable à l'époque des pluies.

 On commençait à s'élever rapidement sur les hauts plateaux du Choa, en se dirigeantvers Antotto. Le pays, accidenté et pittoresque, devenait moins désert, mais un vent froid et violent, qui règne toujours dans cette région montagneuse, rendait le voyage pénible.

 Antotto ou Dildila, qui était la résidence du roi du Choa, Ménélik II, est située à 3,000 mètres au-dessus du niveau de la mer. Là s'élevait autrefois la capitale des rois d'Ethiopie, qu'entouraient de grands bois aujourd'hui disparus.

 Dans une conférence sur son voyage faite à la Société khédivale de Géographie au Caire, M. Jules Borelli a tracé Je portrait suivant,du caractère de Ménélik, que les démêlés actuels du roi du Choa avec les italiens rend plus intéressant, encore :

 « Le. roi Ménélik traite généralement bien les Européens; au fond du cœur il les hait : c'est du reste un sentiment commun à tous les Abyssins; mais le roi Ménélik est trop habile pour montrer ses véritables sentiments. Il veut des armes, des fusils surtout; or, maltraiter l'Européen, c'est l'éloigner. La mauvaise foi du roi est absolue dès qu'il s'agit de ses intérêts. Les sujets de Ménélik suivent son exemple. Quand un Européen arrive, tout ce qu'il possède est porté devant le roi, qui prend ce qu'il veut, non par la violence mais par une force de persuasion avec laquelle on comprend bien qu'il est inutile de lutter. Il donne des prix toujours inférieurs à ceux auxquels on pourrait vendre aux habitants du pays, chefs ou autres. il paye en ivoire, civette et or; il livre ses produits à des prix plus élevés que ne les vendraient les indigènes. Je ne sais si le roi Ménélik estime que son cachet et sa signature puissent l¢ngager à exécuter ce qu'il a écrit, mais à sa façon d'agir on supposerait qu'il ne le croit guère.
 
 Depuis la prise du Harrar, le roi Ménélik est devenu beaucoup plus difficile à satisfaire. Il ne se contente plus des cadeaux qui lui suffisaient en d'autres temps. Il demande continuellement de l'argent au gouverneur de Harrar, son cousin, le Dedjazmatch Mekonen. Celuici envoie bien tout ce que le Harrar peut produire en impôts, mais il ne répond pas encore aux exigences de son maître ; aussi, pour lui être agréable et conserver sa place, il a dû s'endetter envers des Européens. Il doit actuellement environ quarante mille talaris Marie-Thérèse.

 Le roi Ménélik, sans être cruel comme beaucoup d'indigènes, a cependant une manière de gouverner nui no norait certainement pas admise en pays civilisé. Dans une expédition contre les Aroussi, traversant un pays qui s'était vévolté contre son autorité, jel'ai vu faire couper la main à cinquante rebelles et la leur faire pendre au cou. »

 Il existe trois sortes de mariages chez les chrétiens du Choa. La plus répandue est tout simplement lacohabitation. Vient ensuite le mariage accompli par une cérémonie devant les parents. Le troisième genre d'union est seul indissoluble : c'est le mariage religieux. Lorsqu'un homme est marié devant l'Église, il ne peut, en cas de mort de son épouse, prendre une seconde femme. Le roi seul fait exception à cette règle.

 D'Antotto, M. Borelli fit une excursion dans le Harrar, où il pénétra ainsi le premier après la conquête du pays par Ménélik. On y trouve des régions très boisées, dans lesquelles croît surtout l'olivier.

 En octobre 1887, le vaillant explorateur quittait Antotto pour s'enfoncer dans le sud, où il allait faire d'intéressantes découvertes.

 Au sommet du mont Dendy, M. Borelli trouva un lac ayant la forme d'un 8. Il reconnut en outre que les sources de lAouache ne sont pas situées sur cette montagne, mais au pied du mont Ilfata. Non loin du mont Dendy s'élève, à 3,150 mètres d'altitude, le mont Harro, qui est un volcan éteint, dans le vaste cratère duquel le lac Wentchitz repose à 400 mètres au-dessous du sommet de la montagne. Ce curieux lac est très profond.

 L'expédition, continuant sa marche vers le sud, traversa le fleuve Ghibié ou Omo, puis le remonta jusqu'à sa source. Après avoir visité la ville de Saka, dans le Limou-Ernnarya, pays qui possède de grandes forêts, on arriva dans le royaume de Djima, situé du côté ouest de l'Omo. M. Borelli était alors en plein pays des Gallas ou Oromos, qui forment un grand peuple, bien différent des races nègres plus méridionales. Ces indigènes ont les cheveux longs et la peau d'un brun foncé. Ils sont intelligents, très guerriers et presque tous païens. Comme celui des Abyssins, leur type se rapproche beaucoup du type européen par la beauté et la vigueur des formes.

 La capitale du Djima est Djiren, où réside le roi musulman Toulou ou Abba Djiffar, qui reçut fort bien M. Borelli.
 
 Il me logea dans son palais, raconte l'explorateur, et me combla de bontés. Chaque matin, au soleil levant, les portes s'ouvraient. Les grands personnages arrivaient, entraient dans les cours et se présentaient devant le roi ; sans s'incliner, ils le saluaient en lui disant : << Boulté », ce qui veut dire : <<  As-tu bien passé la nuit ? >> Le roi retenait auprès de lui ceux de ces personnages aven lesquels il désirait s'entretenir. Peu à peu le cercle grandissait et Abba Djitl'ar rendait la justice.

  Voici un spécimen de décision judi-

<page no>115</page no>

ciaire à Djima. Un homme avait volé une vache; le propriétaire de la vache l'avait pris et attaché au cou de sa vache; il se présenta devant le roi avec cet équipage : le jugement du coupable fut prononcé en un seul mot par le roi lui-même : « Gourgouri (vend-le) ! >>, ce qui veut dire : Cet homme est devenu ton esclave ; tu peux le vendre. >>

 « Quand sonnait l'heure de la prière, le roi se levait ; les eunuques et les esclaves du roi frappaient les assistants à coups de fouet et les chassaient hors du palais. »

 Dans le Djirna, il se fait un grand commerce de café, de coton, de céréales, de métaux, d'ivoire, de bestiaux et de cuirs. A Mandera, près de Djirem, se tient le jeudi un marché qui réunit vingt mille personnes. Le trafic des esclaves s'opère sur une vaste échelle ; c'est la source principale de la richesse et de l'indépendance relative du roi, qui est tributaire de Ménélik.

 Cette contrée est accidentée et fertile. Les sycomores y atteignent des dimensions colossales. M. Borelli a vu un de ces ambres que treize hommes pouvaient à peine entourer de leurs bras étendus.

 En quittant le Djima, le courageux voyageur chercha à pénétrer dans le mystérieux petit royaume de Zingero, situé à lest de lOmo, mais il dut se retirer presque aussitôt, après avoir failli être tué par les naturels. M. Borelli continua alors à descendre lOmo, qui coule du nord au sud, et passa dans le Koullo, à l'ouest de la rivière, pays très hostile aux étrangers, où il parvint difficilement et courut de grands dangers. Attaqué par de nombreuses troupes d'indigènes, il fut forcé de rétrograder, en juin 1888. L'explorateur était descendu le long de lOmo jusqu'à 6° 20' au nord de l'Equateur.

 Avec une intrépidité presque téméraire, il essaya une fois encore de pénétrer dans le Zingero.
 
 Le roi me fit déclarer, dit M. Borelli, qu'il me brûlerait si j'allais chez lui; néanmoins je réussis à réunir mille huit cents hommes, que me fournit un chef puissant du royaume de Djima, et j'entrai dans le Zingero, malgré la volonté du roi. Le succès couronna mes premiers efforts ; mais, quand tout paraissait fini, au moment où j'atteignais la maison même du roi, je fus attaqué par une foule de cavaliers. Mes hommes n'étaient pas très braves et, après une courte lutte, ils s'enfuirent. Resté seul avec six ou huit domestiques, je fis feu à plusieurs reprises pour sauver ma vie. Les Zingeros eurent sans doute un moment d'hésitation, car j'ai pu échapper à une mort qui me paraissait certaine. Le malheureux chef qui m'avait procuré ma petite troupe, et plusieurs de ses hommes furent massacrés ou égorgés: les prisonniers furent condamnés à boire de leau bouillante. »

 Le roi de Zingero porte le nom d.'Amno. Ce peuple prétend venir du sud, où il serait arrivé par mer. En réalité, les
naturels ont quelque chose d'asiatique dans la physionomie. Les Zingeros parlent une langue toute différente de celles des contrées voisines. Seuls, dans ce pays, ils font des sacrifices humains. Le premier jour de chaque lune, un certain nombre de victimes est immolé sur le mont Bor-Gouda Ces victimes sont toujours des hommes, qui doivent être pris dans certaines familles jouissant seules de ce singulier privilège. Les hommes du Zingero ont la curieuse habitude de se couper le bout des seins pour ne point ressembler aux femmes.

 Repoussé du Zingero, M. Borelli se vit obligé de retourner sur ses pas, par le Choa, Harrar et Zeylah, ou il arriva en septembre 1888. C'est de là qu'il est rentré eh Egypte, puis en France, amenant avec lui deux jeunes Gallas.</article>

<article>Il

 Les résultats de l'expédition de M. Jules Borelli sonttrès importantsau point de vue géographique. Pendant ce grand voyage, l'explorateur a étudié à fond les pays inconnus qui s'étendent sur les rives de lOmo et il a pu déterminer le cours de cette rivière mystérieuse, jetant ainsi un jour nouveau sur une vaste et intéressante contrée que jamais Européen n'avait encore traversée.

 M. Borelli rapporte une carte du pays, vsoigneusement dressée à l'aide de nombreuses observations astronomiques. Il a réuni en outre beaucoup de documents précieux et variés sur le climat, la flore et la faune, ainsi que sur les mœurs, les religions et les langues des différentes populations qu'il a visitées. Il possède de grandeâ collections dobje,ts de toutes sortes et une multitude de photographies prises sur nature. M. Borelli a dressé le vocabulaire de trois langues nouvelles : le Koullo, le Hadia et le Tambaro.

 Mais un tel voyage, dans des pays où l'on doit offrir des présents à chaque chef et payer maint droit de passage, n'a. pu s'effectuer sans des dépenses considérables dont le total atteint 125,000 francs.

 Le principal résultat du voyage de M. Borelli est la détermination du cours de l'Omo.

 Cette rivière, aussi nommée Oromo et Ouma, prend sa source au pays de Limou-Ernnarya, par environ 7º45' de latitude nord et 34°55' de longitude est de Paris, dans la forêt Babbia, où se trouvent les monts Léman, ainsi nommés parce qu'ils sont couverts de bambous. L'Omo s'appelle alors Ghibié et coule vers le nord, puis une courbe brusque le dirige vers le sud, sur un long parcours. Il s'infléchit vers l'ouest par environ 6° de latitude et 35°3O' de longitude. Arrivé à 33°3O' environ, il redescend ver3 le sud pour se jeter, par 5° de latitude, dans un grand lac, nommé Schambara par les peuples du nord. Duran' son parcours, l'Omo reçoit une multitude d'affluents. Aussi mesure-t-il cinq cents mètres de largeur à son embouchure. M. Borelli n'ayant pu
dépasser vers lesiul le 6e degré de latitude, ces derniers renseignements ont été recueillis par lui auprès desindigènes, au prix de mille efforts et do nombreux cadeaux.

 Les géographes croyaient que lOmo, signalé pour la première fois par M. Antoine d'Abbadie, n'était autre que le cours supérieur du fleuve Djoub ou Juba, qui se jette dans l'Océan Indien près de l'Equateur. Cette hypothèse est désormais réduite à néant par lenquête minutieuse de M. Borelli, dont l'exactitude a été confirmée par d'autres remarquables découvertes.

 En effet, pendant que notre compatriote explorait la vallée de lOmo, une expédition dirigée par le comte Teleki, magnat hongrois, qu'accompagnait M. de Hoënel, lieutenant de vaisseauautrichien, parcourait une région plus méridionale.

 Le comte Teleki était parti de Zanzibar en janvier 1887, pour se diriger vers le nord. Après avoir visité le massif des monts Kilima-N'djâro et Kénia, il traversa le pays des Massaï et atteignit le lac Baringo, au nord-est du Victoria-Nyanza.

 En mars 1888, les voyageurs découvrirent, dans un pays désert situé plus au nord, un grand lac, le Basso-Narok (Lac Noir), qui reçut le nom de lac Rudoiuh. et un lac plus petit, le Basso-Na-Ebor (Lac Blanc), quifutappelé lac Stéphanie.

 A lextrémité septentrionale du Basso-Narok, l'expédition se trouva arrêtée par une grande rivière venant du nord, qui débouchait dans le lac.

 Le comte Teleki fut ensuite obligé do regagner Zanzibar.

 Depuis lors, M. Borelli et MM. Teleki et de Hoënel se sont rencontrés au Caire. Ils ont pu se communiquer leurs découvertes, et raccorder leurs routes grâce à des renseignements communs.

 Le lac Basso-Narok est de forme allongée du nord au sud; il s'étend sur une longueur de 275 kilomètres, entre le 5° et le 2e degrés de latitude nord et le 33e et le 34e degrés de longitude est de Paris. Il semble absolument hors de doute que l'Omo est le cours d'eau que le comte Teleki a vu se jeter dans le lac Basso-Narok, désigné par les gens du nord sons Je nom de lac Schambara ou Sambourou.

 M. Borelli avait cru tout d'aborcl que lOmo ressortait du Basso-Narok pour alimenter le grand lac Victoria-Nyanza ou le mystérieux affluent de droite du Nil connu sous le nom de Sobat. Dar ce cas, l'Omo aurait constitué la véritabe origine du grand fleuve égyptien, qui, on le sait, sort du lac Victoria-Nyanza.

 Mais les observations du comte Teleki et de M. de Hoënel n'ont pas confirmé l'ingénieuse supposition de M. Borelli. Elles ne peuvent laisser de doute à cet égard. Les voyageurs autrichiens considèrent le lac BassoNarok comme une véritable Caspienne, sans écoulement, qui forme un bassin tout h fait isolé. D'ailleurs, le Basso-Narok se trouve au centre d'une sorte de dépression qui occupe une
énorme fente volcanique. Son altitude

<page no>116</page no>

est de 600 mètres au-dessus du niveau de la mer, tandis que le Victoria-Nyanza est à 1,200 mètres d'altitude. D'autre part, M. Borelli possède une observation qu'il fit au confluent de l'Omo et de son principal affluent la Godjeb, d'après laquelle ce point est situé à 1,100 mètres d'altitude. Il est donc impossible que l'Omo puisse atteindre le Victoria-Nyanza

 Les résultats du voyage de M. Borelli n'en demeurent pas moins d'une grande importance, de même que ceux de l'expédition du comte Teleki, car voici encore un des espaces blancs de la carte d'Afrique qui disparaît.

 C'est ainsi que, peu à peu, grâce à l'admirable intrépidité des vaillants pionniers de la civilisation et de la science qui parcourent sans faiblir les régions inconnues de l'Afrique, malgré d'innombrables obstacles naturels et de farouches populations, le voile qui nous cache l'intérieur du grand continent noir se déchire et livre les secrets qu'il dérobait au monde
civilisé.

Jacques Léotard.</article>

<article>AVENTURES EXTRAORDINAIRES

d'un

HOMME BLEU²

TROISIÈME PARTIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE 1er.

 Leçon clinique. — L'Homme Bleu à l'hopital. — Le docteur Roger. — La cyanose. — Interrogatoire du malade. — Diagnostic difficile. — Le plessimetre. — Les dessins du docteur sur le plastron de la chemise de l'Homme Bleu. — Un symptôme. — Pourquoi et comment Félix Aubertin est bleu, ou plutôt cyanose. — Confidence. — Leçon élémentaire de physiologie.
—	La circulation. — Sang rouge et sang noir. — Encore les Anglais !

 « Vous prétendez vous appeler Félix Aubertin et être d'origine française.

 —	Je m'appelle en effet Aubertin et je suis Français.

1.	Un autre explorateur marseillais, M. L.-A. Brémond, bien connu par ses précédents voyages dans l'Afrique orientale et ses excellentes relations avec le roi Ménélik, eat parti récemment pour visiter à son tour les régions traversées par M. Borelli et par le comte Teleki. Nous souhaitons qu'il achève heureusement l'exploration de cette grande contrée equaoriale, en reliant les itinéraires des deux voyageurs.

2.	Voir les n°s 58O à 638.

 —	Cependant, le consul anglais affirme le contraire...

 —	Monsieur, les Anglais sont des gredins, et ce qui encore est pis, des idiots.

  Voyons, je demande à un homme de bonne foi si je n'ai pas cet accent de terroir, cette vibration blaisoise indiquant le vrai Français du centre...
  
 Un Anglais parlera-t-il jamais, quoi qu'il fasse, notre langue comme je la parle, avec ses archaïsmes Orléanais... ses idiotismes particuliers...

 —	C'est possible, après tout, et votre

 <image></image>

L'Homme Bleu. — Mon histoire, toute lugubre qu'elle est, ne peut
manquer de vous intéresser. (Page 119, col. 2.)

raisonnement me frappe, en ma qualité de Parisien.
 
 Du reste, je ne suis pas juge d'instruction, mais simplement médecin, et tout à votre service.
 
 Répondez-moi donc avec précision et sincérité.
 
 Vous êtes âgé de trente-deux ans?

 —	Oui, monsieur.

 —	Vous avez eu une enfance maladive, souffreteuse, n'est-ce pas?

 —	Mais non !
 
 J'étais exceptionnellement robuste, et je ne me rappelle pas avoir été indisposé cinq minutes.

 —	Voilà qui est étrange, par exemple.
  
 Vos parents sont-ils existants?

 —	Sans maladies, comme sans infirmités.

 —	De quoi sont morts vos grands-parents ?

 —	De maladie... à quatre-vingts ans passés.

 —	Très bien! Messieurs, veuillez écouter attentivement l'interrogatoire du malade, afin, tout à l'heure, quand nous procéderons à son examen physique, de ne pas vous laisser absorber par des considérations étrangères susceptibles d'égarer votre diagnostic.

 « Voyez, en principe, combien sont déconcertantes ses premières déclarations, eu égard à cette cyanose qui frappe tout d'abord à son aspect.

 « Car, non seulement ses paupières, ses narines, ses lèvres, les extrémités de ses mains et de ses pieds sont absolument bleues, mais encore les membres, le tronc et la face montrent cette même coloration dont nous allons tout à l'heure chercher la cause.

  Et remarquez - le bien, celte coloration n'affecte pas la nuance terne, plombée de la cyanose du choléra, elle est franchement et presque uniformément azurée. »

 Couché dans un lit d'hôpital à rideaux blancs, supportés par un cadre rectangulaire, Félix Aubertin, la tête relevée par deux oreillers, écoute passivement la leçon professée par le chef de service qui, nonobstant sa grande habitude de la clinique, le contemple avec une réelle surprise.

 Un groupe de jeunes gens en tablier blanc, la bavette triangulaire attachée au bouton de l'habit, une paire de pinces et de ciseaux à pansement passés dans la boutonnière du revers, entourent le lit, regardent alternativement le chef et le sujet. La plupart prennent des notes au crayon.

 De temps en temps apparaît la silhouette sympathique et discrète d'une religieuse qui glisse silencieusement sur le parquet luisant comme une glace, s'arrête, les mains croisées dans ses larges manches de bure, et laisse tomber sur le malade un ineffable regard de compassion.

 Presque aussi pâle que sa cornette blanche, la vaillante fille qui n'a pas

<page no>117</page no>

quitté depuis trente heures le malade conduit à l'hôpital dans un état de pros-^ tration absolue, presque léthargique, semble tout heureuse de ce retour inespéré à la vie.
 
 Le médecin, an homme jeune encore, de trente-cinq à trente-huit ans, grand, élancé, l'œil bleu, clair, incisif, les tempes légèrement grisonnantes,, s'exprime en français, comme on a pu le constater, devant un auditoire d'élite, familiarisé avec les subtilités de notre langue.

 Parisien d'origine, ancien interne des hôpitaux de Paris, lauréat de la Faculté, le docteur Roger est venu à Buenos-Ayres il y a huit ans, pour étudier la fièvre jaune.

 Son immense savoir, son désintéressement, son affabilité, le placèrent en évidence malgré sa modestie. Quelques cures heureuses autant que difficiles le mirent à la mode, et l'engouement du public fut, pour celte fois, légitimé par un mérite réel. La clientèle vint, puis la fortune.

 De jour en jour, puis de mois en mois, et enfin d'année en année, le docleur Roger retarda son relour en France. Littéralement saisi dans un engrenage de haute considération, de gains hon-nêtes et de succès éclatants, il ne pouvait se résoudre à quitter ce milieu si sympathique, où son activité comme aussi sa bienfaisance pouvaient si largement se donner carrière.

 Il y a de nombreux Français à Buenos-Ayres : quelques-uns -dans une magnifique situation de fortune, le glus grand nombre, hélas! des émigrants, dans une position précaire. .

 Le docteur Roger fut le médecin de la colonie française, et souvent aussi le banquier anonyme de ses compatriotes indigents. 
Sur ces entrefaites, une place de médecin des hôpitaux . devint vacante par suite de la mort du titulaire. L'emploi fut donné au concours, et le docteur Roger lenleva de haute main.

 Buenos-Ayres devint dès lors sa patrie d'adoption, sans qu'il cessât pour cela de rester bon Français de cœur et de nationalité.

 Nous le retrouvons au chevet de l'Homme Bleu, dont létrange maladie met en éveil toutes a subtilité de savant et se nose, de orime abord, comme une énigme indéchiffrable à sa sagacité, étant données les premières déclarations de Félix Aubertin.

 — Messieurs, dit-il de sa voix chaude et bien timbrée en s'adressant aux étudiants dont l'intérêt va croissant, vous connaissez, au moins par les traités de pathologie, les causes multiples produisant la cyanose.

 « Je vais cependant les énumérer brièvement, afin de procéder par exclusion et arriver, je l'espère, à un diagnostic rationnel.

<image></image>

Portrait de Horace Castelli

 « Et d'abord, qu'est-ce que la cyanose? « C'est un état morbide, ayant généralement pour symptôme apparent la coloration bleue de la surface du corps. « Pourquoi cette coloration bleue?  Parce, qu'il y a, dans l'appareil circulatoire, mélange du sang artériel et du sang veineux, du sang rouge et du sang noir.
 
 Ceci posé, quelles sont les causes de la cyanose ou maladie bleue ?

 « Comme le prétend mon honoré maître, l'éminent professeur Jaccoud, la cause première essentielle de la maladie bleue est autant dire inconnue.

 « La cause seconde paraît être, dans la majorité des cas, un arrêt de développe-
ment qui fixe le cœur à une des phases transitoires de son évolution.

 « D'autres fois il est permis d'invoquer l'influence pathogénique d'une endocardite ou dune myocardite de la paroi interventriculaire, développée pendant la vie intra-utérine.

 « La cyanose est encore observée chez les enfants dont les parents ont été atteints de lésions organiques du cœur ou de rachitisme; elle est favorisée par toutes les circonstances qui troublent et gênent la circulation pulmonaire, telle
que la faiblesse des nouveaux-nés, l'inertie- des puissances inspiratoires, l'étroitesse anormale du thorax, latélectasie (défaut d'extension) pulmonaire.

 « Telles ne semblent pas être les causes de la cyanose observée par vous en ce moment. Les parents de notre malade jouissent d'une santé parfaite, et ses grands-parents sont morts octogénaires. Donc pas de rachitisme, et probablement pas de lésions organiques du cœur chez les ascendants.
 
 « D'autre part, notre cyanosé est un homme exceptionnellement vigoureux : voyez quelle puissante musculature !

 « Il n'a pas été un enfant chétif; son thorax a toujours été normalement développé, donc pas de débilité pendant les premières périodes de la vie.

 « Donc, seconde hypothèse à éliminer.

 « On a vu, cependant, des anomalies organiques passer inaperçues, ou presque inaperçues pen dantla première enfance, et produire brusquement la cyanose à une époque relativement avancée. « Gelau, cite en 1873, le cas d'un malade qui arriva à l'âge de vingt ans sans présenter de troubles notables. Il mourut alors d'un ictère ct devint complètement bleu. L'autopsie démontra la persistance du trou de Botal avec perforation du septum. Le malade n'avait présenté d'autre symptôme qu'un peu de débilité, sans la moindre apparence de cyanose.
 Plus récemment, Longhurst note, en 1874, un fait analogue. Le malade vécut jusqu'à trente-cinq ans en conservant l'intégrité delà santé générale, avec

1. Traité de pathologie interne par S. Jaccoud, professeur à la Faculté de médecine de Paris. Appendice aux quatre premières éditions. Pages 69 et 70.

<page no>118</page no>

absence de cyanose et de signes physiques.

 Interrogeons le malade.  Dites-moi, monsieur, quand vous étiez enfant, tout en possédant une certaine vigueur, n'éprouvicz-vous pas, parfois, de rapides suffocations?

  Votre respiration ne devenait-elle pas courte, brusque, saccadée?

 Pendant vos jeux, ne sentiez-vouspas un malaise inexprimable, des vertiges, des quintes de toux, des palpitations, des faiblesses même pouvant aller jusqu'à la syncope?

 —	Au lycée, j'étais un des plus enragés joueurs de la cour.
 
 Telle était mon agilité, qu'on m'avait surnommé Pied-de-Fer !

  Je faisais de la gymnastique avec passion et j'étais à quinze ans un nageur émérite.
 
 Je n'ai jamais eu qu'une syncope en ma vie, c'est après l'extraction d'une dent.

  Les symptômes que vous venez de me décrire ont été éprouvés par moi seulement depuis que je suis bleu.

 —A quelle époque remonte la première apparition de cette coloration?

 —	Exactement à quatre mois et demi.

 —	Pouvez-vous préciser dans quelles circonstances?

 —	C'est après... après... un... Un naufrage, répond l'Homme Bleu avec une hésitation qui n'échappe pas à la perspicacité du médecin.

 —	Le début de la maladie fut rapide?

 —	Autant dire instantané.
 
 Le navire sombrait... je m'Uccrochai  une épave, et je flottai pendaht de longues heures.

  Je perdis connaissance, et je revins à la vie sur une goëlette appartenant à des bocaïres... des pirates brésiliens.
 
 Comme ils demeuraient interdits, stupéfaits à mon aspect, je pensai avoir quelque chose d'hétéroclite dans la physionomie.
 
 L'un d'eux possédait une glace à main... quelque débris de pillage sans doute.

  J'y jetai un coup d'oeil... j'étais complètement bleu.

 —	Il y a fort à présumer que votre cyanose a débuté juste au moment du naufrage.

 —	Ma maladie s'appelle: cyanose... du grec kuánôsis, n'est-ce pas, monsieur?

 —	C'est cela !

 —	Mes fortes études à Charlemagne me sont au moins utiles à quelque chose.

 —	Messieurs, continue le docteur Roger en s'adressant de nouveau à ses auditeurs, nous sommes, dans le cas présent, vis-à-vis d'une troisième hypothèse qui, jecrois, est la seule vraisemblable.

  II y a, toujours d'après l'éminent professeur Jaccoud, les causes occasionnelles de la maladie bleue.
 
 Nous devons en tenir compte, bien que mon maître les regarde comme douteuses.

  Ce sont. les efforts expiratoires, les quintes de toux, les cris aigus et replétés,
les chutes, les exercices violents, les contusions à la poitrine, voire les émotions morales vives...
 
 En l'absence de toute autre indication, et avant l'examen physique du sujet, j'admettrais volontiers cette cause déterminante, c'est-à-dire une vive émotion provoquant la cyanose, par sa répercussion sur des organes affectés d'un vice congénital, ignoré jusqu'à présent.
 
 Témoin les observations relatées par Gelau et Longhurst.
 
 Cette cause étant a priori reconnue, en l'absence de toute autre plus plausible, et sauf constatations ultérieures, examinons, si je puism'exprimer ainsi, lemécanisme de la cyanose.

 Nous avons vu par quoi elle est produite, étudions comment elle est produite.  

 Eliminons toujours. 

 « Étant donne que la maladie bleue est un symptôme d'une affection organique du cœur ou des vaisseaux qui aboutissent à cet organe, sachons si c'est le cœur, ul ce sont tous les vaisseaux, ou si c'est Un seul de ces vaisseaux qui sont malades. 

 Le docteur Roger tiré alors de la proche de son tablier blanc ün crayon bleu, avec une petite règle plate, rectangulaire, en ivoire, pourvue à chaque extrémité de deux rebords métalliques, et graduée en centimètres et en millimètres sur sa face supérieure.

 Il saisit de la main gauche le petit instrument, long d'environ sis centimètres, en l'étreigant par leu deux rebords entre le pouce et le médius, puis l'applique au somment gauche de la poitrine de Félix Aubertin.

 Tout en le maintenant sur la chemise blanche du malade, sans exagérer la pression, il frappe au milieu de la mince plaque d'ivoire avec le médius de la main droit.

 Le thorax ainsi frappé, ou plutôt percuté, rend un son plus ou moins mat, dont la tonalité est aussitôt enregistrée par l'oreille exercée de l'infaillible expérimentateur.

 La plaque est légèrement déplacée à gauche. Nouveau choc du doigt donnant lieu à un nouveau son plus mat que le précédent.

 Alors le docteur Roger trace sur la chemise, avec son crayon bleu, une ligne indiquant exactement le point où commence la matité.

 Puis il continue à promener de long en large, de haut en bas, l'instrument sur la voussure de la poitrine, trace des tronçons de lignes qui peu à peu se raccordent bout à bout et finissent par figurer, grossièrement sans doute, mais très exactement quant aux contours, la silhouette du cœur. Puis il ajoute :

  Comme volume, l'organe est normal.
 
 Voyez, messieurs, il mesure quatrevingt-dix-neuf millimètres de l'aorte à la pointe, et cent huit millimètres d'un bord à l'autre au niveau de la base... D'une main légère, mais ferme, il con-
tinue à percuter, tout en faisant prestement évoluer la plaque d'ivoire et en ajoutant, dans l'espace circonscrit par la ligne extérieure figurant le cœur, de nouvelles lignes plus compliquées, mais toujours parfaitement nettes.

  Je ne trouve absolument rien d'anormal dans la conformation des cavités du cœur ; et de plus, je puis affirmer la parfaite intégrité des valvules.
 
 Voyez-vous, messieurs, rien ne saurait prévaloir contre les indications si formelles, si précises du plessimètre 1 ; pas même l'auscultation la plus minutieuse, la plus expérimentée.

  Et l'aorte? dit-il en percutant toujours avec une attention de plus en plus vive.
 
 Rien à l'aorte !  
 
 Voyons l'artère pulmonaire...  

 Ah !... une légère submatité au niveau de linfundibulum droit.
 
 Mais cette submatité est tellement vague, tellement inappréciable, que j'ose à peine la mentionner.

 Je dois cependant en tenir compte, car vous savez, messieurs, que les affections de lartère pulmonaire sont celles qui déterminent le plus fréquemment la maladie bleue.

  Surtout l'oblitération partielle de bette artère, soit par l'inflammation de ses valvuleu sigmoïdes, soit par leur induration fibreuse, soit par leur ossification..., et cela se comprend, puisque l'arlère pulmonaire transporte au poumon le sang destiné à l'hémalose ! »

 Le docteür Roger percute une seconde fois, pour se convaincre qu'il n'a pas été le jouet d'une illusion, et marque d'un point rouge le lieu où il reconnaît ou croit reconnaître ce symptôme si léger. Puis, il conclut :

 — En l'absence de tout autre donnée, car, à part cette submatité, je ne trouvo au cœur et à ses annexes aucune affection, je crois pouvoir diagnostiquer une cyanose résultant d'une inflammation des valvules sigmoïdes de lartère pulmonaire

 Pendant cet examen si long, si minutieux, le patient, immobile sur ses oreillers, suspendu aux lèvres du jeune savant, cherche à démêler, au milieu des termes barbares dont la médecine aime à s'entourer, quelques mots dont la signification lui apporte une lueur d'espérance.

 « C'est très bien, se dit-il, de rechercher la cause des maladies, d'assaisonner d'expressions extra-baroques ses raisonnements, d'illustrer le plastron des chemises de vignettes bleues, et de tapoter

  L'instrument dont se sert le docteur Roger est le plessimètre. C'est le nom que lui donna le professeur Pierry, son inventeur (des deux mois plessein, frapper, et métron, mesure). Bien qu'il offre aux médecins des indications extrêmement précieuses, il est délaissé do la plupart de nos praticiens contemporains. Cependant quelques-uns, notamment l'eminent docteur antoine Cros, s'en servent avec grand succès.

<page no>119</page no>

sur une espèce de petit banc microsco pique en ivoire.

 «Mais la suite !... la chose essentielle... le traitement... la guérison ! »

 Le pauvre Félix ignore, hélas ! que la thérapeutique, c'est-à-dire le traitement des maladies, constitue une infime et très incertaine partie de l'art de guérir. Il ignore également que l'efficacité des médicaments est des plus restreintes et que, pour beaucoup de cliniciens, la médecine consiste plutôt à porter un diagnostic brillant qu a établir et à suivre une méthode curative.

 Combien d'ailleurs de maladies, surtout de maladies chroniques, n'exigent-elles pas, de préférence, une hygiène bien entendue, plutôt que l'intervention de remèdes au moins inutiles, sinon nuisibles?

 îl ne saisit guère l'importance essentielle de ce long interrogatoire et comprend seulement qu'il est atteint d'un mal affreux, répugnant; que la cause en est démêlée par une petite chose qui fait : toc !... toc!... sous le doigt du docteur et il voudrait se bourrer de médicaments pour que cela fasse: toc!... toc!.., différemment, afin de n'être plus bleu.

 Somme toute, une logique d'intéressé qui en vaut bien une autre.

 Les élèves, enchantés de la leçon, ferment leurs carnets et les mettent dans leur poche. La religieuse s'éloigne à pas lents, et le docteur Roger contemple sans mot dire, de son œil scrutateur, son sujet qui soupire après la pharmacie.

  Ainsi, dit lentement le jeune savant, comme s'il espérait qu'un dernier mot pourrait changer ses doutes en certitude, vous ne vous rappelez pas autre chose?...

 Ce naufrage n'a pas été précédé d'autres incidents caractéristiques pouvant amener chez vous un état nerveux plus grave?

 Parlez franchement, mon ami... de votre sincérité, ou de votre mémoire, peut résulter pour vous, sinon la guérison immédiate, du moins un grand soulagement.

 —	Ah ! docteur, suis-je donc incurable ?

 —	Je ne dis pas cela, bien au contraire, reprend le docteur Roger, qui pense à part lui que la cyanose ne guérit pour ainsi dire jamais.

  Mais je répète que de nouveaux éclaircissements me seront extrêmement utiles.
 
 J'admets très bien une perturbation violente produite par un naufrage.
 
 Cependant, la catastrophe n'est pas instantanée... on est prévenu... l'idée de lutter vous arrive... on a l'espoir de se sauver.

 —	A vous.... docteur... un compatriote... un Français... je puis bien tout avouer....
 
 Je vous regarde comme un homme de cœur... sans même avoir besoin d'invoquer le respect que vous professez tous pour le secret professionnel.

 —	Enfin ! murmure le docteur.

 —	Seulement !... je vous en prie, dit-il d'une voix basse comme un souffle, éloignez vos élèves.
 
 Je parlerai... mais à vous seul.

 Sans ajouter un mot, le chef donne l'ordre à son interne de continuer la visite à sa place, et les élèves sortent de la chambre réservée où est couché l'Homme Bleu.

 «  Eh bien !... nous sommes seuls.

 « Parlez sans crainte... vos confidences resteront là ! dit-il en mettant la main sur son cœur.

 —	Dotceur reprend avec effort l'Homme-Bleu, j'ai bien fait naufrage, mais au moment où sombrait le navire sur lequel je me trouvais, je venais d'être pendu. 
 
 Quand je m'accrochai à l'épave, j'avais la corde au cou.

 —	A la bonne heure !

  Voilà qui est parler...
 
 Que diable ne le disiez-vous plus tôt!... L'émotion vive.,, brutale... instantanée dont je cherchais en vain la cause essentielle, la voilai... compliquée de violences extérieures, susceptibles de produire, elles aussi, des altérations organiques.
 
 C'est votre pendaison.
 
 Je ne vous demande ni par qui, ni pourquoi, ni comment vous fûtes pendu,
 
 Votre secret ne m'appartient pas.

 —	Docteur ! si vous avez le temps de m'écouter, je vous dirai tout.
 Mon histoire, toute lugubre et toute incohérente qu'elle est, ne peut manquer de vous intéresser.
(à suivre.)	Louis Boussenard</article>

<article>NOS MORTS

HORACE CASTELLI

 La plupart de nos lecteurs ont sans doute remarqué que, depuis quelques semaines, le Journal des Voyages ne publiait plus de gravures de M. IL Casteili. Frappé soudainement en pleine floraison de son talent, notre plus fidèle collaborateur a succombé, après de longues et cruelles souffrances, aux suites d'un anthrax à la tête. 

 Né à Londres, le 23 décembre 1824, d'un père italien, naturalisé français, et d'une New-Yorkaise, Horace Castelli fut élevé au Prytanée de La Flèche. Son père, qui avait servi longtemps en qualité d'officier de cavalerie dans l'armée italienne, lorsque l'Italie faisait partie intégrante du territoire français, s'était fait naturaliser après la chute de l'Empire, et avait pu obtenir une bourse pour son jeune fils.
Horace avait neuf ans quand il entra

1. Le Journal des Voyages possède encore un assez grand nombre de dessins de Horace Cas-Lelli dont la publication permettra à nos lecteurs de ne pas oublier trop vite un des maîtres de l'illustration. au collège militaire ; c'était alors un bambin éveillé, aux cheveux noirs et bouclés, au teint chaud, au regard pétillant de malice, mais dont le doux sourire révélait la bonté native. L'artiste ne tarda pas à percer sous l'écolier. Les rares survivants de cette époque, déjà lointaine, n'ont pas oublié les curieux petits croquis et les charges très réussies qu'Horace improvisait, sans étude et d'instinct, et dont faisaient les frais la tète hérissée du ¢ bon papa Mandroux », la silhouette fantastique de « Xavier Allotte » et les épaules  « bombées » du professeur d'allemand.

 Sa vocation était déjà irrésistible, et leçons et devoirs de classe souffraient de ces distractions artistiques ; le premier en dessin, Castelli était souvent le dernier en version ou en arithmétique. Aussi, en 1842, à dix-huit ans, il n'emporta du Prytanée qu'un certificat de bonne conduite et le chemin de l'école Saint-Cyr ne lui fut point ouvert.

 Horace revint à Paris, au foyer paternel. et, se livrant tout entier à sa passion artistique, il entra dans l'atelier de Drolling. Au bout de deux ans, il fut admis à· l'École des Beaux-Arts, « Lorsqu'il en sortit, son père, déjà veuf, mourut et le laissa seul, sans fortune, 
 sur le pavé de Paris. Le jeune orphelin sut se tirer d'affaire avec son pinceau, en brossant des portraits, sans interrompre ses études artistiques. Entre temps, il peignait des aquarelles. Vers l'Exposition de 1850, il fit une grande aquarelle, qui représentait un Bal masqué à l'Opéra sous Louis XV », et se distinguait par de sérieuses qualités de composition et de coloris. Mais le portrait était toujours le gagne-pain et la principale ressource de Castelli.
Sur ces entrefaites, le daguerréotype et la photographie survinrent, avec leurs-perfectionnements successifs. Force fut bientôt d'abandonner le grand art, auquel « la chambre noire » faisait une concurrence d'autant plus redoutable que l'invention de Niepce avait l'incomparable attrait de la nouveauté. Le portraitiste dut déposer le pinceau et se jeter dans l'industrie : le « combat pour la vie » exige de l'artiste de cruels sacrifices.

 Castelli se mit à crayonner des dessins sur bois pour les publications illustrées et ne tarda pas à prendre place parmi les maîtres dessinateurs de Illustration à côté des Gigoux, des Johannot, des E. Morin, des Valentin, des G. Durand, des Férat, des Bertall, des G. Doré, des Frère, etc... Ses aptitudes naturelles, son habileté de main, sa vive intelligence, son grand talent de composition, le désignaient entre tous au Journal des  Voyages.
 
 Il venait d'illustrer Chateaubriand, la Bible anglaise,Paul Féval,de nombreuses revues hebdomadaires, et les premiers romans d'Emile Zola, lorsqu'il fut attaché au recueil où nous écrivons ces lignes.

 Douze ans se sont déjà écoulés depuis cette époque, et, pendant ces six cents

<page no>120</page no>
<page no>121</page no>

semaines, Castelli ne manqua jamais de fournir un grand bois de première page, où se révclail une imagination aussi féconde que souple et varice.

 Il abordait avec un égal succès les tableaux de mœurs, les batailles, les épisodes de voyages, les types les plus divers et les aventures romanesques; mais les scènesdramatiques l'attiraient par-dessus tout et, au milieu d'un récit de géographie pure, une seule ligne suffisait parfois pour lui donner le sujet d'un véritable drame.	

 Peu à peu les liens qui l'unissaient au Journal des Voyages s'étaient resserrés et son dessin hebdomadaire suffisait à l'occuper; car,-malgré la facilité avec laquelle il travaillait, Castelli avait l'amour-propre de son œuvre et ne négligeait rien pour la parfaire. Ses qualités maîtresses étaient : la ponctualité dans laccomplissement de sa tâche, la sincérité du sentiment, la conscience la plus scrupuleuse jusque dans les moindres accessoires de ses compositions, qui formaient de véritables petits tableaux dun intérêt poignant.

 A force de travail et d'économies, à une époque de vogue, il était parvenu à amasser une petite fortune, avec laquelle il acheta un chalet à Chatou. Dans cette modeste., mais coquette habitation, il avait réuni une foule de bibelots, antiques, moyen âge, exotiques, modernes, de toutes provenances, pouvant lui servir pour ses compositions diverses et satisfaisant en même temps son goût de collectionneur et d'antiquaire.

 Soudain le canon gronda du côté de l'Est.

 Nous étions dans l'année terrible; l'ennemi fut bientôt aux portés de la capitale. Le cercle de l'investissement commença, pour se resserrer progressivement. 

 Les environs de Paris furent mis au pillage; la résidence de Castelli ne trouva pas grâce devant les envahisseurs, qui brûlèrent les meubles antiques pour se chauffer et emportèrent les bibelots avec les pendules, sans doute pour ne pas oublier l'heure à laquelle ils avaient accompli ce haut fait.

 Avec la guerre était venu aussi le chômage, qui se prolongea jusqu'après le second siège de Paris. Il fallait vivre pourtant; Castelli y parvint en redoublant d'activité, hypothéquant le présent sur l'avenir. Grâce à son énergie et à sa persévérance, il se releva de cette chute, et, depuis, cinq ans, il vivait retiré dans un charmant petit atelier élevé au milieu de son ermitage d'Asnières Courbevoie, sur les bords de la Seine.

 C'est là que la mort est venue frapper l'infatigable dessinateur, qui emporte, avec l'estime des artistes, les sympathies de tous ceux qui l'ont connu.
V.-F. M.</article>

<article>DU NORD AU SUD

UN COURRIER ZIRIAN

Le vicomte Raoul de N. est un jeune homme heureux... qui mérite de l'être, compagnons de jeunesse. Son tempérament l'entraînait vers l'exislence du soldat, mais la paix, fût-elle gigantesquement armée, faisant de l'état d'officier une sorte de professorat spécial, en avait éloigné son âme aventureuse que l'immobilité effrayait. Il voulait donner à son

<image></image>

Un courrier zirian. — La hache sifle, un loup tombe. (Page 122, col. 3.)

Il jouit d'une santé robuste et d'une fortune indépendante, dons précieux que à l'encontre de beaucoup de désœuvrés de son monde, il a le courage d'utiliser. Son cœur ferme et délicat, son esprit droit et énergique, son imagination ardente, aux visions larges et saines, l'ont promptement dégoûté des fadeurs louches de la vie, dite à outrance, où s'annihilaient ses intime et véhément besoin d'activité une nourriture plus substantielle. Se voyant par son aristocratique naissance rayé de la liste des serviteurs actifs de l'État démocratisé, il s'était résolu à parcourir le monde, non en indifférent touriste, mais en intelligent explorateur.  A vingt-cinq ans il avait traversé les États Barbaresques, chevauché à travers

 l'Asie Mineure et étudié sur place les vieilles civilisations de llnde, berceau de nos races occidentales. De chaque"uourse loin des centres fréquentés, il avait rapporté quelque souvenir, non à la façon vandale des Anglo-Saxons qui déchiquètent les plus ravissants monuments gné, en quelque sorte, de la poésie particulière des contrées que réjouit et endort le grand soleil de feu, il avait voulu, presque sans transition, se transporter en pleine sauvagerie des zones glacées ; il avait voulu comparer l'homme dans les climats contraires, opposer l'être humain d'art ancien, très fiers, au retour, d'étaler aux yeux une collectionne platras aussi informes... que consciencieusement étiquetés, mais à celle des vrais voyageurs qui veulent, dans chaque objet rapporté des régions lointaines, voir revivre une race, des mœurs, une religion ou un fait saillant philosophiquement observé.

 Bien pénétré, tout fraîchement imprédes rives sacrées du Gange aux flots bleus à son frèredescieux gris, des sapins noirs, des territoires désolés des neiges et des glaces.

 Quittant la Perse à la végétation triomphante, il traversa l'Aras et le Kour, franchit le Caucase et, de toute la vitesse des voies ferrées, gagna Saint·Pétersbourg, où il arriva au cœur de lhiver.

 Le contraste était violent et pourtant insuffisant à ce chercheur de brusques émotions.
Il ne fit que passer dans la capitale des Tsars et, traversant le gouverner ment de Novogorod, s'arrêta en une première halte à Yalogda, située à quelques verstes des eaux glacées du lac Koubinskoe.

 Cette vieille ville, fondée au xe siècle par les Novogorodiens, pillée au XIIIe par les Polonais, lui plut avec sa belle cathédrale de SainteSophie aux cinq vastes coupoles, aux douze tombeaux d'archevêques, à l'ensemble imposant du style byzantin-vénitien ; lui plut avec son palais bas et sombre où réside le gouverneur, son gymnase et sa bibliothèque; avec ses vastes usines de maroquins, de chandelles, de savons et de toiles; avec ses tanneries et son commerce actif de chanvre et de suif, de soies de porc et de poisson séché; lui plut, enfin, avec son hivernale ceinture de bois aux mille bras gercés, menaçants et tristes.
Certes il était loin des lotus et des mosquées, du ciel bleu et du printemps perpétuel; certes, ces femmes du peuple aux jambes enfouies dans de lourdes- bottes, au corps et à la tête enveloppés d'épaisses et disgracieuses fourrures; ces traîneaux volant sur les traces de rennes agiles aux grands bois crochus; ces hommes petits, trapus, Finnois ou Samoyèdes au teint de vieille cire; certes tout cela était bien déjà l'opposition directe desfilles de l'Hindoustan aux flancs nus et cuivrés, aux vêtements coloriés légers et flottants; des flexibles palanquins d'osier ; des éléphants montés par leurs cornacs montrant leurs corps brûlés; des rajahs aux sombres prunelles, à la démarche indolente et aux vastes robes de riches tissus ; mais la civilisation, les commodités de la vie reprenaient leurs droits dès le seuil des chaudes demeures franchies; notre explorateur ne sentait pas encore là suffisamment lhomme aux prises avec le Nord, et il s'écria 
 « Allons plus loin !

 — Allons plus loin! » répondit Ivanief, le fils du gouverneur de la province, qui était devenu son ami et se constituait son guide.

 Les jeunes gens, solidement escortés, montèrent en traîneau et se lancèrent dans la direction des Poyas, ces monts Ourals septentrionaux qui coupent le cercle polaire à la hauteur de l'embouchure du grand fleuve sibérien, l'Obi. i
Après avoir franchi la Soúkhoma, cet affluent de la Dwina, le beau fleuve d'Arkhangel, ils en suivirent la rive gauche aux tintements des clochettes de leurs rapides chevaux russes.

 Plus ils avançaient, plus la nature se faisait déserte et tristement grave. Sur leur gauche, apparaissaient, entre les rares villages enfouis sous la neige, de vastes et noires forêts, coupées de plaines sans fin et d'immenses marais glacés.
Haoul était heureux. C'était bien la

<page no>122</page no>

décor qu'il rêvait. Maintenant il demandait l'acteur, c'est-à-dire l'hommc. Il ne devait pas tarder à être satisfait.

 Les excursionnistes arrivèrent à Veliki-Ouslioug, ville de 7,000 habitants, assez commerçante encore, surtout en blé dont, pendant un court et torride été, se couvrent les grandes plaines avoisinantes.

 Ils s'arrêtèrent dans une hôtellerie, en face de la maison de poste, et s'installèrent pour déjeuner dans la grande salle commune, aux murs de sapin, dans laquelle ronflait un gigantesque poêle en faïence.

 A quelques pas d'eux buvait silencieusement un homme au visage plat et jaunâtre, aux joues caves bordées d'une barbe brune et clairsemée, dont l'œil gris foncé, à l'expression vague, surveillait un traîneau minuscule en bois recourbé, long de quatre pieds à peine, et attelé, en flèche, de deux grands rennes aux membres fins et vigoureux. Cet équipage était présentement arrêté devant la maison de poste.

 L'homme avait un accoutrement étrange qui attira l'attention de Raoul de N. De taille au-dessous de la moyenne, il était vêtu, de la tête aux pieds, d'un manteau taillé dans une peau d'ours noir. En raison de la chaleur lourde de la salle, il avait largement ouvert cette épaisse enveloppe, et le jeune homme put étudier à laise l'ensemble de son costume. D'énormes et hautes bottes fourrées sortait un vaste pantalon en peau de renne sur lequel retombait, maintenue par une large ceinture, une longue blouse de fourrure. A la ceinture pendait une courte hache, et au cou, fixée sur la poitrine à l'aide d'une seconde courroie, une sorte de petite gibecière en maroquin, un peu plus petite que celles dans lesquelles les jeunes écoliers de France portent leurs petits livres classiques. Mais ce qui excitait davantage la curiosité de notre voyageur, c'était, à côté de la sacoche de cuir, une petite chaîne supportant une série d'objets disparates, entre autres une figurine en bois, ridiculement ébauchée et noircie par le temps et les frimas, un morceau d'os de gros poisson gravé de signes excentriques, etc. Tout cela formait comme une brochette d'invraisemblables décorations.

 Ivanief, voyant la curieuse perplexité de son ami, vint à son secours.
 
 Le costume de cet homme vous intrigue, oui, n'est-ce pas, cher? dit-il.

 —	En effet; et je serais heureux que vous pussiez me dire...

 —	... Ce qu'il est, ce qu'il fait, d'où il vient, où il va, quelle est sa race, et ce que signifient certains détails de son ajustement qui ont le don d'attirer votre regard, oui, n'est-ce pas?

 —	Vous pourriez aussi complètement satisfaire mon curieux désir?

 —	Je le puis, cher.

 —	Je suis tout oreilles.

 —	Sa profession est celle de ces modestes employés do l'Etat qu'en France vous nommez, je crois, facteurs ruraux.

 —	A quoi voyez-vous?
 
 —	A cette sacoche fixée sur sa poitrine et à ce traîneau, qui est le sien, et que vous apercevez ici en face, devant la maison de poste. La première est destinée à contenir le courrier et le second...

 —	A transporter le facteur.

 —	Oui, cher. En France on fait, sur les grandes routes, bien peu de lieues sans rencontrer un bourg ou un village. Ici, bien que nous ne soyons qu'à la moitié de la distance qui sépare Saint-Pétersbourg de la Sibérie, le moindre hameau fixe (c'est-à-dire sans tenir compte des Nomades qui commencent à signaler leur présence), est souvent à quarante ou cinquante verstes de son plus proche voisin...

 —	Et, comme votre verste est un peu plus longue que notre kilomètre, il est évident que nos braves piétons légendaires seraient bien empêchés de faire un service utile; d'où, le traîneau. Continuez !

 —	D'où il vient? De Krasnoborsk, à quelque cent verstes dans le nord, qui est le bureau le moins éloigné. Il attend en ce moment qu'on lui remette le courrier pour repartir dans cette direction. Sa peuplade est celle des Zirians ou Sirianes, comme l'écrivent vos géographes français. Ces Zirians (qu'on orthographie aussi Syrjœnes) forment, avec leurs voisins les Wotjœques ou Votiakes, et leurs amis les Permiens, un des quatre goupes dont se compose la race finnoise. Ces peuples, quelesantiques Grecsdésignaient sous le nom général et très vague de Scythes, devraient, pour retrouver leur origine, remonter aux temps préhistoriques. Après avoir été successivement tributaires des Norvégiens et des Suédois, ils se soumirent, en 1571, à la domination russe.De tous les peuplesde race finnoise, les Zirians sont les plus rebelles à la civilisation. Paisibles, loyaux, serviables même, mais entêtés, vindicatifs parfois et toujours profondément attachés à leurs vieux usages, les trois quarts d'entre eux sont encore nomades. Parmi ceux qui ont consenti à se fixer au sol, quelques-uns seulement, malgré les efforts de notre clergé orthodoxe, se sont laissé gagner par les civilisatrices doctrines du christianisme. L'immense majorité est, et demeura longtemps encore sans doute, irrémédiablement païenne.

 —	Eh! parbleu ! s'écria joyeusement Raoul, vous me dessillez les yeux !... Ces bibelots hétérogènes et ridicules, pendus au cou de ce brave courrier de poste, ce sont...
Oui, n'est-ce pas?...

 —	Ce sont des amulettes !
 
 —	Plus que cela,

 —	Hein ?

 —	Ce sont ses dieux.

 —	Ça?

 —	Oui, cher; ou, si vous préférez : ses fétiches. Ces Zirians sont des païens fétichistes, et, comme ils sont très pau-
vres, ils prennent pour divinités les plus insignifiants objets qui leur tombent sous la main. »
Le jeune Français avait saisi le bras du fils du gouverneur de Valogda :
  
 Ivanief!

 —	Cher?

 —	Il me faut ces divines breloques. »

 Le jeune Russe branla la tète en souriant, mais sans répondre.

 « Il me faut cette idéale et céleste brochette, insista Raoul avec force; je veux la joindre à ma collection d'amulettes orientales, de formules islamiques et de bouddahs indiens.

 —	Impossible; il ne consentira jamais à s'en séparer.

 —	Baste! en y mettant le prix.

 —	Essayons, cher, je veux bien. »

 Ivanief servant à la fois d'interprète et d'avocat, les pourparlers furent aussitôt entamés. Malgré le miroitement des roubles qui doraient les sollicitations tentatrices des voyageurs, Karhuksi, — tel était le nom du pauvre diable, nom qui, en langue finnoise, signifie : transformé en ours, — Karhuksi demeura inflexible.

 Pourtant notre Français n'était pas disposé à laisser s'échapper ainsi la proie convoitée. Tous les moyens lui semblaient légitimes pour arriver à faire passer dans sa collection les fétiches du pauvre hère. Il eut recours aux grands moyens.

 Chacun sait que, si l'alliance franco-slave n'est pas encore un fait accompli, celle de l'aristocratie russe avec notre vin de Champagne est depuis beau temps cordialement et irrévocablement scellée. Les sujets de notre Père le Czar font une cour effrénée à la veuve Cliquot qui répand sur eux les largesses de ses faveurs intéressées. C'est dire que les jeunes touristes ne s'étaient pas lancés sur les glaces boréales sans garnir la caisse de leur traîneau de nombreux échantillons des meilleurs crus champenois.

 C'était là le moxen de Raoul de N. Aux traîtresses insinuations de l'aï mousseux, un inconnu pour lui, le malheureux courrier zirian ne résista pas. L'ivresse envahissante lui rendit l'oreille moins dure et, un verre d'une main, une poignée de roubles dans l'autre, il consentit à se laisser dépouiller de ses dieux protecteurs.

 Fier de sa triste victoire, Raoul célébra sa joie avec cet égoïsme d'artiste qu'est, peu au prou, tout explorateur, et laissa sa victime lourdement endormie sur le bord de la table.

 Une heure après, le maître de poste entra, porteur du courrier. Il réveilla Karhuksi qui, tout somnolent, enfouit les dépêches dans sa sacoche et se dirigea vers la porte.

 Sur le seuil il s'arrêta, porta la main à sa poitrine et poussa un cri strident. Ses regards se portèrent sur les jeunes gens; il se rappela et se laissa rudement tomber sur un banc, en éclatant en sanglots. Cet accès de violent et sincère désespoir remua profondément le jeune vicomte.

<page no>123</page no>
 Son triomphe, cause d'une telle peine chez un être à demi sauvage, prit, à ses propres yeux, la figure d'une trahison. Il s'avança vers. le païen et lui tendit ses fétiches. Mais celui-ci, d'un geste brusque, le repoussa.
  
 Je les ai livrés, s'écria-t-il, ils ne me protégeraient plus! 

 Il se leva, le front creusé d'un pli douloureux, gagna la porte en trébuchantel s'élança vers son traîneau en criant :
 
 Malheur!... malheur sur moi!...»

 J'ai vendu mes dieux ! malheur sur moi, car, désormais, le malheur sera mon hôte!... 

 Longtemps après qu'il eut disparu au tournant de la rue, les échos glacés répétaient, d'une voix de plus en plus éteinte :

 « Malheur!... malheur!... malheur!...»

 Le surlendemain le Français et son compagnon entraient dans Krasnobarsk. Ils s'étaient détournés de leur route, émus de cette scène où ils avaient joué un si grand rôle, pour savoir ce qu'était devenu Karhuksi le courrier.

 Ils le trouvèrent au seuil de sa hutte, l'air sombre, sculptant, avec son couteau, le fétiche nouveau qui, sans doute, recevrait des adorations humiliées.

 II vit les voyageurs. Sans bouger, il leur lança un regard plein de haine. Il dit, d'un ton bas et lugubre :

  Le malheur s'est abattu sur Karhuksi quia trahi ses dieux. Dans la grande forêt, à la nuit tombante, les loups affamés se sont lancés à sa poursuite. Les rennes avaient des ailes pour voler sur la neige durcie et Karhuksi sa bonne hache en main pour défendre sa vie. Les loups le gagnent... ils sent leur fauve haleine... sa hache siffle, un loup tombe et ses frères le dévorent. Karhuksi respire, mais voilà les loups... les loups qui reviennent, plus nombreux, plus acharnés !... Ils sont deux dont les gueules brûlantes soufflent près de son visage. La hache siffle, l'un d'eux tombe et arrête la meute hurlante par l'appât d'un nouveau festin, mais l'autre a saisi l'homme à la gorge !.., Karhuksi se dégage et la hache brise les reins du loup. Deux bêtes à dévorer c'est long! Karhuksi est sauvé, car la forêt finit et les huttes humaines sont proches!... Non! Karhuksi n'est pas sauvé, car il a trahi ses dieux !.. Malheur à moi, car le dernier loup était atteint du grand mal !

 A ces mots le zirian montre son cou déchiré; mais soudain il incline de côté la tête, ses yeux tournent dans leurs orbites... et une légère bave monte à ses lèvres.

 La rage !... » murmura d'une voix consternée, le vicomte Raoul de N. en entraînant son ami vers leur traîneau qui s'éloigna rapidement dans le Nord-Est.
G. de Wailly.</article>

<article>TABLEAUX DE VOYAGE

PAUVRE ISLANDE V

XIV

 Actuellement tous ces lieux sont absolument déserts comme le reste de llslande, et les échos de toutes les voix qui ont résonné dansi'Almannagia ont cessé d'être répercutées par les montagnes environnantes. Les chutes de lOxara, où l'on précipitait, dit-on, autrefois, les condamnés à mort, font seulement entendre au loin leur plainte lugubre et monotone. Le lac de Thingvellir, où l'on noyait les victimes offertes aux dieux, dort tranquille entre ses rives de granit et de lave, comme s'il avait conscience de sa complète inutilité. Seule une petite église protestante s'élève encore sur l'emplacement du vieux temple païen et semble vouloir perpétuer à sa manière les supplications que l'on adressait autrefois de ce lieu à la Divinité. Il est certain que cette côte occidentale du lac de Thingvellir a un cachet particulier de grandeur, car j'ignorais absolument, en la visitant, les grandes scènes dont elle avait été le théâtre, et je ne me lassai pas, pendant toute cette soirée, d'arpenter le long rocher de l'Althing, de me promener rêveur dans les profondeurs de l'Allmannagia et de contempler les chutes de lOxara.

 Peu de touristes ont visité l'lslande sans venir au moins demander une fois l'hospitalité au presbytère de Thingvalla, aussi a-t-il un cachet particulier d'élégance. La chambre luxueuse ressemble au salon d'un petit rentier de village. Les photographies des différents évêques de Reykiavick et une bibliothèque pleine des vieilles poésies islandaises en ornent les murailles. Ce salon ouvre sur une chambre à coucher où deuxbonslits, bien moelleux, nousfont espérer pourle soir les douceurs d'un complet repos. Quelques poulets chantent devant le pignon de la maison, et des poissons, fraîchement péchés dans le lac, nous sont offerts pour notre repas du soir. Le prêtre et sa femme sont absents. Sans nous l'avouer, mon interprète et moi nous en ressentons un secret plaisir, car nous avons plus envie de savourer le confort du presbytère que de faire aucuns frais. Le soir, en examinant notre chambre en détail, nous avons lieu de supposer que nous occupons la chambre nuptiale du ministre protestant et que nous violons, mon interprète et moi, les deux couches pastorales; mais nous ne nous arrêtons plus à de semblables délicatesses.

 Le lendemain, je me disposai à partir pour Reykiavick, après avoir laissé, comme partout ailleurs, une modeste libéralité, quand la servante qui m'avait

1. Voir les n° 616 à 632.

offert l'hospitalité en l'absence de son maîtreraeprésenta la note. Et quelle note ! Je n'en avais jamais reçu d'aussi élevée dans les hôtels les plus élégants d'Angleterre et de Russie réputés les plus chers du monde.

 Je me permis de faire quelques observations en demandant les chevaux; mais il me fut répondu que c'était l'usage à cette cure de rançonner ainsi les voyageurs, et de plus, circonstance au moins bizarre, que mes montures s'étaient égarées dans les rochers de lAlthing.
Que ce presbytère de Thingvalla se transforme en hôtellerie, je l'excuse devant l'obligation où il se trouve, par sa position géographique, d'héberger beaucoup de monde, mais qu'il se transforme en une caverne de voleurs au point de retenir les chevaux en otage jusqu'à ce que la note fantaisiste qu'il présente soit complètement réglée, c'est là une métamorphose comme on n'en voit que dans l'imagination des romanciers ou dans la malheureuse Islande.

 La rançon payée, les chevaux ne tardèrent pas à être retrouvés, et nous commençâmes la dernière étape du voyage qui devait nous mener à Reykiavick.

 Un tremblement de terre récent a fait ébouler, sur une étendue de cinquante mètres environ, le mur oriental de lAlmannagia et nous pouvons y pénétrer à cheval. Nous allons donc traverser l'Althing presque dans toute son étendue, et principalement la partie dont nous n'avons pas encore parlé, où se rendait la justice.

 Aux fonctions législatives de cette assemblée se joignait un pouvoir judiciaire. Le jour même de l'ouverture de lAlthing, il se formait quatre grands tribunaux qui correspondaient aux quatre divisions de l'île. Les juges de chaque circonscription étaient nommés par les membres de l'Althing, lesquels, on le sait, étaient les descendants des anciens chefs de l'émigration. Chacun des membres de lAlthing avait le droit de nommer un juge. Ces juges devaient avoir au moins douze ans, être hommes libres, pourvus d'un domicile légal, valides d'esprit et de corps, et non engagés eux-mêmes, de quelque façon que ce soit, dans un procès. Si le défendeur et le demandeur appartenaient à des circonscriptions différentes, l'affaire était renvoyé à lAlthing.

 En l'an 1004, on institua un cinquième tribunal composé de neuf membres élus, pris dans chacun des tribunaux primitifs. Ce tribunal, appelé à juger certains litiges plus graves, joua aussi le rôle d'une cour de cassation et d'une cour
supérieure d'appel. L'étude approfondie des Sagas et des Gragas donne une haute idée de l'organisation politique et judiciaire de ce peuple islandais qui, tombé aujourd'hui si bas par suite de l'aridité de son sol, était parvenu à un haut degré de civilisation à une époque où le monde européen, quelque chevaleresque qu'il pût être, tenait beaucoup plus en honneur

<page no>124</page no>

le succès brutal do la force ou l'habileté de manier uneépée qu'il n'avait souci de l'équilibre des différents intérêts, du respect des lois et de la véritable justice. Ce serait sortir des cadres de ce modeste travail que d'étudier à fond cette antique organisation sociale, où la noblesse d'un côté et le peuple de l'autre savaient revendiquer mutuellement leurs droits, et celasans trop deguerrenidesangrépandu, par la force unique de la loi et le respect de ceux qui en étaient successivement les dépositaires et les représentants annuels.

 La justice locale, rappelant un peu nos tribunaux de paix, mérite cependant une mention spéciale. Une des plus anciennes formes que cette justice nationale ait revêtues se trouve assurément dans le tribunal du seuil de la maison quise tenait aux portes. Si un propriétaire, convaincu de vol, ne voulait pas permettre quela perquisition se fît régulièrement chez lui, on respectait son foyer. Mais les Sagas attestent qu'une sorte de tribunal s'improvisait à la porte de cette maison et jugeait immédiatement. De pareils tribunaux improvisés et jugeant d'après la coutume et le bon sens populaire devaient décider dans les nombreux différends que faisait naître la vie agricole. Il y avait le tribunal de la prairie pour le cas où deux voisins se disputeraient la propriété d'un champ ; il y en avait pour estimer les biens légués à un mineur, pour déterminer les droits des indigents à l'assistance, pour régler enfin les faillites sans omettre les droits des créances hypothécaires, tant fut réellede très bonne heure, chez les anciens Islandais, la complexité des relations civiles et commerciales.

 Hélas ! de cette ancienne civilisation islandaise, de toute cette activité, il ne reste plus que les misérables pasteurs et les pêcheurs de morue plus misérables encore dont j'ai parlé précédemment. Les hautes et majestueuses murailles de lAlthing ne sont plus les témoins d'une assemblée tumultueuse, politique ou juridique. C'est à peine si, de temps en temps, elles voient passer, dans le couloir qu'elles forment et où siégait la cour souveraine et le tribunal suprême de l'Islande, un touriste, poudreux et fatigué, excitant nonchalamment sa monture de la voix et du geste.

 On sort de lÀlthing par un véritable sentier de chèvre dont les anciens magistrats islandais appréciaient, paraît-il, les difficultés. Ils faisaient garder facilement ce chemin, le seul par où l'on pouvait pénétrer autrefois dans lAlthing, et se trou vaient ainsi à l'abri d'un coup de main révolutionnaire.

 Mais nos petits chevaux sont plus alertes que ces graves personnages, et ils gravissent ces rochers avec autant de rapidité que s'ils montaient à une tribune parlementaire pour demander justice aux hommes de leur cruauté et de leur ingratitude envers eux.

 Ce sentier donne accès dans une immense plaine toute jonchée de grosses pierres dans laquelle, çà et là, de distance en distance, quelques agglomérations ménagées de main d'homme marquent la direction à suivre pour parvenir à Reykiavick. C'est bien le moins qu'on puisse faire aux abords d'une capitale.

 Comme cela nous est déjà arrivé dans d'autres parties de l'île, nous rencontrons des troupeauxdechevauxquinous paraissent sauvages et qui courent à travers la campagne avec la plus entière liberté. Ceux-ci sont cependant particulièrement élégants, et j'avoue que je m'emparerais volontiers de quelques-uns. Comment les Islandais en voyage ne volent-ils pas les chevaux et les moutons qu'ils rencontrent ainsi en grand nombre? Pourquoi mon guide, par exemple, en revenant à Akoreyry, après nous avoir conduits à Reykiavick, ne forcerait-ilspasàl'aide de quelques coups de fouet une ou deux de ces charmantes petites bêtes àlesuivrejusque chez lui? Il n'agira pas ainsi, d'abord par un sentiment d'honnêteté, cela est incontestable: l'Islandais est probe, mêmejus-qu'à la délicatesse; mais si lon veut examiner à fond et quelque peu en sceptique la cause de celte honnêteté, on la trouve, non pas dans le châtiment des délits, car la police n'existe pas en Islande, maison la trouve dans l'inutilité du délit de vol: celui qui posséderait indûment un cheval ne pourrait le vendre qu'à Reykiavick à des étrangers pour être embarqué, ou dans les foires provinciales àdes Islandais. Or, ces foires se tiennent à époques fixes dans certaines localités. Le propriétaire d'animaux volés suivrait chacune de ces foires ou les ferait suivre par des représentants.

 On ne manquerait pas ainsi de signaler le voleur qui serait obligé de quitter l'Islande, tant il serait honni et maltraité par ses compatriotes. Or, quitter l'Islande, c'est pour les habitants de la colonie danoise un châtiment plus terrible que la mort. On m'a fait connaître un jeune médecin islandais qui avait été faire ses études à Copenhague, qui, après avoir conquis ses diplômes, avait visité l'Allemagne, la France et l'Italie, qui avait essayé quelque temps d'exercer sa profession en Danemark et qui fut obligé de retourner en Islande, tant la douleur d'être éloigné de sa chère patrie faisait en lui de profonds ravages.

 Trois heures environ après avoir quitté le presbytère de Thingvalla, nous aperçûmes la mer qui paraissait calme et toute bleue sous les rayons éclatants du soleil. Oh ! la bonne et douce chose que la vue de l'Océan lorsque l'on commence à songer aux joies du retour après un long voyage! la mer est bien le trait d'union qui relie à la patrie lointaine, et quel que soit le caractère sous lequel elle se montre, on se réjouit à sa vue, on la bénit et on laime.	

 Le jour de mon arrivée à Reykiavick, elle était particulièrement tranquille, du moins dans la baie au fond de laquelle est
construite la capitale de l'Islande. De plus, l'atmosphère était limpide et me permit de jouir du magnifique coup d'œil que celte partie de l'Islande offre aux yeux du voyageur.

 Cette baie de Reykiavick est fermée au sud par unlongpromontoirecouvert d'une chaîne de montagnes, aux dentelures variées et pittoresques, qui s'avance dans la direction de l'ouest jusqu'à perte de vue. Elle est bordée, de l'autre côté, par de hautes falaises, malheureusement dépouillées de verdure, qui se terminent au nord par le pic de Snoefellsjoküll, recouvert de neige depuis le sommet jusqu'à la base qui semble sortir des flots mêmes de l'océan Atlantique. Reykiavick est bâtie au sud-est de la baie, à l'extrémité d'un cap, de sorte qu'elle peut contempler l'ensemble du site grandiose toutes les fois que la limpidité du ciel veut bien le lui permettre. Mais, hélas! cette faveur ne lui est pas souvent accordée.

 Cette petite ville, qui me semblait une cité vaste et luxueuse après une course à travers les déserts de l'intérieur, n'est en réalité qu'une misérable bourgade de neuf cents habitants, Lesconstructions,saufies monuments publics, sont en bois cl groupées sur un isthme étroit qui sépare la mer d'un lac d'eau croupissante et malsaine. L'église s'élève à côté du lac et forme, avec le monument de la Chambre des députés, le fond de la place Thorvaldsen, autour de laquelle sont rangées douze ou quatorze maisons. Quinze ou vingt aulres habitations s'allongent le long de la plage, et c'est là toute la ville.
Le gouverneur d'Islande ne croit pas devoir, par hygiène, habiter la capitale, et il s'est fait bâtir une maison en pierres à quelques kilomètres.
(à suivre.)	V. Meignan.</article>

<article>LE PARIA1

SOUVENIRS DE L'INDE ANGLAISE

IX

LE BOUQUET

 La douleur fut grande à l'habitation du colonel, car tout le monde regrettait celui qu'une fin tragique venait d'enlever; il était si bon, si affectueux, et le sacrifice héroïque qu'il venait de faire de sa vie rendait la séparation plus cruelle encore. On s'attendait, de la part de Djalina, aux emportements du désespoir, aux manifestations les plus exaltées de la douleur. Il n'en fut rien. Elle s'agenouilla auprès des restes de son mari, mais ne laissa pas échapper de sanglots : son chagrin ne se traduisit par aucune plainte amère contre le sort.

 Les Orientaux n'apportent pas le même caractère et les mêmes sentiments que

1. Voir les n°s 628 à 632

<page no>125</page no>

nous dans les luttes de la vie. Dans llnde surtout on est familiarisé de bonne heure avec la mort; l'image s'en présente sous toutes les formes. La vie n'est qu'un passage dont la trace s'évanouit promptement, une fleur qui se fane en un jour, un météore qui disparaît à l'horizon : telles sont les comparaisons que leur imagination invoque fréquemment. La religion chrétienne avait contribué à rendre la résignation plus facile à Djalina, à lui faire envisager sans désespoir cette séparation qui devait arriver fatalement un peu plus tôt un peu plus tard; la mort étant considérée par les Asiatiques comme la cessation des maux, fallait-il plaindre l'amiqui venait ainsi d'échapper aux atteintes de la souffrance? Elle était presque tentée de lui envier la satisfaction* de mourir pour son bienfaiteur. Quant à elle, elle se disait que la séparation ne serait pas longue et pressentaitque le terme de son existence n'était pas éloigné; elle avait joui du bonheur avec empressement; elle acceptait le malheur sans murmurer, comme un hôte fâcheux auquel il faut toujours être prêt à faire bonne figure.

 Le départ du colonel pour l'Europe fut retardé par l'instructiondu procès des Thugs; ceux qu'il avait arrêtés à  Messaour firent des révélations qui multiplièrent les incidents et mirent sur la voie de monstrueuses horreurs. Quelques-uns des accusés avaient immolé jusqu'à 7 à 800 victimes; sur les indications qu'ils fournirent, on trouva dans la terre un nombre considérable de squelettes dont les uns avaient été enterrés récemment, tandis que les autres remontaient à une époque éloignée.

 Ce procès fit grand bruit dans l'Inde, maison évitait d'en parler devant Djalina, pour ne pas réveiller en elle des pensées douloureuses, des souyenirs cruels; elle-même n'adressait jamais de questions sur cette matière. Un soir, elle vit dans le salon un journal que le colonel venait d'y oublier; elle y jeta les regards, puis le lut attentivement. Quand on rentra, on la trouva affaissée sur son siège; le journal était tombé à ses pieds; elle venait de lire les noms de son père et de son frère parmi ceux des principaux accusés. Le lendemain, elle demanda l'autorisation d'aller les visiter dans leur prison; c'était un désir trop naturel pour qu'on y résistât; peut-être sa voix auraitelle quelque heureuse influence sur ces natures perverties.

 Avoir cette espérance, c'était bien mal connaître ces êtres dégradés, d'autant plus inaccessibles au repentir que leurs crimes sont commis au nom de leurs divinités; chose singulière, beaucoup de ces misérables, souillés de toutes les atrocités et prêts à les recommencer, si on les laissait libres, ont un extérieur respectable et, à première vue, inspirent confiance: on croirait à une méprise de de la justice.

 Djalina entra, en habits de deuil, dans la prison qui renfermait l'écume de la province et traversa la foule des criminels dont le moins coupable méritait le dernier supplice. Arrivée près de son 

<image></image>

Pauvre Islande! — L'hiver en Islande. 

 père, elle l'aborda avec toutes les marques de déférence que, d'après les coutumes orientales, une fille doit à celui dont elle tient la vie. Le Thug, au lieu d'apprécier cette démarche touchante venant de l'enfant qu'il avait exposée à la dent des bêtes féroces, fixa sur elle un regard d'une haine implacable, d'un indicible mépris.

 « Veuve de paria, lui dit-il, viens-tu m'annoncer que tu as rompu avec les ennemis de ta race, que tu es revenue au culte de tes ancêtres?
—Non, mon père, je viens en fille dévouée.....»

 Il l'arrêta d'un geste menaçant. 

 « N'en dis pas davantage, je prévois le langage que tu veux tenir ; je suis le prisonnier de tes amis, retourne auprès d'eux, et ne parais plus devant moi. »

 Elle voulut insister, supplier ; il la repoussa avec colère au milieu des signes approbatifs des autres prisonniers. Ce dernier coup était trop fort pour elle :élle s'éloigna brisée. Cette nouvelle douleur fut plus lourde à porter que toutes les autres et laissa sur ses traits une profonde empreinte. La nuit, elle fut visitée par des visions atroces, des images horribles; le lendemain, elle avait vieilli de plusieurs années. Dans la matinée, elle se rendit près de l'habitation, à une place qu'elle affectionnait, sous un cyprès, d'où l'on jouissait d'un horizon restreint mais charmant; hélas! son cœur n'était pas en harmonie avec les riantes idées qu'éveillaient autrefois en elle les belles scènes de la nature; elle était absorbée dans ses douloureuses pensées ; une jeune Indoue se présenta alors à elle.

 Djalina, lui dit-elle, ton père a regretté son mouvement de colère; il m'envoie vers toi, il t'aime et sera heureux de te voir si tu veux retourner à la prison. Voici ce qu'il t'offre en gage de réconciliation. »

 Elle présenta à la veuve du paria un magnifique bouquet composé de ces fleurs dont les riches couleurs défient le pinceau le plus habile; il y en avait de toutes les nuances, de toutes les formes, et l'ensemble présentait l'effet le plus merveilleux.

 Djalina, heureuse du change ment qui s'était opéré dans l'esprit de
son père, saisit le bouquet avec enthousiasme et le pressa sur son cœur, mais presque aussitôt elle le jeta à terre en poussant un cri. Il s'en échappa alors quelques-unes de ces vipères que les Indous appellent serpents fils, reptiles petits mais terribles dont la blessure est toujours mortelle. L'un d'eux s'était attaché à son cou. La messagère était déjà loin, triomphante du succès de son horrible mission.

 Le médecin, que l'on s'empressa d'appeler, déclara qu'il n'y avait aucun espoir; en effet, Djalina, après quelques heures de souffrances atroces qu'elle supporta sans laisser échapper une plainte, s'éteignit au milieu de ses amis, souriant à la pensée de rejoindre le paria; ses traits étaient empreints d'une douce sérénité, d'une résignation tranquille, au point qu'on aurait pu croire qu'elle dormait. On enferma dans le même tombeau les deux époux, les deux êtres les plus sympathiques que le colonel eût rencontrés
parmi les Indous. On le montre encore

<page no>126</page no>

 pour prouver que ce peuple, si profondément dégradé, n'est point incapable dequalités aimables, de vertus héroïques, pourvu qu'on s'applique à les développer chez lui.

 Des qu'il le put, le colonel O'Farriçk quitta pour toujours l'Indoustan; il avait hâte de s'éloigner d'un pays où il avait eu constamment sous les yeux le spectacle de la plus hideuse perversité sous toutes les formes, où ceux qui sortent de çet abîme de corruption s'exposaient à payer de leur vie leur transformation; où les conquérants, uniquement préoccupés de leurs intérêts politiques et industriels, oublient que leur mission n'est pas seulement de recueillir des impôts, mais d'élever la dignité des indigènes, de les moraliser et de supprimer les abominations dont ils acceptent en quelque sorte la complicité en les tolérant.
FIN
Louis Collas.</article>

<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIQUE DE PARIS

Seance du 7 juin.

présidence de M. Nilne-Edwards, de l'institut

 L'Institut géographique argentin. — Le chargé d'affaires de France à Buenos-Ayres prévient le ministre des Affaires étrangères — qui en informe la Société — que pour célébrer l'anniversaire de sa fondation, l'Institut géographique argentin a ouvert, pour le 19 mai 1890, un concours où sera décerné un prix consistant en une médaille dor grand module, plus une somme de 4,000 piastres. Le sujet à traiter est une question de géographie nationale. Les mémoires devront être rédigés en espagnol.

 Sur la nomenclature cartographique. — M. Maurice Emmanuel appelle l'attention de la Société sur la question de la nomenclature cartographique. Il est regrettable, dit-il, que dans chaque pays on s'obstine à traduire et par conséquent à défigurer les noms de lieu; il en résulte sur les cartes de nos atlas une confusion fâcheuse. M. Emmanuel en cite un exemple vulgaire : le nom de Venise est, dans la langue du pays, c'est-à-dire en italien, Venezia. Or, les Français disent et écrivent. Venise; les Anglais : Venice; les Espagnols: Venecia; les Allemands : Venedig, les Hollandais ; Venetië. etc.

 Un congrès international de géographie va se réunir prochainement; ne pourrait-on lui soumettre la question? lit, après délibération, le congrès pourrait engager les cartographes à respecter la physionomie des noms de lieu, physionomie qui, au point de vue orthographique, constitue leur caractère essentiel. Sur les cartes et dans les atlas, on s'en tiendrait, pour chaque nom, à la leçon originale, sauf à placer au-dessous, et entre parenthèses, la version propre à chaque pays, Ainsi, les atlas français porteraient : Venezia (Venise); les atlas allemands : Venezia (Venedig); les atlas anglais : Venezia (Venice), etc. 

 Ce serait une espèce de convention monétaire appliquée aux atlas et qui leur donnerait cours dans les différents pays.

 Exploration du Grönland. — De Copenhague, M. Waldemar Schmidt, professeur à l'université de cette ville, envoie le rapport sur la traversée  du Grönland par M. Nansen, avec des détails sur l'arrivée en Danemark et la réception de l'explorateur, et aussi sur la séance solennelle de la Société de géographie de Copenhague, où le hardi voyageur a été reçu et félicité comme il le méritait. Les journaux français ayant donné une traduction de ce rapport, la Société ne fera point faire, comme elle en avait le projet, de traduction particulière.

 A Madagascar. — Le docteur Louis Catat, en mission à Madagascar, avec MM. Maistre et Foucart, mande, à la date du 20 avril, que leur voyage de Tamatave à Tananarive (410 kilomètres) s'est effectué en dix-huit jours, dans de bonnes conditions, sauf quelques jours de pluie dans la région des forêts. Chemin faisant, M. Catat a déterminé la constitution générale du sol. Il envoie un croquis du profil de la route suivie. A la date de cette lettre, les voyageurs exploraient en détail les environs de Tananarive ; ils avaient déjà recueilli un certain nombre de documents et de spécimens. Leur projet, dans le principe, était d'explorer le nord et de pousser même jusqu'à Diego-Suarez. Mais, sur les conseils du résident général, ils ont modifié leur itinéraire et doivent visiter le centre, la province d'Imérina. La contrée où ils se rendent est surtout riche en mines. Le correspondant n'avait pas encore vu la reine, mais il avait été présenté au premier ministre par M. Le Myre de Vilers.

 Les îles Baléares. — M. E. Cartailhac, l'archéologue bien connu, entretient la Société de sa dernière excursion qui avait pour objectif les îles Baléares, où il a étudié les antiquités, si nombreuses dans cet archipel. De curieuses photographies de monuments qu'il a relevés étaient en même temps 'projetées sous les yeux de l'auditoire.

 Une nouvelle voie depénétration en Chine par le Tonkin. — Le marquis de Mores, qui revient du Tonkin, démontre qu'une des principales artères commerciales de la Chine, à savoir un affluent navigable de la rivière de Canton, peut être mise en communication sur territoire français avec la mer, au moyen d'un chemin de fer qui aurait environ 200 kilomètres. La plus grande partie du commerce des provinces occidentales de la Chine se dirige sur Canton, mais dans des conditions de difficultés extrêmes, avec des trajets de 60, 70 et 80 jours et à des prix de revient énormes. La nouvelle voie passant par le Tonkin, et que préconise le marquis do Mores, économiserait une
soixantaine de jours, et notre colonie pourrait devenir ainsi le débouché commercial de toute la Chine occidentale.

 Jusqu'ici, le Fleuve Rouge avait été considéré comme la seule voie pour pénétrer du Tonkin en Chine- Mais cette grande artère, dont le cours a plusieurs milliers de kilomètres, et dont la pente est très rapide, se termine par un delta, delta boueux et par conséquent ne présentant pas de fond qui puisse donner accès à de grands navires. Il en résulte que pour les bâtisses également, le sous-sol n'est pas suffisamment solide. En outre, le cours du Fleuve Rouge est encaissé entre deux falaises; donc, à droite et à gauche, pas de terrain facilement exploitable, et sur lequel on puisse créer des ressources capables d'alimenter une voie commerciale. Enfin, dans le delta, l'eau douce est rare.

 Toutes ces considérations ont engagé le marquis de Mores à se tourner du côté de l'est et à étudier le bassin de la rivière de Canton. Il avait appris que les caravanes qui viennent du Yunnan, du Setchouen, et d'autres provinces encore, — dont l'ensemble renferme une population de 80 millions d'habitants. — se rencontrent en un point appelé Posé, situé sur un des affluents de la rivière de Canton, sur le Son-ki-kong, et à une très courte distance de notre frontière du Tonkin.

 Il s'agissait donc de savoir si le Son-ki-kong était navigable. Le marquis de Mores, accompagné de MM. Thorel et van Driesche, s'en assura, et reconnut qu'à l'entrée en Chine, la rivière est navigable et a 250 mètres de largeur.

 Comme ressources, on trouve, sur les hauteurs, du colza, du maïs, du blé noir, des châtaigniers, par conséquent un climat tempéré; dans les vallées, le tabac, la canne à sucre, l'indigo, la soie, en petites quantités il est vrai, car il ne règne pour le moment aucune sécurité dans ces parages; mais ces cultures sont encourageantes pour l'avenir. N'oublions pas les bois qui ont une grande valeur; le Tonkin est un des pays les plus riches sous ce rapport : on peut voir à l'Exposition une collection de plus de trois cents essences du bois du pays, collection formée et envoyée par les missionnaires.

 Les débouchés manquent, et la preuve, c'est qu'à That-Ké, les voyageurs trouvèrent 100,000 quintaux de riz qui pourrissaient sur place, faute de voies de communication. Cette localité renferme de grandes manufactures de soie et l'indigo y existe également en quantité suffisante.

 De That-Ké, les voyageurs revinrent à Langson, et de là descendirent à la mer, en traversant le pays entre cette dernière ville et Tien-Yen, c'est-à-dire un espace de 150 kilomètres. La région est occupée par les Muongs, race aborigène. Ces Muotgs, s'étant trouvés pris entre les Chinois et les Tonkinois, ont cherché un refuge dans les montagseo. Vors les frontières méri
<page no>127</page no>
dionalcs de la Chine, il y aurait, d'après !e marquis de Mores, 4 millions de Muongs non soumis qui regardent les Français comme leurs alliés naturels.
De Langson à Tien-Yen, le voyagedura six jours. Pour arriver àce dernier point, on change trois fois de bassin ; le dernier est celui du Song-Tien-Yen qui débouche à la mer. Ce cours d'eau, n'ayant que 60 kilomètres de longueur, ne forme pas d'estuaire vaseux. C'est aussi la seule rivière donnant de la bonne eau douce sur toute la côte du Tonkin. Ajoutons que son estuaire offre des fonds de 15 mètres, et que la rade est bonne partout.
Une fois en possession de ces données, les voyageurs firent des démarches auprè3 de M. Richaud pour avoir des ingénieurs chargés d'étudier le pays au point de vue
technique. En outre, une commission fut nommée pour donner son avis sur le projet, projet pour lequel il n'est réclamé aucune subvention ni aucune garantie d'intérêt. La question en est là. La Société de géographie de Paris n'a aucune qualité pour la résoudre; elle n'a pas non plus à formuler d'avis à ce sujet; elle ne peut que souhaiter que tout projet, quel qu'il soit, réussisse, du moment qu'il a pour but le développement de l'influence et du commerce français, g La pacification du Tonkin, a dit le marquis de .Mores, ne se fera point à coups de fusil, mais par des travaux publics. 11 faut coloniser le pays ët y déposer un peu d`argent productif, d
Guillaume Depping.</article>
<article>CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATIOIN
(Suite).
amérique du sud
Trois États sollicitent et attirent les émigrants : le Chili, la République Argentine et le Brésil.
Le Chili pratique concurremment plusieurs systèmes : pour les territoires non habités, il avance Je passage, en totalité ou en partie, en réduisant généralement le prix à 100 francs depuis Bordeaux. Il donne gratuitement 40 hectares mesurés et délimités, supporte lesfraisde transport de lémigrant du port de débarquement à sa destination définitive; dans les colonies organisées sur certains territoires, il accorde la gratuité du médecin, un subside quotidien de 1 franc jusqu'à linstal-lation du colon, une pension mensuelle de 75 francs pendant lannée qui suit cette installation, puis une paire de bœufs, 300 planches pour bâtirune maison,46 kilos de clous, des outils et des semences. Tous ces avantages sont simplement des avances, dont le colon doit rembourser le montant en huit années, à partir d© la
troisième année deson installation. Quant aux autres territoires, îa terre y a augmenté de valeur, lacbat et la location en sont déjà assez chers. Pour s'y installer, il faut posséder un capital raison-nab!e.
république argentine
La République Argentine ne payait pas, jusqu'ici, le passage des émigrants"; elle leur assurait la nourriture, le logement pendant cinq jours au débarquement, du travail selon leur spécialité, le transport gratuit jusqu'au point choisi pour s'y Gxer, l'exemption de tous droits sur les objets et outils à leur usage. Le débarquement s'opère aux frais de l'État; les soins du médecin et du pharmacien également, durant la môme période, c'est-à-dire jusqu'à l'installation. La terre est vendue par l'État à des prix variant suivant la situation géographique; un cinquième doit être payé comptant; le reste par quatre versements annuels successifs. — Mais on trouve dans le pays les conditions les plus variées, notamment le métayage, l'exploitation en participation, toujours ave¢ avance au colon, des outils, des $emences, des animaux de trait, des vivres et fournitures ou d'un subside mensuel pour se les procurer. Pour acheter à l'État, il faut disposer d'un capital; pour acheter aux Compagnies de colonisation, il suffit d'un léger pécule, de bons bras et du courage. Le lotde terres est de 100 hectares ; lon ne peut en acheter moins d'un quart de lot, soit S5 hectares.
Actuellement, le Congrès a voté des fonds pour lavance de 50,000 passages, et M. Samuel Navarre, commissaire général de l'émigration en Europe, peut en assurer la répartition.
brésil
Au Brésil, le système a énormément varié. En ce moment, celui qui prédomine se résume ainsi : l'Etat accorde aux propriétaires qui le demandent, le passage d'un nombre déterminé de familles d'émi-grants : ceux-ci sont choisis ou agréés par un agent, en Europe, qui paie le passage, lequel est plus tard remboursé par l'État. L'émigrant engagé à lavance ou venu spontanément est débarqué, hébergé pendant huit jours, transporté au lieu de destination qu'il choisit librement, aux frais de l'État. Il peut acquérir de la terre sur les points où sont constitués des centres coloniaux, au prix de 5 francs l'hectare, payable par annuités, à partir de la 2e ou 3e année. Les autres avantages dépendent des administrations provinciales qui accordent des subsides en vivres, en semences, en outils, matériel,- animaux, en argent, selon leurs ressources *·
4. Dans l'Empire du Brésil, chaque province a voté des fonds pour installer des colons et favoriser l'immigration : à Minas 2,500,000 francs ; à Saint-Paul, tous les. fonds nécessaires à l'installation de 100,000 colons pendant lannee courante. — Le Parlement impérial vient de voler 25 millions pour étendre ce service à tout l'Empire.
Nombre de Société s'organisent pour préparer les lots, bâtir des maisons, de façon que lémigrant n'ait qu'à entrer chez lui et à s'installer en arrivant. Le courant est déjà très puissant et grandit chaque jour.
Dans tous ces pays, il existe des associations formées par les immigrés de chaque nationalité, qui y sont arrivés les premiers et qui y ont réussi. Ces Sociétés ont des noms différents: secours mutuel, de bienfaisance, de protection aux émi grants, etc. Chacune d'elle aide l'action officielle pour le placement de ses nationaux. A Buenos-Ayres, à Valparaiso, à Saint-Paulo (Brésil), à Rio-de-Janeiro, à Rio-grande-du-Sud, il existe de ces associations françaises dont le rôle est éminemment utile pour nos compatriotes.
(à suivre.)</article>
<article>VOYAGE & EXCURSION
LA NORMANDIE - Lfl BRETAGNE - JERSEY
Nous avons parlé dans le numéro 632 de lagrément des voyages circulaires, en prenant pour exemple ceux offerts parla Compagnie de lEst. Parlons aujourd'hui des itinéraires offerts par la Compagnie de lOuest. Elle n'en compte pas moins de treize, variant de 60 à 130 francs en première classe et de 45 à 410 francs en seconde. Ceux-ci se déroulent sur-les côtes de la Normandie soit à droite, soit à gauche de la Seine. Ceux-là poussent leur pointe jusqu'à lextrémité du Finistère, englobant deux de nos grands ports de guerre : Cherbourg et Brest. D'autres traversent la mer, sillonnent la délicieuse petite . île de Jersey et touchent à ce merveilleux mont Saint-Michel, si juste-ment appelé la huitième merveille du monde.
Si intéressants que ces voyages puissent être, la Compagnie de lOuest ne s'en tient pas là. Elle a cré des Billets d'ex-wmon, valablesde 3O à 6O jours, avecili-néraire établi au giô du voyageur sur les grands résetux. Si vous désirez faire un parcours dépassant 300 kilomètres (iliné-raìre minimum), vous obtenez sur les billets individuels une réduction de 20 à 60 0/0, selon la longueur du parcours. Si vous voyagez en famille ou avec quelques amis la Compagnie délivre des billets collectifs avec une réduction supplément taire variant de 5 à 25 0/0.
C'est à donner envie de voyager.
Avis Important  — Les titres, tables et couverture du tome XXIV du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au prix de US centimes, ou sont envoyés franco contre l'envoi de  centimes en timbres-poste à léditeur du journal, 8, rue Saint-Joseph, à Paris.</article>

<page no>128</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DB LA GÉOGRAPHIE
Les travaux, en Chine. —
Les travaux de l'arsenal de Port-Arthur, con fiés par le vice-roi du Pclchili à M. Thé-venet, ingénieur en chef des ponts et chaussées, attaché au syndicat français en Chine, sont presque terminés et, malgré les pronostics des Anglais et des Allemands, le succès peut ôtrc considéré comme acquis
Lo grand bassin à flot sera prêt avant deux mois à recevoir toute la flotte du Petchili; quant à la forme de radoub, pour laquelle on a eu à surmonter de sérieuses difficultés, elle aussi sera finie avant peu.
En récompense des services qu'il a rendus, M. Thévenet, qui vient de prendre un congé, a été promu à un rang élevé dans le mandarinat, ce qui est exceptionnel, car il n'est pas au service de la Chine; de plus, sur la proposition de Li-Hung-
Tchang, une décoration lui a été décernée par l'empereur. Le vice-roi du Petchili a voulu montrer ainsi en quelle estime il lient la science de nos ingénieurs.
Enfin, on nous annonce que M. Thévenet a reçu du vice-roi mission d'engager un ingénieur de notre génie maritime pour remplir les hautes fonctions de directeur technique de larsenal de Port-Arlhur. Cet officier sera à la solde du gouvernement chinois. D'après le correspondant qui nous donne ces renseignements, l'inauguration des bassins de Port-Arthur aura lieu cet été avec une grande solennité et probablement en présence du père de-lempereur. Cette leçon de choses faite, ajoute-t-il, devant une nombreuse assistance, composée de hauts mandarins, sera très favorablp aux intérêts français dans le Céleste-Empire. Il paraît aussi que Li-Hung-Tchang est parvenu à vaincre les conservateurs sur la question du chemin de fer de Ticntsin à Péking. On assure qu'il est autorisé à prolonger la ligne existante jusqu'à Tong-Chéou, point situé à 24 kilomètres de la capitale.
Les Français à l'étranger. — Voici le détail de la répartition des 300,000 Français vivant à létranger entre les différents pays oh ils sont établis : 
Angleterr 12.989
friande . 132
Ecosse................. 38
Jersey. ................ 2.870
Belgique................ 35.000
Hollande................ 4.546
Danemark..............................116
Suède-Norvège........................55
Ru 8816................................2.479
A utriche-Hongrio........................2.8U
Prusse.................................5.OOO
Autres États Allemands................1.429
Suisse..................................45.000
Italie..................................4.718
Espagne.....................10.642
Portugal................................1.817
Grèce..................................269
Turquie d'Europe......................507
Tripolitaine .........................76
Egypte - . . .........................14.207
Maroc..................................105
Le Cap «..............................31

<image>Lb Paria. — Mon père, je viens en fille dévouée.
(Page 125, col. 2.)</image>

Caucase.......'	H3
Turquie d'Asie . . . . . . .	4.726
Perso.............................SI
Indes Anglaises........................925
Ceylan. ............., , t	10
Siam.......	15
Chine 1 ...... .	148
Japon...... ...o	43
Philippines	34
Canada . . · e . .	3.173
États-Unis......... . , ,	109.870
Haïti......................442
Cuba....................................8S9
Saint-Thomas. . .....................125
Colombie..............................A4l
Costa-Rica, Guatemala et San-Sal-
vador................................604
Venezuela............................1.498
Brésil..................................592
Argentine............. .	23.196
Chili et Uruguay. ...... , . . .	23.000
UN ENVOL DE REPTILES. ménagerie du Muséum dhisloire naturelle vient de recevoir, par les soins de M. Henri Brown, un envoi important de reptiles et de batraciens recueillis à Champaney's Isîand (près Darien, Géorgie).'
Cette collection ne comprend pas moins de 79 exemplaires; la moitié à peu près sont des serpents.
Les animaux les plus intéressants toutefois sont- des batraciens appartenant aux genres "sirène et amphiuma. Ces curieux amphibies, que lon n'avait pas vus depuis très longtemps vivants en Europe, ont la forme et atteignent le volume d'anguilles de moyenne taille.
C'est dans lépaisse couche de Jimon vaseux déposée au fond d'eaux plus ou moins stagnantes que se tiennent ces animaux. Ils s'y enfoncent et, en quelque sorte, y nagent avec une telle agilité qu'on ne peut les capturer ni avec le filet, ni avec les dragues ordinaires. M. H. Brown, pour se les procurer, avait fait mettre à sec un ancien canal d'irrigation des rizières et, entrant dans la boue jusqu'à mi-corps, a dû les prendre à la main lui-même, caries nègres'considèrent, bien à tort, ces batraciens comme venimeux.
Dans un pays où régnent' des fièvres pernicieuses très graves, qui obligent les planteurs à habiter à une certaine distance de leurs cultures, une semblable expédition n'était pas sans danger et le courageux voyageur fut, en effet, pris la nuit suivante d'un accès de fièvre qui, fort heureusement, n'eut pas de suite.
Il parvint dans cette pénible pêche à capturer dix-sept sirènes, mais ce n'est pas sans grands embarras qu'ont été amenées celles, qui vivent actuellement à la ménagerie du Muséum. Pour conserver ces précieux animaux, ils avaient été installés dans un tonneau; celui-ci fut renversé par une inondation et la plupart s'échappèrent; deux périrent encore dans le trajet de New-York en France. Le généreux présent que M. Henry Brown a fait à nôtre collection nationale doit être considéré à tous les titres comme d'une importance exceptionnelle.
Le commerce de la suise en iss. — En 1888, la Suisse a importé pour 827 millions, soit 10 millions de moins qu'en 1887 ; elle a exporté pour 673 millions, soit 2 millions de plus qu'en 1887.
Le Directeur-Gérant : Léon De\vez.
Sceaci. — hup.Chara¡re et tils
<page no>129</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 634. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue SaiuUToseph.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 1er Septembre 1889.
Xextfe. — Vicomte E.-R1s de Vogüé : Souvenir de mer. — L. Boussenard : L'Homme Bleu (suite). — V. Mor&ks : L'Ile de Crète. — Dillaye : Le Bâg Rajah du Bogelcund. — V. Meignan : Pauvre Islande ! (suite). — G. de Wailly : Du salut chez différents peuples sauvages. — V.-F. Demays : L'amiral Anson. — G. Depping : Séance de la Société de géographie. — Voyages et excursions. — Chronique des voyages.
Illustrations. — Souvenir de mer : Capitaine ! lé¢ai du mat de hune a cassé. — L'Homme Bleu : Nous venons, docteur, procéder à l'interrogatoire de l'Homme Bleu. — Le Bdgh Rajah du Bogelcund : Everest plante son regard sur les prunelles du tigre. — L'amiral Aason : Une effroyable tempête assaillit le Centurion; Portrait du comraodore Anson.
SOUVENIR DE MER
Parle vicomte E.-M. de VOGÜE (de l'Académie française).
<image>Souvenir de mer. — Capitaine! létai du mât de hune a cassé. (Page 131, col. 2.)</image>
<page no>130</page no>
<article>AVIS AUX LECTEURS
Les abonmements de Voyages partent du chaque
mois
Les abomnes recoivent graut tement avee ;le -	de chaqe semestre à titre de prime la</article>
<article>LES VICTÍMES DU DEVOIR
SOUVENIR DE MER
Le TanaïS y des Messageries maritimes, doublait le cap Matapan. Nous avions eu une belle journée, mais comme nous approchions du goife de Coron, le temps s'était gâté. Les sautes de vent sont fréquentes sur cette pointe de la Grèce où -se rencontrent les courants des trois mers, brisés par les promontoires de la M orée qui les séparent. Il est raTe de retrouver dans la mer Egée le calme qu'on a laissé dans l'Adriatique, et réciproquement. Ce soir-là, le grain venait sur nous du canal de Cérigo. La nuit tombait, leau était grise et colère, le ciel opaque-et triste. Du côté de la terre, que nous rangions de près, la haute masse du Taygète fermait lhorizon de sa muraille noire; du côté de l'espace qui fuit vers l'Egypte, le vent et la mer arrivaient à - grand bruit. Des paquets de brise faisaient rage dans la mâture et gémissaient dans les claires-voies, la membrure du bateau rendait ces craquements profonds, première plainte du navire qui va souffrir des coups de lames. Le Tanaïs se comportait vaillamment; il poursuivait, sans ralentir, cette route où les vagues grossissantes jetaient devant lui des montagnes
mobiles et de brusques précipices. Je ne sais pas de spectacle plus superbe et plus moral que ces courses de nuit d'un grand vaisseau sur la mauvaise mer. L'énorme machine, qui semblait si puissante au jour et sur les eaux calmes, paraît alors ce qu'elle est vraiment, un point ridicule qui passe dans limmensité éternellement agitée ; vus sur le ciel obscur, ces mâts ployants, ces maigres agrès ont des gestes de bras suppliants et effarés; la coque chancelle éperdue à la fantaisie des grandes vagues, comme une paume que ces monstres se. rejettent en jouant. Et pourtant on sait bien que les hommes ont mis dans cette frêle chose une âme courageuse, une volonté intelligente, supérieure aux caprices des éléments; c'est un organisme humain; il a ses membres ßt ses ressorts assemblés pour lutter; il porte au cœur son foyer ardent; il a même un cerveau, la boite de cuivre où tremble laiguille de la boussole, fixe et sagace comme la pensée guidant au but de ce corps en péril. Elle se maintient, elle avance, la brave petite pensée, contre ces formidables barres de houle qui montent de lhorizon : il en vient de très loin et de partout, de Sicile, d¾frique, de Syrie et de lArchipel; on croit qu'elles vont tout anéantir sous leur nombre, leur violence et leur vacarme ; le monde semble abandonné dans l'épouvante de la nuit à cette fureur stupide. Mais ce sont des forces aveugles et folles, elles naissent et meurent vite, elles ne savent pas s'unir et vouloir; la petite pensée persiste, elle les tourne avec adresse, les laisse mourir inutiles, et continue de courir où elle sait. C'est en raccourci le drame perpétuel de lunivers, la lutte intelligente de l'esprit humain contre l'esprit désordonné de la nature. Nulle part on ne le voit si bien, parce qu'ici l'homme a passé toute son âme à l'oeuvre sortie de ses mains, à ce vaissean construit par des savants, conduit par de braves gens à la merí Le soir dont je me souviens, on me conta un trait de l'un d'eus.
J'étais redescendu dans le salon; quelques passagers solides s'y trouvaient réunis autour du docteur et de l'agent des postes, qui jouaient aux échecs. Le commandant M. de B... quitta un instant la dunette et vint nous rejoindre; il déposa son caban trempé de pluie et d'embrun de mer, demanda un verre de punch et se mêla à la conversation. Comme toujours, en pareil cas, on parlait naufrages et sinistres. L'agent des postes faisait Mssonnei les dames avec des plaisanteries dur goût douteux.
Quand M. de B... s'assit près de nous, une jeune femme, déj à effrayée par lagenl des postes et désireuse de s'eiîrayei davantage, ce qui est une volupté, lui demanda de raconter quelque incidenl dramatique de ses vingt-cinq ans de navigation. Il sourit et haussa légèremenl les épaules comme un vieux sceptique a qui ses enfants demandent une histoire d¢
revenants. Après un instant de silence et d'hésitation, — on eût dit qu'il luttait contre un mauvais souvenir, — le commandant s'écria :
a Tenez, on nous apprend au collège les mots à effet des Grecs et des [lomains; eh bien I nous avons laissé lux Caraïbes, par une nuit comme celle-ci, un pauvre diable qui valait tous ces farceurs de l'antiquité. Ecoutez plutôt.  Et il nous fit ce récit, lue je rapporte textuellement, pour ne lui rien ôter de sa simplicité et de sa rude saveur de mer. Je ne le mets pas en doute : ces gens-là ont vu si grand et si terrible qu'ils n'ont pas besoin d'inventer :
a En 18..., la Belliqueuse appareilla à Cherbourg pour aller rallier la croisière des Antilles. J'étais lieutenant en second; j'avais dans mes gabiers un homme de Ploulgoëc, qui venait de se marier en congé. Rembarqué avec nous pour achever son temps, il attendait sa libération à la fin de lannée; il devait succéder à son beau-père, un pêcheur de Ploulgoëc qui avait trois barques à lui, et on le considérait comme un gros monsieur dans lentrepont. C'était d'ailleurs un de nos bons matelots; s'il avait su lire et écrire, il eût été depuis longtemps premier maître.
a Nous eûmes une traversée superbe jusqu'aux îles; en entrant dans les Caraïbes, la mer devint moins maniable, et, entre la Guadeloupe et la Désirade, nous fûmes assaillis par un coup de vent du nord-est. La nuit venue, le chenal était noir comme une gueule de four, les rafales inégales fatiguaient la voilure et souffletaient le bâtiment, qui avait grand'-peine à tenir sa route. Enfin une vraie boîte de perruquier. J'étais de quart; l'une après l'autre, je fis carguer toutes nos voiles, ne gardant que les bonnettes. — Au tournant du cap Saint-Pierre, pour éviter les récifs qui s'avancent assez loin de ce côté, il fallut ouvrir un angle plus considérable avec le vent, qui enforçait à chaque minute. Au premier coup de barre, deux grosses lames balayèrent le pont ; mon bateau tituba comme un ivrogne et pencha de façon que la lisse de tribord vint presque toucher leau. Je vis qu'il fallait encore ôter de la toile, je donnai mes ordres au quartier-maître, qui siffla aux gabiers. — Quand il eut transmis le commandement, personne ne bougea. Il s'agissait de grimper dans les perroquets, c'est-à-dire d'aller se promener sur une vergue qui décrivait à ce moment-là un arc d'une amplitude de 90 degrés. Un second coup de sifflet retentit; les hommes semblaient cloués au pont. Furieux, je sautai d'un bond au bas delà passerelle, et interpellant mes matelots : œ Çàî leur dis-je, depuis quand les hommes de la Belliqueuse ont-ils peur de monter aux mâts? a Alors, mon gabier de Ploulgoëc s'avança vers l'échelle de cordes, de ce pas lourd et traînant qu'on prend sur nos planches, en grommelant dans sa
<page no>131</page no>
barbe : « Minute, nion capitaine, on y va, on y va. » Et, étreignant les nœuds de ses grosses mains, il. commença de gravir lentement les échelons, que le vent secouait et faisait claquer contre les agrès.
« Nous le regardions monter. Le vent, qui gonflait sa vareuse comme une voile, larrachait tour à tour et le pla-quait contre léchelle. Quand il parvint à se hisser dans la hune, la nuit était si noire que nous ne le distinguions plus. Nous vîmes seulement son ombre passer devant le feu de vigie. Un instant après, tandis que je me retournais pour indiquer la manœuvre, ma voix fut couverte par le bruit sec d'une pièce de bois qui casse, suivi, à trois secondes, par le bruit sourd d'un corps tombant à leau. « Un homme à la mer ! d, cria-t-on de lavant. Instinctivement, je donnai ordre au timonier de virer de bord et je commandai un canot; les matelots s'élancèrent aux portemanteaux; mais, à peine descendue de quelques pieds, l'embarcation saisie par le vent, leur arracha les amarres des mains, vint se briser sur les canons de la frégate et tomba en pièces à la mer. Cependant le bâtiment, obéissant au gouvernail, faisait un quart de conversion et se présentait au vent par le travers; les voiles, brusquement masquées, comme nous disons, s'affaissèrent le long des , mâts, nous laissant sans défense contre ,les vagues qui nous portaient à la côte. J'avais fait prévenir le commandant; il arriva, suivi des autres officiers; je le mis au fait en trois mots, lui montrant le gabier cramponné à une pièce du canot et roulé par les lames.
a Messieurs, nous dit notre chef, le temps presse. Vous savez qu'en pareil cas c'est au conseil du bord à prononcer sur le sort d'un homme. — Peut-on essayer de sauver ce malheureux s,ans risquer de perdre le bâtiment? Que ceux qui sont pour l'affirmative lèvent la main : et pour^Dieu faisons vite! » Nous étions groupés sous un des fanaux, immobiles; l'équipage était rangé autour de nous, attendant la décision suprême. Et je vous jure que si c'eût été midi, on eût vu bien des gaillards, qui étaient de vieux loups de mer cependant, aussi pâles qu'une Anglaise qui traverse la Manche. Nous inspectâmes d'un coup d'œil rapide le navire, lhorizon, la direction des vagues, la ligne noire des côtes à quelques encablures ; nous courions grand train sur ces rochers. Chacun hocha tristement la tête, mais pas une main ne se leva. Alors le ^commandant, d'une voix un peu voilée et s'adressant à l'équipage : « A luna-mité et sur notre conscience, nous déclarons que nous ne pouvons rien pour sauver cet homme. Que Dieu lui fasse grâce í » Puis, se tournant vers le timonier, il lui cria avec force : o Toute barre tribord, et en avant I »
a La frégate évolua de nouveau sur elle-même, livrant ses voiles au vent qui s`y engouffra avec des hurlements de joie;
elle bondit sur la vague et partit comme une flèche. Je courus à larrière et décrochai un fanal dont je projetai'la lumière sur leau. A cinq ou six brasses à peine, le gabier dansait comme un toton dans un remous de lames qui le maintenaient par instants presque debout. Dès qu'il m'aperçut dans le foyer lumineux, je le vis se redresser des poignets sur son épave, íixer sur moi ses yeux grands ouverts et remuer les lèvres pour parler. Je me penchai en me couvrant loreille des deux mains, pour essayer d'entendre la dernière parole du pauvre matelot ; elle m'arriva forte et distincte, à travers le bruit de louragan ; il criait : a Capitaine ! capitaine I létai du mât de hune a cassé ! »
« Une énorme vague passa, nivela la surface de la mer, et je ne vis plus que le sillage blanc de la frégate, qui filait un train d'enfer. »
Quand le commandant eut fini son histoire, il se tut un moment; ses gros sourcils gris se crispaient, les rides de son front se contractaient par saccades. Il but une large rasade de punch, <r Et le nom de cette victime du devoir? ® lui demandai-je après quelques instants. Il leva les yeux au plafond et chercha d'un air un peu étonné. « Tiens, au fait, dit-il, je ne le sais plus. »
V E.-M. DE VOGUÄ.
(de l Académie française.)</article>
<article>AVENTURES EXTRAORDINAIRES
D'Un
HOMME BLEU1
TROISIÈME PARTIE
IVOI LE MOUSSE
CHAPITRE PREMIER
(Suito)
Et Félix, comme s'il était pris d'un irrésistible besoin de confidences, après avoir exagéré sa discrétion, commence le récit de ses infortunes, depuis le moment où il eut la malencontreuse idée de s'embarquer sur la Dorade, jusqu'à l'instant où, amené mourant de lHôtel des Deux-Mondes, il s'éveilla, comme d'un cauchemar, sur un lit d'hôpital.
Le docteur, de plus en plus étonné par cette invraisemblable succession d'événements, l'écoute sans mot d¿re, tout en manifestant, par ses gestes et ses jeux de physionomie, un réel intérêt, une vive sympathie.
«Telle est, monsieur le docteur,ajoute en terminant 'le malade, l'exacte vérité.
a A vous de juger si l'absurde quiproquo, dont les Anglais prétendent me rendre victime, a la moindre valeur, et si, après avoir été injustement frappé, parce qu'ils appellent leur justice, je dois être
1, Voir I03 nos SSO à 633.
encore en üutte a leurs obsessions, a leurs violences.
—	Je vous crois, mon cher compatriote, répond le docteur en serrant éner-
v giquement la main de l'Homme Bleu, et je bénis le hasard qui vous a conduit dans mon service.
« Je jouis, fort heureusement, d'une certaine influence dans notre monde officiel, et j'en disposerai largement en votre faveur.
a A des préventions enracinées, peut-être intéressées, j'opposerai des raisonnements précis, je lutterai de toutes mes forces, et j'espère pouvoir vous faire
donner satisfaction.

« Ainsi, tranquillisez-vous ! Restez aussi calme que possible, évitez toutes les émotions, c'est une recommandation formelle, et je crois que tout ira bien.
—	Ah ! docteur, comment vous remer-

cier de ces bonnes paroles, de ces marques de sympathie et de dévouement !
—	Laissons cela ! Je le veux absolument. Vous êtes malade... vous êtes Français... ce sont là deux titres essentiels pour moi...
« Je vais pour l'instant vous ordonner quelques calmants,Fin de répondre préalablement à lindication symptoma-tique de votre maladie, en attendant un traitement rationnel.
« Surtout, j'insiste sur ce point, évitez les émotions, elles sont désastreuses pour vous.
Ainsi, pendant votre récit, votre cyanose s`est parfois exagérée au point que vous êtes devenu complètement noir.
—	Au dire de mes compagnons d'aventures et d'infortunes, le fait s'est produit assez souvent, quand nous traversions les grands bois, à l'approche d'une vive émotion.
—	Cela se comprend.
 Il y a une poussée plus intense dans votre appareil circulatoire de sang noir et de sang rouge, et probablement une stase de ce sang ainsi mélangé, dans le réseau capillaire.
« C'est la un symptôme assez fréquent
—	Est-il dangereux ?
—	Il faut en éviter la cause essentielle, ajoute le docteur sans répondre directement.
—	Ainsi, cette hideuse coloration bleue, est, selon vous, le résultat d'une maladie de cœur?
—	Indubitablement.
« Étant donnée la cause qui a produit cette maladie, je crois pouvoir affirmer qu'elle est moins grave que si elle résultait d'un vice de conformation.
¢ A un malade quelconque, à un ignorant, je ne donnerais aucun détail com-plémentairí Je ne serais pas compris.
« Je puis vous dire, à vous, que la manifestation générale en est due à un effet nerveux encore mal défini dont je découvrirai bien la nature.
—	Je vous ai entendu parler de larlère pulmonaire.
<page no>132</page no>
Je ne sais pas ce que c'est que cet organe. Mais ce mot de maladie de lar-tère pulmonaire m'a épouvanté.
—	Oh ! une simple inflammation des valvules... inflammation qui est sans doute occasionnée par une névrose.
—	Des valvules!...
a Mon Dieu! que c'est bête d'avoir employé le meilleur de son temp9 et de son intelligence à faire de lépicerie, au lieu d'étudier, même sommairement, la structure du corps humain 1
c On nous enseigne au collège les classiques grecs et latins... Pourquoi ne pas faire quelques cours danatomie?
—	Les valvules, mon cher monsieur, sont des replis membraneux destinés à empêcher le reflux du sang dans les vaisseaux... et pour me servir d'une expression vulgaire, de simples soupapes.
« Chez vous, la soupape interposée entre le cœur et lartère pulmonaire étant enflammée, autant dire engorgée, lar-¿ tère se trouve partiellement oblitérée et ne charrie plus son contingent habituel de sang.
—	Le rôle de ce vaisseau est donc bien utile?
—	Dites essentiel! Puisqu'il transporte au poumon tout le sang qui a perdu ses qualités vivifiantes en cédant ses éléments aux différents organes du corps, et en se chargeant d'acide carbonique.  — Je comprends un peu, bien vaguement, hélas!
—	C'est tout simple et vous allez saisir, ajoute le docteur dont la condescendance est réellement inaltérable.
 Le cœur se compose de quatre cavités correspondant ensemble deux à deux du même côté ; c'est-à-dire .qu'elles sont superposées... Saisissez-vous?
—	A peu près.
—	Le cœur étant séparé, dans le sens de sa longueur, par une cloison médiane, les cavités de droite correspondent ensemble, et celles de gauche aussi.
c Mais le côté gauche et le côté droit sont rigoureusement fermés l'un à l'autre.
—	Très bien ! J'y suis.
—	Le côté gauche du cœur renferme le sang artériel, le sang rouge qui, porté par laorte dans toutes les artères, vient baigner et vivifier les plus infimes parties du corps. Ce sang, d'un rouge éclatant et chargé de principes nutritifs, parcourt toutes les divisions et les subdivisions du système artériel et arrive ainsi dans le système capillaire général où il fournit aux organes les éléments de la nutrition, et reçoit ceux de la désassimilatìon, autant dire les détritus de la vieg
—	Quant à ce que vous appelez le système capillaire?
—	C'est le réseau circulatoire infiniment ténu, presque imperceptible, fin comme des cheveux — doù son nom très heureusement trouvé — qui fait communiquer les dernières ramifications des artères avec les radicules les plus ténues des veines.
c Les vaisseaux capillaires reçoivent le sang ainsi dépouillé de ses qualités vivifiantes et converti en sang noir et le transmettent au système veineux dont les divisions diminuent sucessivement de nombre, à mesure qu'elles augmentent de volume, aboutissent aux veines caves qui débouchent dans loreillette droite du cœur. De l'oreillette droite, le sang passe dans le ventricule droit, situé immédiatement au-dessous. Les contractions de ce ventricule le chassent dans Y artère pulmonaire, d'où il passe dans le système capillaire du poumon, où il est revivifié par l'acte de la respiration qui lui restitue la couleur rouge caractéristique du sang artériel.
« Dans cet état, il est rapporté au cœur par la veine pulmonaire qui le transmet à l'oreillette gauche du cœur, d'où il passe dans le ventricule correspondant, pour être poussé par laorte et recommencer ainsi sans interruption le trajet parcouru. Avez-vòus compris?
—	Parfaitement, docteur, et je crois pouvoir, grâce à vos indications si précises, expliquer le mécanisme de ma maladie.
—	Je vous écoute.
—	Chez moi, lartère pulmonaire étant partiellement bouchée, oblitérée par l'inflammation de la vulve, le système capillaire du poumon ne reçoit plus la quantité normale de sang noir.
« Donc, tout le sang artériel, c'est-à-dire rouge, vicié pendant la circulation et devenu noir, n'est pas vivifié dans le poumon par la respiration.
« Donc, il reste une partie de ce sang noir dans ce que vous appelez les capillaires, les canaux microscopiques dont vous m'avez parlé tout à lheure.
a Ces petits canaux étant gorgés de sang noir, ainsi arrêté à fleur de peau, on les distingue à travers mon épiderme, et comme ils sont, du moins à ce que je crois, excessivement nombreux, ils me donnent cet aspect bleu.
« Du reste, c'est ainsi que les grosses veines, entrevues à travers la peau apparaissent toutes bleues, chez les personnes ayant lépiderme délient.
—	Bravo! mon cher monsieur, bravo!
 Vous avez compris d'emblée, et je suis
tout heureux de vous voir ainsi profiter de ma petite leçon de physiologie donnée à bâtons rompus.
 II y a en plus mélange, en quantités plus ou moins grandes, des deux sangs, mais cela,pour l'instant, nous entraînerait trop loin.
a Je vous l'expliquerai un autre jour.
« Soyez calme, bannissez les soucis, reposez-vous et tout ira bien, 
Au moment où le docteur prend congé de son malade, la religieuse apparaît, et fait un signe imperceptible au chef.
 Qu'y a-t-il pour votre service, ma sœur? demande avec déférence le jeune savant.
—	Deux messieurs, qui veulent absolument vinl le malade, M. Aubertin.
—	Savez-vous qui sont ces visiteurs?
—	Le secrétaire de la légation anglaise et un commis de chancellerie.
—	Merci, ma sœur... je vais leur parler.
« Pour l'instant, je consigne rigoureusement le malade!
« Nul ne pourra le voir qu'en m'a présence... je vais du reste aviser le directeur. 
Ces quelques mots ont été échangés hors de la portée de lHomme Bleu qui, fort heureusement, n'a rien entendu.
Le docteur Roger pénètre dans le parloir de l'hôpital et se trouve en présence de deux personnages d'aspect hautain, irréprochablement vêtus, qui se lèvent à sa vue.
Les trois hommes, qui se connaissaient préalablement, échangent un salut cérémonieux, et le plus jeune, comme s'il était en pays conquis, dit au docteur, sans préambule :
« Nous venons, docteur, procéder h l'interrogatoire d'un de vos malades, l'Homme Bleu.
—Impossible en ce moment, messieurs, répond nettement le docteur.
« Le malade est dans un tel état que toute fatigue, toute émotion lui -serait fatales.
« Du reste, messieurs, comme il n'est pas sujet anglais, je ne vois pas la nécessité d'une entrevue avec lui.
« C'est affaire aux autorités françaises.
—	Monsieur, interrompt le premier interlocuteur en haussant légèrement le ton, l'homme est sujet de Sa Majesté, et se. nomme James Backer.
—	Monsieur, riposte le docteur sur le même ton, l'homme est Français et s'appelle Félix Aubertin.
—	Monsieur, on abuse de votre crédulité... du reste, nous sommes édifiés, convaincus, et nous passerons outre !
—	Monsieur, je ne suis ni un naïf ni un crédule... mon édification et ma conviction valent bien la vôtre.
< Quant à passer outre... je suis le maître ici... essayez.
—	Mais vous êtes la dupe d'un intrigant.
—	Ceci me regarde I
—	Vous entravez l'action de la justice.
—	Je suis médecin et j'ai un malade... la justice attendra.
—	C'est votre dernier mot?
—	Je refuse absolument.
—	Nous prenons officiellement acte de votre refus.
—	Libre à vous ! 

Devant cet ultimatum formel, les trois interlocuteurs échangent un salut hautain et les deux Anglais se retirent d'un air rogue.
« Ma parole! murmure le docteur en haussant les épaules, ces gens-là se croient en pays conquis.
« Ce n'est pas assez, paraît-il, d'avoir déjà pendu ce malheureux garçon...
« Eh bien, nous verrons I »
(à suivre.)	LOUIS BOUSSGNARD.</article>

<page no>133</page no>
<article>L'ARCHIPEL GREC
L'ILE DE CRÈTE
L'agitation qui règne actuellement en Crète attire de nouveau lattention sur cette île, la plus vaste et la plus belle de tout larchipel grec puisqu'elle a 260 kilomètres de longueur, avec une largeur très inégale de 12 à 55 kilomètres.
Située presque à égale distance de l'Europe, de l'Asie et de l'Afrique, lîle de Crète ou de Candie était comme le centre de lan-cien monde et le point de contact de trois continents. De toutes parts, elle est entourée de mers profondes, hormis au nord-ouest, où des bancs sous-marins la relient à Cythère et au Péloponèse. Aristote faisait remarquer qu'elle semblait désignée d'avance pour devenir l'intermédiaire des échanges de la Méditerranée orientale. Telle était, en effet, il y a plus de trois mille ans, le rôle de la Crète dont les navires abordaient à tous les rivages méditerranéens. Mais, successivement, elle dut subir le joug d'autres populations grecques, des Romains, des Byzantins, des Arabes, des Vénitiens et des Turcs.
De forme rectangulaire, elle est traversée dans toute sa longueur par une arête de montagnes, dont le principal massif, au centre même de l'Ile, est Vida (boisé) ou Psiloriti, que la mythologie grecque donne pour berceau à Jupiter et qui domine tout un horizon d'îlots et de péninsules. Dans la partie occidentale, le groupe des Monts-Blancs, ou Leuca-Ori, dressent leurs abruptes escarpements sur ces massifs, la plupart des villages ne sont accessibles que par les gorges étroites que les torrents ont creusées et où lon n'ose pas s'aventurer quand le ciel est couvert, de peur d'être surpris et balayé par les eaux grossies subitement.
Toutes les villes de la rive septentrionale occupent "l'emplacement d'antiques cités : Mégalókastron ou Candie, VHéra-cléïon des Grecs, ville agonisante de 9,000 habitants, ancienne capitale arabe, bvzantine et vénitienne. La Kydonie an-
tique fait place à La Canée, chef-lieu de 12,000 habitants, sur un petit plateau pierreux et brûlé du soleil, se profilant sur l'imposante mçtsse des Monts-Blancs, malheureusemnt nus et déboisées.
Au nord-ouest, apparaît Phalatarna, ancienne cité bâtie sur deux plates-formes où l'on n'arrivait que par deux escaliers, à demi taillés dans le roc lui-même. A l'est, la belle grotte de Mélidhonis dont les merveilleuses stalactites rivalisent avec celles de la célèbre grotte d'Antiparos, et où, en 1822, les Turcs bloquèrent et

L'Homme Bleu. — Nous venons, docteur, pour procéder à l'interrogatoire de l'Homme Bleu. (Page 432, col. 3.)
asphyxièrent 300 chrétiens. Au sud, l'ancienne Gortyne était située à l'entrée de la plaine de Messara; dans les environs sont les immenses excavations où la mythologie plaçait le fameux Labyrinthe, qui n'est qu'une vaste carrière d'où sont sorties les pierres destinées aux constructions de Gortyne. L'entrée en est presque entièrement obstruée; pour pénétrer dans l'intérieur il faut ramper sur le ventre pendant une quarantaine de mètres, et, dans certains passages, on ne peut marcher debout. Malgré leau qui suinte de la voûte et les chauves-souris innombrables qni volètent dans cette humide et chaude caverne, il n'y a rien d'effrayant ou de mystérieux dans cette
exploration, et pas n'est besoin d'avoir le il d'Ariane » pour retrouver son chemin ; un simple villageois, ayant parcouru quelquefois le labyrinthe, suffit pour vous indiquer les embranchements les moins obstrués et les plus commodes.
Citons encore, sur la côte méridionale, inhospitalière et déserte, Sphakia, le port des farouches montagnards, célèbres par leur haine des Turcs, et, au nord-est, quelques Cyclades, dont la principale, Astropalia (i 00 kilomètres carrés), formée de deux rochers, est peuplée de 2,000
Grecs, pêcheurs dé-ponges.
La population de la Crète et des îlots voisins n'a pas cessé d'être hellénique en grande majorité, en dépit d'invasions successives de diverses races, et elle parle encore un dialecte où on reconnaît un dorien corrompu. Des Slaves envahisseurs du moyen âge, il ne reste que le nom de quelques villages. Vénitiens et Arabes se sont également fondus dans les Crétois aborigènes; mais il reste bon nombre d'Albanais, descendants des soldats Arnautes (Albanais), qui gardent leurs mœurs et leur dialecte. Quant aux]musulmans, ou prétendus Turcs, qui constituent à peu près le cinquième de la population, ils descendent pour la plupart de Crétois convertis jadis au mahomé-tisme pour échapper à la persécution. Ils sont, d'ailleurs, dhabitudes, de manières, aussi peu turcs que possible , portent le même costume et parlent la même langue que les chrétiens.
Accroupis autour d'une dame-jeanne de malvoisie, ils leur font raison, sans hésitation, le verre en main. Leurs femmes mêmes se montrent souvent non voilées, sinon aux étrangers, du moins aux hommes, qu'elles connaissent. Dans les champs, à la fontaine, on rencontre. souvent des femmes turques qui, surprises à limproviste, ne font point mine de détourner la tête, parce qu'elles ont le visage découvert.
Avant la guerre de l'Indépendance, les mariages entre les Turcs et les Grecs étaient fréquents; il était difficile à un chrétien de refuser sa fille à laga ou au bey qui la demandait : mieux valait la donner pour éviter qu'il la prît. Les en-
<page no>134</page no>
fants étaient élevés dans l'islamisme, mais la femme conservait toute liberté de pratiquer sa religion.
Depuis la pacification de l'île, ces unions sont devenues très rares. Les Turcs, assez peu nombreux, ne demanderaient pas mieux que dépouser .les belles Grecques qui abondent en Crète; mais les chrétiennes repoussent toute union avec les musulmans etrépondraient volontiers par le chant populaire, répété d'un bout à l'autre de lOrient : a J'aimerais mieux voir mon sang rougir la terre que de sentir mes .yeux baisés par un Turc. »
La race est saine et forte chez les deux sexes, mais surtout chez les habitants des Monts-Blancs. Les Turcs du district d'Abadia, sur les pentes méridionales de llda, et ceux de Selino, dans l'ouest de lìle, les Grecs Saliniotes et Sfakiotes offrent de nombreux types qui feraient la joie d'un peintre ou d'un sculpteur. Presque tous de très haute taille, ils se font remarquer à la course et à la lutte parla surprenante agilité desmouvements plutôt que parune musculature exagérée. Généralement blonds, ils portent leurs longs cheveux tombant sur les épaules; ils ont de grands yeux clairs, lé nez marqué, la bouche fine, les dents brillantes et lon sent dans toute leur personne quelque chose d'ardent et de nerveux qui fait songer au cheval pur sang.
Leur costume est à peu près le même que celui des autres Grétois : il se com÷· pose d'une chemise à larges manches, d'un gilet bleu ouvert sur la poitrine, d'uneveste brodée, d'une épaisse ceinture de laine rouge plusieurs fois enroulée autour du corps, d'un large pantalon bleu dont le bas se cache dans de grandes bottes de cuir jaune. Une épaisse capote blanche, dont le Sfakiote ne se sépare guère, complète ce costume. « Il est rare, dit M. G. Perrot, qu'on le trouve sans sa longue carabine; tout au moins, s`il la laiss¿e à la maison, a-t-il gardé à s.a ceinture, par mesure de précaution, son grand c'outeau et ses lourds pistolets, toujours chargés jusqu'à la gueule. »
Le costume des femmes ressemble fort à celui que portent les Albanaises d'Eleusis et des villages de l'Afrique ou de la Béotie. Ce qui en forme le fond est un caleçon de toile blanche par-dessus lequel tombe une longue chemise, de simple toile l'été et de.laine l'hiver; elle est serrée à la taille par des cordons et s'ouvre sur la poitrine par une fente que les jeunes filles seules prenaent quelque soin de tenir close. ¢ Dès que la Crétoise est mariée, comme il y a presque toujours quelque enfant à nourrir, elle ne se donne pas la peine de rattacher des agrafes que la main se lasserait à défaire et à rajuster sans cesse. » L'habitude une fois prise, on la garde, et Tournefort avait déjà remarqué que « l'habit des dames de Crète était très simple et leur laissait la gorge toute découverte. » En attendant qu'elles soient nourrices, les
femmes grecques, presque toujours jolies et souvent fort belles, font naître de vives passions, qui ont inspiré toute une poésie lyrique propre à la Crète, non sans grâce et sans charme, celle des madivadces ou quatrains chantés en dansant. L'idiome dans lequel ils sont écrits est le dialecte sfakiote, rattaché par une filiation directe à l'ancien dialecte dorique de la Grèce.
Descendons des hauteurs de la poésie et de l'Ida pour visiter maintenant une ferme crétoise ou « tchifflik » qui mérite un description spéciale et dont nous aurions voulu voir au moins une réduction en relief à l'Exposition actuelle.
Sous le rapport de sesconstructions, le tchifflik se divise en trois parties : la première contient les appartements du maître, qui s'il ne réside point sur son domaine y fait de fréquentes visites. Cette partie se compose ordinairement de deux chambres seulement, en forme de kiosque élevé, percées de nombreuses fenêtres sur tous les côtés. Au bas de ces fenêtres, à l'intérieur, des canapés s'étendent le long du mur ; une natte couvre le plancher. D'autres fois toutes les commodités des maisons turques s'y trouvent réunies, particulièrement quand la maison renferme le haremlik et le salemlik.. Le premier, destiné aux femmes, est absolument séparé du second, que le propriétaire habite et où il reçoit ses amis : les hommes de la famille vont chercher les plats dans le haremlik, quand un étranger est à leur table; mais les femmes ne viennent point alors dans le salemlik.
A cette partie sont unis des enclos fermés de murailles et plantés d'arbres fruitiers, qui'le plus souvent sont des orangers, des citronniers, lauriers da-phné, safrans, ricins, arbousiers, etc...
La seconde division de la ferme comprend les habitations des hommes de travail, les étables, les réservoirs, les citernes, les fumiers. On trouve parfois un second enclos attenant à ces bâtiments, et dont les familles attachées à la ferme font leur jardin.
La troisième partie contient les celliers à huile et à vin, les emplacements pour les pressoirs, les cuves à faire le vin, les greniers, les magasins à provisions, etc... Sur un ou deux des côtés de la cour principale, sont établies les chambres des serviteurs; elles sont basses, étroites, éclairées par une fenêtre unique, trop petite pour donner un libre accès à lair et à la lumière. Souvent le sol est d'une ou deux marches plus bas que le pavé de la cour, ce qui ne contribue pas à la salubrité du logis.
Le toit en terrasse, formé de poutres mal équarries, recouvertes de roseaux et sur lesquelles est étendue une sorte de pisé argileux, défend mal ces demeures contre les pluies âbondantes de l'hiver. Les murailles sont bâties en pierres, cimentées avec de la terre mêlée aux résidus de chaux et de soude des savonniers, et M. Hittier, ancien consul à La Canée, a
pu, à maintes reprises, constater que lair extérieur ne se privait pas de passer au travers, pendant la mauvaise saison, pour le plus grand désagrément deshabilants.
Telles sont les habitations où vivent, dans des espaces de quelques mètres carrés, des familles d'une demi-douzaine d'individus. Pour meubles, ils ont quelques vases en poterie grossière, affectés à la cuisson des aliments, une ou deux mauvaises chaises, des tapis en lambeaux placés sur des plan-chespour servir de lits de camp, et où chacun se couche tout vêtu et chaussé.
La nourriture répond à laspcct misérable qui entoure les habitants du tchifflik; elle se compose d'un pain-d'orge mal cuit, de légumes cuits ou crus, d'olives au sel ou à l'huile. Ils ont de leau pour boisson. L'usage de la viande leur est à peu près inconnu. Cette nourriture est- celle de tous les paysans, môme des propriétaires aisés; carie Grétois est sobre, sauf un goût assez prononcé pour le vin
Les étables ressemblent plutôt à des hangars, où'lon attache les animaux — bœufs, ânes, mulets, chevaux sont rares, — au retour du travail, devant une auge à peine dégrossie. On sait que les céréales sont cultivées avec succès en Crète : blé, orge,seigle, avoine, maïs, fèves, haricots, topinambours, pommes de terre ; les légumes, chou, chou-fleur, artichaut, concombre, tomate, aubergine, carotte, rave, radis, navet, sont généralement de qualité inférieure, à de rares exceptions. L'olivier donne d'abondantes récoltes, le sésame et le lin sont d'une espèce dégénérée; le chanvre est inconnu. Les poiriers, merisiers, pommiers, néfliers, pru niers sauvages poussent en plein champ. Le coton est cultivé dans quelques plaines avoisinant la mer. Des essais de culture de la garance ont bien réussi. Le tabac, peu répandu, est un produit d'une qualité inférieure.
Le a ciste de Crète », à fleurs roses, produit le ladanum du commerce, substance visqueuse et odorante, qui trans-sude et forme un enduit sur les jeunes tiges et sur les feuilles de cet arbuste. On le ramasse pendant les fortes chaleurs de lété, en passant sur le ciste, à plusieurs reprises, une sorte de râteau dont les dents sont formées de lanières de cuir. Quand ces lanières sont chargées de ladanum, on l'enlève en les ratissant avec un couteau, et on le met en pains. Un homme peut en recueillir jusqu'à un kilogramme et demi par jour.
Faut-il ajouter que les paysans crétois, censés toujours propriétaires de leurs champs, ne sont point libres et cultivent paresseusement le sol? « Leurs oliviers ne donnent plus qu'une huile amère, dit M. E. Reclus; leurs vignes fournissent un bon vin, malgré le vigneron, mais elles ne produisent plus la délicieuse a malvoisie » des Vénitiens. » La Crète est bien inférieure en population et en richesse à ce qu'elle fut autrefois. Elle est loin de mériter le titre de « Crète aux cent villes ¢ que lui avait donné l'antiquité grecque ; de
<page no>135</page no>
tristes villages mal bâtis ont remplacé les vieilles cités et lon ne reconnaît point dans ces campagnes peu luxuriantes l'île féconde où, selon la Fable, « Cérès donna naissance à Plutus sur un fit de gerbes ».
V. Morans.</article>
<article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LE BAGH RAJAH DU BOGELCUND
« Yoiìà, général, les apports de mon ami. Ils me semblent, suffisants.
—	Dites princiers, monsieur. 
—	Je n'osais.
—	Trop timide vraiment... Une verre dale, monsieur?
—	Volontiers, général, latmosphère est brûlante... infernalement.
—	Et les négociations matrimoniales assèchent toujours le gosier du négociateur.
—	Hé ! heu !... à moins d'une habitude notariale... Je crois en effet que... votre aie est excellente... un vrai régal au fond du Bogelcund.
—	Passons, monsieur.
—	Je passe. La question ainsi posée, il me reste à vous entretenir de la personne, mon ami, sir Everest Stanfìeld, garçon aimable, bien qu'un tantinetspleenétique.
—	Oh ! le spleen dans linde, cela s'évapore. Je voüs en parle par expérience.
—	Je vous crois sans peine. Le spleen naît, croit et se développe so,us un ciel gris et maussade ; or le soleil asiatique n'a rien de commun avec les brouillards londonniens. L'influence microbique de ce malaise...
—	Passons, monsieur
—	Je passe. Sir Everest Sfcanfíeld est grand, élancé,  svelte, habile à tous les exercices du corps : cavalier émérite, nageur infatigable, tireur hors ligne, de première force au polo, au cricket, au la wn-tennis...
—	En un mot un gentleman accompli.
—	Vous l'avez dit..g Alors?
—	Je vous dispense du reste.
—	J'aime mieux cela. Faire léloge d'un ami est une douce corvée, mais le panégyriste craint toujours d'être taxé de partialité, surtout s'il est consciencieux.
—	Et vous l'êtes ? 

— Je m'en flatte.
—	Ce sentiment vous honore.
—	Trop aimable. J'écoute donc votre réponse, général.
—	La voici : comme homme, sir Everest Stanfìeld me convient; comme fortune, je le trouve trop riche.
—	Ah! bah ! Faut-il qu'il se ruine?
, — Non, ma foi non!... seulement, si je lui donne ma fille, on dira que j'ai cédé à lappàt de l'argent. En ma qualité de général je ne veux céder que devant le courage.
—	Mais, sir Everest est courageux!
—	Selon son panegyriste, au moins.
—	D'autres encore vous diront..t
—	Qu'il me fasse une action d'éclat et... nous venons.
—	Une action d'éclat!... Une action d'éclat!... cela ne rentre pas dans le courant de la vie ordinaire.
—	Oh! dans lïnde! en cherchant bien. Ecoutez : ma passionpour la chasse m'a fait établir dans cette partie du Ra-jasthan oriental. Or, durant mes courses à travers le pays, j'ai dernièrement rencontré dans les gorges des monts Kyr-mores, un Bâgh Rajah, ou Roi des Tigres, d'une taille prodigieuse. Je me suis senti piqué du désir de me mesurer avec lui. Impossible de l'atteindre. Depuis cette heure, je cherche sa piste chaque jour; je le guette chaque nuit. En vain. Goddamî sa peau ferait cependant le plus merveil-Jeux tapis du monde ! Une fiancée serait heureuse de le fouler sous ses pieds mignons; un général serait fier d'avoir pour gendre... Vous me comprenez, monsieur.
—	Parfaitement.
—	Des chikaris, envoyés en reconnaissance, m'ont signalé la présence du Bâgh Rajah dans les environs.
— Hein !
—	Ne vous effrayez pas. J'ai organisé pour la nuit de demain une réunion dans un houdi crénelé que j'ai fait construire à quelques milles d'ici. Des princes in-dous seront de la partie. Quelques-uns briguent la main de ma fille. J'invite votre ami Everest et.....
—	Oh ! je comprends.
—	Vous pourrez aussi nous accompagner, monsieur.
—	Merci bien ! le mariage ne me sou rit guère, d'ailleurs je suis tellement myope.
—	Que le tigre vous... fait peur.
—	Un peu, général, un peu. J'avoue même que sa présence dans vos parages me cause une... comment diraí-je?...
—	Ah ! ah ! ah i que - vous êtes drôle, monsieur le savant, avec votre mine piteuse. N'était l'obligation où vous vous trouvez d'aller rendre réponse à sir Everest Stanfìeld, je vous offrirais l'hospitalité... jusqu'après la chasse.
—	Offrez, général, offrez í sir Everest m'attend dans les environs. Permettez que je lui porte votre réponse et je reviens
me constituer votre hôte.
 — Faites, monsieur
Sans plus attendre, léminent minéralogiste, entomologiste, zoologiste William Nickleby alla rejoindre sir Everest Stanfìeld dont il s'était fait le porte-parole. ·
Le jeune homme attendait, impassible, assis au pied d'un superbe mhowah, et grignottait, du bout des dents, une fleur-fruit de cet arbre, considérée par les In-dous comme la manne céleste de la jungle. Sir Everest écouta, sans la moindre impatience, le long récit de son ami, jusqu'au moment où un silence prolongé lui indiqua que l'éminent William Nikleby
n'avait plus rien à dire.

 Parfait ! murmura-t-il, je serai de-main au rendez-vous. Pour l'heure, retournons à notre bungalow.
—	Y pensez-vous! Et le Bâgh Rajah qui rôde!...
—	Il n'importe.
—	Si vous le rencontrez?
—	Nous serons deux pour le recevoir, ami William.
—	Non certes... Je ne vous accompagne pas. Diable!... je crains trop le sire!... J'ai accepté l'hospitalité du général Bun sand.
—	Comme il vous plaira, cher. Quant à moi, je me trouve dans une tenue trop peu correcte pour me présenter. Je retournerai seul au bungalow.
—	La route est longue, solitaire.
—	Je parlerai avec moi-même.
—	Des armes?
— Voici ma canne.
—	Si le Bàgh Rajah...
—	Nous ferons connaissance, cher sa vant. Au revoir ! »
Everest, assujettissant son casque de-toile, reprend le chemin de la montagne.
Les monts Kyrmores qui traversent te Bogelcund du sud-ouest au nord-est, te partagent en deux versants et relient aux Vindhyas le massif des monts Rarrak-pour.
Pour rejoindre son bungalow, le jeune Anglais doit parcourir une route neuve, aride, sarpentant au flanc de la montagne et s'étendant, sur une grande longueur, sans solution de continuité!
Le soleil, à son déclin, allonge sur la blancheur crue de la route tes ombres bizarres d'innombrables roches nues. De-ci, de-là, entre les blocs détachés et les pierres émiettées, de petites coulées d'une substance noire, semblable à de la poix refroidie, dessinentdétranges arabesq ues, montrant, jusqu'à l'évidence, la nature volcanique du sol. Sous les rayons obliques du soleil, elles étincellent comme du jais. Peu ou point de verdure : quelques acacias rabougris; çà et là un sâl fiché entre deux roches, dans un creux où-la tempête a oublié une maigre terre végétale.
Au fond de la vallée, à quelques centaines de mètres de la route, la Sôner descendue des hauteurs de lAmarkantak, emmène ses eaux vers Dinapore, pour les allier à celles du Gangè.
Tout rude qu'il est, quelque aride qu'il soit, ce site illuminé par les rayons éblouissants du soleil offre laspect d'un panorama magique, qui retient de temps à autre l'attention un peu blasée de sir Everest Stanfìeld. Puis le jeune homme reprend sa marche, allumant uae nouvelle cigarette à celle qui va s'éteindre,, ou réveillant, àlaide d'une prise de tabac, son esprit fatigué par la tension constante d'une même pensée. Excellent stimulant dans les pays chauds.
11 allait, à un des détours de la route, se livrer à l'une de ces inhalations hygié niques, quand il aperçutsoudain, au sommet d'une roche, un énorme tigre, se dé-
<page no>136</page no>
tachant en vigueur sur lor du ciel et carrément pösé sur ses quatre pattes. Everest, surpris, ouvre les doigts. La pincée de tabac qu'il montait à son nez poudroie sur son gilet.
Que faire? Avancer ou reculer? Alternative dangereuse. Le jeune Anglais serre sa canne à plein poing; un joujou pour la défense, mais la seule arme qu'il pso sède.
Crânement, il continue sa marcheg Le tigre se replie sur ses jarrets et bondit dans l'espace avec un élan si habilement calculé qu'il tombe à deux pas en avant du voyageiirg
Everest recule. Le parapet de la route l'arrête. Au delà de ce rempart, le précipice s'ouvre béant, h pic, profond de plusieurs centaines de mètres. En bas, tout en bas, la Sône roule ses eaux que le soleil moire de plaques luisantes.
Perspective horrible : dévoré ici, broyé là.
Une idée bizarre traverse le cerveau d'Everest.
Il lâche sa canne, s'appuie des deux mains au parapet, avance le torse, tend son cou et plante son regard sur les prunelles du tigre, majestueusement assis, en travers de la chaussée, dans une immobilité de statue.
Sir Everest a entendu dire que des dompteurs magnétisaient des fauves, et son regard se fait dur, et ses yeux, démesurément écarquillés, semblent sortir de leur orbite.
La bête, gênée par cette magnétisation importune, avance d'un pas. Everest recule, s'écorchant au parapet. Il sent l'inanité de son courroux factice, change de jeu, prend un visage souriant, et d'un air délibéré saisit sa tabatière.
Un grognement prolongé réveille les -échos déjà endormis dans le grand calme du soir. La boîte lâchée tombe sur le sol, couvrant de sa fine poussière brune tout ie vêtement du jeune Anglais. Le tigre, mis en méfiance, se redresse. Everest projette ses mains en avant, espérant décharger sur son ennemi un fluide vainqueur. Le félin allonge la patte, nonchalamment. Ses griffes frôlent le visage du voyageur, qui se cambre, se renverse, perd l'équilibre et culbute par-dessus le parapet.
L'affolement du sol perdu lui fait fermer ies yeux. Il se sent tournoyer dans l'espace. Une secousse le rappelle à lui... Une branche de sâl le retient par ses vêtements...
Il regarde.
Au-dessous le vide et le bruit montant lu courant de la Sône. Au-dessus, bien au-dessus, le parapet sur lequel se dresse le tigre, lœil ironique, la moustache ?érissée par une sorte de ricanement infernal.
Everest recommande son âme à Dieu, referme les yeux et attend le dénouement fatal.
Des secondes se passent : siècles d'angoisses pour lo malheureux. Puis il se
sent enveloppé d'une haleine chaude. Une sorte de râpe humide lui lime le visage. A travers ses cils, à demi relevés, il entrevoit la gueule du tigre largement ouverte. Sa tête n'y tiendrait pas plus de place qu'une noisette dans la bouche d'un homme...
Une nQu-velle secousse; un craquement... Everest perd la conscience de la réalité!...
Quand il revient à lui, il se trouve étendu en travers de la routeg Le tigre, couché à ses côtés, promène sur ses vêtements ses narines dilatées et pousse des reniûe-mehtsjoyeux. Par petits coups, aimables, reconnaissants, il lèche de sa langue râpeuse le visage d'Everest, et s'éloigne à pas lents, reniflant toujours avec un bruit de locomotive en détresse qui fait courir des frissons sous la peau humaine.
Il disparaissait à peine derrière une roche énorme, qu'Everest se relève d'un bond, se palpe, étonné de cet incident. a quoi doit-il cette aménité? Il cherche, s'interroge , regarde. Un petit objet frappe son regard.
« Ma tabatière 1 » s'écrie-t-il.
Puis, sous le coup d'une pensée burlesque, un fou rire le prend, détendant ses nerfs trop violemment contractés.ll relève la petite boîte, reprend sa canne et continue sa route.
Le lendemain, à l'heure assignée pour le rendez-vous, il se faisait introduire auprès du général par William Nicklebys
A la tombée de la nuit les chasseurs prennent la route suivie la veille par Everest, gagnent les hauts plateaux des Kyrmores, grimpent sur des talus couverts de broussailles, et atteignent le sommet d'un des pitons, vaste entonnoir tapissé de verdure. Sans doute un ancien

<image>Lk Bagh Rajah du Bogelcund. — Everest plante segard sur les prunelles du tigre. (Page 136, col. 4.)</image>
cratère. Au fond miroite une nappe d'eau. C'est là le seul point de la montagne où les animaux trouvent àboireeAussiy abondent-ils chaque nuit, offrant aux tigres, qui les guettent, une proie abondante.
L'houdi du général Bumsand est une véritable habitation, renfermant une chambre surmontée d'une terrasse à murs crénelés. Des carabines de t·us
<page no>137</page no>
calibres attendent les chasseurs. On transporte une table et des chaises sur la terrasse, on débouche le Champagne, et chacun d'oublier, dans une causerie aimable, les longueurs de l'attente et lénnui de ne pouvoir fumer. La présence de miss Lœtitia Bumsand rend d'ail-
leurs les conversations plus enjouées Les heures se passent. Minuit.
Rien ne bouge.
Un calme reposant, une incroyable limpidité d'atmosphère, des milliers d'étoiles se reflétant dans le petit lac. Une heure.
La nuit s'anime. Des sangliers passent,
des daims, des chacals, des cerfs. On attend toujours le roi des tigres, le Bâgh Rajah. Il ne vient pas mais la vie nocturne des grands animaux se déroule.
c Ouah! ouah! murmure soudain un chikari, le Bâgh Rajah I le Bâgh Rajah!... »
Les chasseurs se lèvent, saisissent leurs fusils, se glissent entre les créneaux. Sir Everest Stan-field, une jumelle aux yeux, regarde le tigre qui arrive lentement, tranquille, sûr de sa force.
« Messieurs, dit-il tout à coup, le sort a décidé qui de nous devait tirer le premier. Je ne conteste pas sa décision, mais je demande qu'il soit accordé un tour de faveur à celui qui voudrait comb attre, seul à seul et en dehors de lhoudi, le superbe animal qui s'avance vers létang.
—	Celui-là s'exposerait vraiment à une mort certaine, riposte le général. Aucun de ceux qui connaissent la chasse au tigre ne voudra tenter l'épreuve.
—	Non certes, concluent les assistants.
—	Je la tenterai, messieurs, si vous m'accordez le tour de faveur demandé.
—	Après tout, grommèle le général, si vous désirez à ce point vous faire dévorer, nous aurions mauvaise grâce à vous refuser ce plaisir, »
Sans plus insister, Everest descend de la plate-forme, sort de lhoudi, très calme, très froid, les mains dans les poches, un
evolver et un coutelas à sa ceinture.
Tous le regardent, inquiets.
Le jeune audacieux décrit une courbe our se mettre dans le vent, sans avoir 'air de songer que cette manœuvre le net ainsi en plein dans la lumière de la une. Un grognement sourd, répercuté ar les échos, apprend à tous que le félin a vu son adversaire. Un silence plane sur a terrasse de lhoudi. Sir Everest Stan-leld s?avance toujours, et ses compagnons, qui l'observent, remarquent qu'il hiquenaude sans cesse le devant de son ilet.
Le grognement redouble, se multiplie, se change en un reniflement éclatant. Une masse noirâtre traverse le ciel et le Bâgh Rajah tombe sur ses quatre pattes aux pieds même de son imprudent adversaire.
Miss Lœtitia Bumsand pousse un cri qui arrive jusqu'aux oreilles d'Everest, impassible, gardant toujours, à sa ceinture, son revolver et son coutelas. Le moment semble critique à tous. L'énorme félin module un miaulement étrange, s'aplatit sur le sol, bat l'air de sa queue bariolée et frôle amoureusement de sa tête et de son cou les guêtres du jeune homme. Sir Everest étend la main, caresse le royal animal, lui parle, l'entraîne doucement jusqu'à lhoudi.
« Général, dit-il, vous avez promis la main de votre fille à celui qui donnerait, à miss Lœtitia, la peau du roi des tigres en tapis. Je fais plus : je lui offre ce tapis... vivant. Si miss Lœtitia veut bien descendre elle pourra, sans danger, poser ses pieds mignons sur la robe fourrée du Bâgh Rajah du Bogelcund.
—	GoddamI riposte le général, vous êtes un brave, sir Everest,' et ma fille vous appartient ; mais elle vous prouvera avant qu'elle est digne de porter votre nom. Allons, Lœtitia, descendez. 
La jeune fille se lève, émue, palpitante, mais décidée à maîtriser, par, sa volonté toute britannique, l'émotion qui létreint. A sa vue le tigre grogne de nouveau, se redresser La main de sir Everest, passée sous ses narines l'apaise comme par enchantement et miss Lœtitia promène son pied dans lépaisse toison du félin...
 Maintenant, messieurs, dit Everest, je vous demande de laisser aller en paix ce noble animal. Demain, ou un autre jour, vous le massacrerez tout à votre aise, à la condition cependant que je ne sois pas présent. 11 m'a sauvé la vie; il vient de me faire avoir le bonheur : je lui dois toute ma reconnaissance.
—	Hurrah 1 hurrahî pour sir Everest.
—	Vous nous conterez au moins pourquoi vous vous trouvez du dernier bien avec le Bâgh Rajah du Bogelcund.
—	Oui certes! général. »
On rentre dans lhoudi. Le tigre laissé à la porte, rôde quelques instants aux alentours, et regagne d'un pas, mélancolique les escarpements des grandes roches. Sir Everest raconte son aventure de la

<page no>138</page no>
veille et comment il avait cra devoir la vie au chatouillement agréable produit sur les nerfs olfactifs du tigre, par le tabac à priser répandu sur ses vêtements.
« En reconnaissant mon sauveur dans le Bâgh Rajah signalé, conclut le jeune homme, j'ai voulu voir si vraiment le tabac avait la puissance que je lui supposais. C'est pourquoi je me suis mis dans le vent, lâchant' de temps à autre une prise. L'expérience a réussi. Vous savez le reste. 
Six semaines après, miss Lœtitia Bum-sand changeait son nom contre celui de lady Everest Stanfìeld, et le docte William Nickleby envoyait aux sociétés savantes de Londres un très long et très grave rapport intitulé : De l'influence du tabac à priser sur les félins.
Frédéric Dillaye.</article>

<article>TABLEAUX DE VOYAGE
PAUVRE ISLANDE!
XV
La Chambre des députés est un petit bâtiment carréàun étage, avec cinq fenêtres sur la façade principale. On dirait la gendarmerie d'une petite bourgade française. Seulement, le drapeau traditionnel en fer peint est remplacé par deux écussons. Sur l'un, on voit les couleurs de Danemark, sur l'autre, lesarmes d'Islande qui se composent d'une morue sur fond d'azur, non d'une morue vivante nageant au fond des eaux, mais d'une morue sans tête, d'une morue coupée, aplatie et séchée, de la morue quasi triangulaire des étalages, de la morue de commerce, en un mot. On ne saurait assurément blâmer le choix de ces armes parlantes pour représenter l'Islande commerciale, mais je ne sais pourquoi il est difficile de ne pas sourire en voyant à Reykiavick cet emblème de l'épicerie s'étaler à côté des armes souveraines, au frontispice des bâtiments nationaux et en tête de toutes les notes gouvernementales.
L'Islande envoie trente représentants au Parlement de Reykia vick, vingt pour la Chambre basse et dix pour la Chambre haute. A ces dix sénateurs, le roi de Danemark adjoint six collègues choisis de sa propre autorité, et il nomme aussi d'office le président du Parlement. Presque toujours les membres des deux Chambres siègent ensemble en ne formant qu'une seule assemblée; ce n'est guère que dans le cas d'un vote séditieux émis par les députés que le président réunit ìespatresconscnpti, comme oi doit les appeler là-bas, pour annuler par un second vote ladécision précédemment prise
1. Voir loo n" 616 à 638.
I Le Parlement islandais, comme on la vu, ne siège que tous les deux ans, et les personnages quile composent ne reçoivent leur mandat que pour une seule session. Jusqu'en l'année 1881, ce Parlement s'était toujours montré rétrograde au point de vouloir maintenir la colonie, malgré le gouverneur lui-même, dans l'état primitif où elle languit depuis de trop longues années. Ce parlement a même obstinément refusé, sous prétexte d'économie, d'établir sur les côtes quelques phares, qui seraient de première nécessité pour les pauvres marins français, danois, anglais et norvégiens quinaviguent dans ces parages. Mais pendant la session de 1881 les mandataires islandais out voté la création d'un télégraphe reliant la grande colonie danoise au continent. C'est là une innovation considérable qui fera de l'Islande un pays presque européen, qui engagera bien des voyageurs, bien des touristes à la visiter, et qui pourra peut-être ramenercette malheureuse île, si son état géologique le permet, à un degré de civilisation rappelant de loin son ancienne splendeur. Honneur aux députés de 4881 !.Puissent les Islandaiscomprendre leurs véritablesinté-rêts et répéter leurmandat à ces hommes intelligents et pratiques !
L'église qui s'élève à côté de la Chambre des députés ne mériterait aucune mention particulière si elle ne contenait de célèbres fonts baptismaux sculptés par le fameux Thorvaldsen que l'Islande réclame hautement comme lun de ses enfants.	
Reykiavick, Copenhagne et la mer elle-même ont la prétention d'avoir servi de berceau a l'illustre sculpteur du Jour et de la Nuit. M. E. Pion, dans un travail plein de charme et d'érudition, prouve que c'est au Danemark que revient cette gloire. Néanmoins l'Islande ne se tient pas pour battue et elle a donné à la place principale de sa capitale le nom du grand artiste. Unestatue de Thorvaldsen debout, tenant d'une main un ciseau et de l'autre un marteau, s'élève au milieu de cette place dont elle est le plus bel ornement. Autour de cette statue pousse un gazon vert, touffu, le plus plantureux que produise l'Islande, et qui doit donner une haute, mais bien fausse idée de la fertilité de l'île, aux touristes qui débarquent à Reykiavick avant d'avoir mis pied à terre sur quelque autre point de la colonie danoise.
On ne peut pas douter que Thorvaldsen n'ait fait le voyage d'Islande. Tous ses biographes en font foi et les fonts baptismaux de l'église de Reykiavick qu'il a sculptés de sa main en sont aussi un vivant témoignage. De même que Michel-Ange laissa sa carte de visite à Raphaël en dessinant au crayon, sur les murs du palais de la Farnésine à Rome, la tête que l'on peut y admirer encore, de même Thorvaldsen, par les quatre bas-reliefs de ces fonts baptimaux, atteste son nas¯ sage dans la capitale de l'Islande.
Parmi les monuments publics de Reyº

kiavick,, je dois encore citer l'hôpital qui a malheureusement là-bas une grande importance. Des Islandais en grand nombre y viennent de toutes les parties de lile pour s'y guérir d'un ténia d'une espèce particulière qui fait son nid dans le foie, d'où on ne peut l'extraire que par une terrible opération. Cette maladie est très commune dans la grande colonie danoise. On pense généralement que les petits chiens, dont l'Islande abonde déposent les germes de cette maladie dans les jattes de lait où ils boivent avec leurs maîtres; aussi les gens soigneuxpkcent-ils toujours le lait sur une planche élevée, loin de la portée des chiens.
On peut s'imaginer avec quelle joie je descendis de cheval à la porte de lhôtel Alexandra, situé à Reykiavick, entre la mer et la place Thorvaldsen. Après le voyage dont le lecteur aura bien voulu, je l'espère, suivre jusqu'ici les épisodes, ce n'était pas un mince bonheur que d'habiter une chambre qui n'avait pas la folle prétention d'être luxueuse, mais qui possédait un vrai lit, un lavabo et un fauteuil. Je retrouvai là aussi une malle que YArcturus y avait déposée et que j'appréciai d'autant plus que mes bagages, on s'en souvient, avaient disparu dans le Nordingafliot.
Quand bien lavés, proprement vêtus, nous pûmes jeter les yeux, mon interprète et moi, sur un dîner qui se composait enfin des mets ordinaires dont se nourrit

tout homme civilisé, sur un dîner dont la carte n.e comprenait ni cube de carton appelé pain de lichen, ni suif sous prétexte de beurre, niboisson aigrelette sous le nom de lait de brebis, nous nous laissâmes aller à une joie enfantine. Nous venions de prendre place et nous faisions honneur au repas, quand òn frappa à notre porte. C'était le pseudo-savant anglais que le lecteur connaît déjà, mais pâle, défait, encore plus méconnaissable que nous. Je le félicitai sur la rapidité avec laquelle il avait dû voyager du lac Myvatn à Reykiavick et de nous avoir précédés, ne fût-ce que d'un jour, dans la capitale de l'Islande.
Je n'ai aucun mérite à cela me répondit-il d'une voix faible, car je suis venu ici par mer, et si je suis malade, je ne peux pas m'en prendre à la fatigue. En arrivant à Reykiavick, j'ai malheureusement demandé l'hospitalité à un savant géologue dont je voulais recevoir les conseils pour mes fameux projets, et il m'a logé dans un appartement où il y avait un homme mort depuis quatorze jours. Je suis un peu distrait, j'ai attribué la mauvaise odeur qui me suffoquait à une tout autre cause, et je n'ai pas tardé à être atteint d'une dyssenterie qui, je le crains, m'empêchera de revoir jamais ni ma patrie, ni hélas! ma femme que j'ai laissée à Akoreyry pour qu'elle prît le premier bateau faisant voile pour l'Europe, 
Je ne pouvais en croire ni mes yeux ni mes oreilles. Comment, à Reykiavick, un

<page no>139</page no>
mort pouvait-il rester deux semaines sans sépuHure et sans que lautorité sévît? C'était à peine vraisemblable, et c'était pourtant vrai.
 Ce qui est plus triste, ajouta - t-il, c'est que les médecins islandais, appelés sur ma prière à venir constater le décès, ont imposé les mains sur le cadavre et qu'ils se sont donné tous les deux le tétanos. Je crains bien que d'ici à quelques heures ils ne suivent dans l'autre monde mon malsain compagnon de chambre. »
Par bonheur,  eDupleix entrait en rade tandis que l'Anglais nous faisait ce récit. Les médecins du bord furent immédiatement envoyés auprès de leurs collègues d'Islande, et ils leur amputèrent à chacun les deux bras. J'ai appris depuis que ces vaillants majors de la marine française avaient réussi dans leurs opérations et que les docteurs de Reykiavick conserveraient du moins l'existence.
La tragique aventure de l'Anglais ne diminuapasnotre appétit féroce, et, après nous être joyeusement réconfortés, mon interprète et moi, devant la face blême du pseudo-savant, dont j'aurais, une heure auparavant, donné toute la science pour une côtelette, je me dirigeai vers le port pour apprendre quel jour je pourrais goûter l'insigne bonheur de quitter pour toujours la malheureuse Islande.
J'appris que l'Arcturits se trouvait sur la côte orientale de la colonie danoise en pénurie de charbon, et qu'il attendait pour gagner l'Europe qu'un autre bateau envoyé de Rekiavick vînt l'en approvisionner. Quelle ne fut pas ma joie lorsque l'on m'assura que le Waldemar devait partir le surlendemain pour Sédisfìord dans ce but, et que l'on consentirait à me prendre à bord !
Je'revins à lhôteî en passant par la petite chapelle catholique, si tristement délabrée que l'on peut se demander si, dans peu d'années, il en restera quelque trace. Cette chapelle servait autrefois de cathédrale à une évêque français, qui avait la pénible mais noble mission d'assister les pêcheurs de nos côtes durant leurs dures campagnes dans les mers d'Islande. Après la chute de l'Empire, elle fut quelque temps desservie par un simple prêtre, puis par laumônier des station-naires français. Enfin, depuis quelques années, elle reste fermée et complètement abandonnée.
Tous les cinq ou six ans, un brave prêtre danois, qui venait de Copenhague porter aux habitants catholiques des Féroé les secours de leur religion, prolonge maintenant son voyage jusqu'en Islande, où il remplit le même ministère.
Il est vraiment bien touchant de voir avec quelle fidélité les Islandais restés catholiques demeurent attachés à la foi de leurs pères, surtout dans ce pays de l'apathie et de l'indifférence. Il est vrai que la vue du clergé de la colonie danoise ne doit guère les engager à se convertir au protestantisme. Nous connaissons déjà
la réputation de lévêque. Ses subordonnés ne cessent d'intriguer pour obtenir de maigres bénéfices ecclésiastiques dont la collation appartient d'ectement à la couronne de Danemark, puis pour passer à un bénéfice meilleur quand une vacance se produit. Nous avons vu aussi comment le desservant de Thingvalla sait se faire de belles et bonnes rentes en transformant son presbytère en auberge dans les prix forts.
Reykiavick possède un tribunal composé d'un président et de plusieurs magistrats, mais on n'a jamais vu, dans aucun pays du monde, une pareille sinécure. Aussi le gouvernement danois n'a-t-il pas fait construire le plus petit palais de justice. Le tribunal est censé siéger à la Chambre des députés. Il perpétue ainsi l'ancienne coutume islandaise qui plaçait dans la fente du rocher de Thingvellir l'assemblée des mandataires de la nation et tous les tribunaux : ceux qui jugeaient les différends et ceux qui condamnaient les criminels.
Les juges actuels portent un magnifique costume et reçoivent d'assez gros appointements ; mais leur unique occupation est de considérer, toutes les fois que la nature le leur permet, les aurores boréales. A quoi bon un tribunal dans un pays sans malfaiteurs, sans tentations et sans police ?
Le Waldemar devait partir le 12 août à cinq heures du matin. Je pris place à son bord la veille au soir, et, sans songer à me coucher, je cherchai à me figurer, pendant le crépuscule qui se répandit quelques heures sur la terre, quel devait être l'aspect de la capitale de l'Islande pendant l'hiver.
Qu'est-ce que le froid, qu'est-ce que l'isolement à côté des ténèbres constantes Et les aurores boréales peuvent-elles être une consolation pour les malheureux habitants de Reykiavick, lesauroresboréales dont laspect fantastique et les couleurs sinistres font oublier les bienfaits de la clarté qu'elles procurent.
La science a fait dernièrement un pas considérable au sujet des aurores boréales. Après une série d'expériences, elle est parvenue à se convaincre que les au rores boréales et les aurores australes, c'est-à-dire celles qui se produisent au pôle Nord et au pôle Sud, ont lieu simultanément. De plus, elle a constaté que les aurores boréales prennent toujours une forme arrondie, convexe, tandis que les autres représentent ordinairement une' figure conéiforme. Or, si l'on étudie avec soin les deux pôles dunelumière électrique formée par deux morceaux de charbon mis en contact et chargés chacun d'électricité de nom contraire, on remarque que l'un de ces charbons en brûlant se creuse, tandis que l'autre s'allonge et forme une pointe s'enfonçant dans la concavité de l'autre. Lesauroresboréales et australes ne seraient donc, au dire de la science nouvelle, qu'un immense foyer Jabloschkoff, alimenté par la terre
elle-même faisant office de pile électrique.
Quoi qu'il en soit, la ville de Reykiavick, dont le commerce est absolument suspendu pendant l'hiver, ne doit pas être d'une gaieté folle avec ses rues désertes, sa grande place Thorvaldsen et ses deux ou trois petits monuments, même éclairés par les reflets rougeátres d'une aurore boréale. Et la mer surtout ! La mer tourmentée, furieuse, couleur de sang ! Je me figurais ces vagues énormes des mers polaires, car la baie de Reykiavick est loin d'être à labri des tempêtes, apparaissant tout à coup aux habitants de la capitale de l'Islande et venant leur crier de leur voix formidable, en déferlant sur la côte : — « Vous êtes mes prisonniers et vous ne partirez pas. » Et, en effet, qui pourrait quitter l'Islande pendant l'hiver, puisque nul marin d'Europe ne songe jamais à visiter ces parages si dangereux dans la saison des nuit perpétuelles? Seul le grand cône neigeux du Snœfellsjokül, dont la silhouette m'apparaissait de l'autre côté de la baie de Reykiavick, doit conserver sa majesté et sa tournure im-posantesousla lueur des aurores boréales. Lui seul me fit regretter de ne pouvoir contempler au moins une fois ce spectacle bizarre, mais quand je songeai au prix de quel sacrifice il me faudrait acheter ce plaisir, à un hiver tout entier passé à Reykiavick, je descendis dans les flancs du Waldemar pour être bien sûr d'être emporté par lui, et avec lui vers la partie orientale de l'île d'où VArcturus devait me conduire dans les eaux béniesde notre chère France.
Quelques heures après, lhélice tournait sur elle-même, le bateau était fortement balancé par les flots, nous avions repris la mer ! Nous doublâmes le cap Reykianès à l'extrémité duquel est bâti le seul phare de la grande colonie danoise, et nous longeâmes la côte sud, mais à une grande distance.
M. de Mas, un des marins français qui ont le plus navigué autour de l'Islande, en donne ainsi la raison :
« Je ne connais pas au monde, écrit-il, de région plus dangereuse que cette côte sud de l'Islande. Elle n'offre pas une ressource, pas un abri. La côte n'est qu'un terrain dalluvion formé par les innombrables torrents qui se précipitent des sommets de la chaîne de lHécla et qui la rendent impraticable même pour des gens du pays. Du bord de la mer au pied des montagnes, toute cette plaine marécageuse n'a pas moins de 20 milles de largeur sur une étendue de plus de 100 milles. De loin, toute cette zone basse et noyée disparaît ; on ne voit que le pied de la chaîne des montagnes et on se trouve tout à coup à terre lorsqu'on s'en croit à 10 ou 15 milles. Tous les sommets se ressemblent, et, de plus, on n'a pas même la ressource de la sonde pour rectifier son point à cause des soulèvements et des effondrements incessants qui se produisent au fond des eaux.
<page no>140</page no>
Il est facile de s'imaginer, après ce qu'on vient de lire, de combién de difficultés esthérissée une pareille navigation. C'est près de cette côte du sud, très poissonneuse, que périssent chaque année de quarante à cinquante bateaux de pêche français. Nos malheureux et hardis compatriotes espèrent, en jetant là leurs lignes, faire plus ample butin et ils ne trouvent souvent, à la place delà richesse relative à laquelle ils aspirent qu'une mort prématurée et terrible.
J'admirai la prudence et l'habileté de mon capitaine. L'ennemi le plus redoutable, à ses yeux, c'était toujours le brouillard. Des calculs, des travaux au compas lui eussent servi à suivre quelque temps la bonne route, même au milieu des nuées les plus épaisses, mais c'eût été là des procédés insuffisants s'il avait été privé pendant de longues heures d'apercevoir la terre, ou au moins un point de i'horizon.
Ces vives préoccupations ne lempè-chaient pas de s'occuper activement d'un jeune enfant de onze ans appartenant à une riche etbonne famillede Copenhague, et qui se disposait à devenir officier de marine.
Les jeunes Danois qui désirent entrer plus tard à l'école navale doivent, avant tout examen, faire en qualité de mousse une navigation de six mois sur un vaisseau de guerre ou de dix-huit mois sur un bateau marchand. La mesure est fort sage. Elle guérit bien des tièdes à tout jamais de la vocation qu'ils pensaient avoir et elle affermit, dans leur goût et dans leur décision, ceux qui sont véritablement nés marins.
Cet enfant de onze ans était d'une nature délicate. Ses mains, quoique nerveuses, étaient petites; sa taille surtout n'était nullement en rapport avec celle des matelots qui trouvaient dans les cordages un appui opportun et quelquefois nécessaire, placé à une distance ou à une hauteur convenable en rapport avec la longueur de leurs bras ou de leurs jambes.
'Le capitaine du Waldemar n'hésitait pas cependant, malgré ia houle qui tourmentait le navire, à envoyer ce pauvre enfant jusque dans les hauteurs les plus vertigineuses, pour prendre un ris ou carguer une voile. Ah! combien de fois ce mousse bien né m'a fait frémir dans ses excursions périlleuses après lesquelles il ne recevait souvent que des boutades ou des reproches en guise de compliment í Et quand je lui demandais, après chaque danger qu'il avait couru, s'il ne donnerait pas sa démission en arrivant à Copenhague :
 Jamais! me répondait-il régulièrement; la mer, voyez-vous, monsieur, c'est ma vie ! »
Puis, après cet élan d'enthousiasme, Bon visage reprenait l'expression de douceur modeste qu'il gardait habituellement. Ah! le brave enfant 1 comme ses parents devaient souffrir s'ils se doutaient
de la vie qu'on lui faisait mener, mais comme ils devaient laimer!
Quelles belles âmes et quelles natures fortes et courageuses que ces marins danois! C'est après les avoir longtemps fréquentés que je laisse échapper ce cri de mon cœur. 11 n'exprime d'ailleurs qu'en, partie l'admiration qu'ils n'ont cessé de m'inspirer durant ce voyage d'Islande !
(à suivre.)  VlCTOR MeiGNAN.</article>
<article>MŒURS ET COUTUMES
DU «SALUT»
CHEZ DIFFÉRENTS PEUPLES SAUVAGES
Nous voudrions récréer le lecteur, lamuser même... en lui parlant anthropologie.
Cela pourra sembler une tentative bien audacieuse.
L'anthropologie, — cette étude de
l'homme de toutes races, couleurs et
nationalités, au point de vue physique et du costume comme au point de vue moral et coutumier, — est contrainte à une progression constante d'idées, de développements et d'aperçus généraux qui la font monotone. Elle oblige à donner de fastidieux détails qui rendent indigeste toute étude trop complète d'une race, d'une nation, d'une peuplade ou d'une tribu.
En un mot, s'il faut de l'anthropologie, pas trop n'en faut, et convient-il de l'injecter à petites doses... comme la morphine.
C'est dans cet ordre d'idées qu'il nous a paru à la fois intéressant et amusant de parcourir, à pas de géant, notre ronde planete et de cueillir dans chaque peuple les singularités d'une coutume, universelle dans son principe, mais particulière dans la façon dont chaque groupe humain exprime ce principe.
La politesse étant une des primordiales conditions de la vie sociale, même et surtout, peut-être, chez les races à civilisation
retardataire, nouslui faisons les honneurs

de cette première série de croquis anthropologiques.
Nous parlerons donc, aujourd'hui, de la forme du salut chez les différents peuples sauvages, et nous commencerons par l'Afrique, le vaste continent noir vers lequel, en cette fin de siècle, se tourne lattenlion plus ou moins désintéressée de la vieille Europe.
Le lecteur verra que cette causerie nla rien de pédant ni de grave, et que, puisque la moitié du genre humain, dit-on, se moque de l'autre, il lui est permis de rire un peu aux dépens de ses frères à la peau débène.
Les Batongas,
Tranportons nous d'abord chez les Batongas, une tribu fort dévêtue qui foule
de ses vastes pieds les rivages du moyen Zambèze.
Les Batongas, que lon nomme aussi Batokas, constituent un peuple très poli; seulement, ils faut avouer qu'ils ont des façons particulièrement bizarres d'exprimer leurs sentiments de congratulation ou de bienvenue.
Chez eux, le salut revêt deux formes, selon qu'il est ordinaire ou grandissisme. Le salut ordinaire consiste : Pour les femmes, à applaudir en frappant rapidement les mains lune contre l'autre. Mais, suivant que nous sommes nés sous des cieux latins ou anglo-saxons, nous accompagnons nos applaudissements de bien sentis :  Bravo ! bravo ! » Ou bien :
« Hip! hip! hurrahl » Les femmes batongas accompagnent les leurs de cris prolongés imparfaitement rendus par l'onomatopée suivante :
 Hulul... huhulu! hulululu-u-u-u! » Les hommes, plus silencieux, — j'allais dire : comme toujours, mais je ne veux pas m'a!iéner le beau sexe, — se contentent de se baisser et de frapper leurs mains, non pas lune contre l'autre comme leurs noires moitiés, mais sur leurs... mettons : leurs hanches.
Or, ce n'est là que la menue monnaie de leur civilité. Qu'un chef, ébène ou ivoire, se présente à la barrière de leur kraal, ils déploient aussitôt le grand jeu de la politesse, exécuté par la seule partie mâle de la population. Voici en quoi il consiste : Les Batongas s'élancent au-devant de l'illustre personnage; arrivés aune vingtaine de pas dè leur visiteur, ils se laissent tomber sur le dos, et, les jambes en lair, se mettent à se rouler de droite à gauche, et vice versd, absolument comme nos ânes lorsqu'on vient de les décharger de leur bât. Ce mouvement de va-et-vient est accompagné de claques magistrales qu'à tour de bras ils s'administrent, selon la pudique expression d'un voyageur anglais, t sur la partie haute et extérieure des cuisses ». ils y ajoutent, poussés de toute la force de leurs puissants poumons les cris articulés de :Kina-bomba ! kina-bomba í » Nous reconnaissons sans peine que le spectacle de ces marques de politesse n'est pas fait pour charmer le regard d'un homme policé de bonne compagnie. Le docteur Livingstone dit, en effet, qull ne put jamais voir, sans un sentiment pénible, « ces grands diables tout nus se rouler sur le dos en se giflant > à son appro che. Toujours il essaya de les arrêter du geste et de la voix et de leur faire comprendre son déplaisir ; mais toujours aussi les Batongas, se méprenant sur l'objet de ses protestations, supposaient que le chef blanc ne s'estimait pas salué selon son importance, et se mettaient à se rouler et à se claquer de plus belle.
Pour cette peuplade qui a élevé, contins
<page no>141</page no>
dirait M. Prud'homme, « la claque à la hauteur dune institution », cette singulière manifestation de ses intentions respectueuses constitue le fond même de toute cérémonie où doit présider dame étiquette. Leur façon déchanger des cadeaux... devant sans doute entretenir lamitié, en fait foi.
Celui qui offre un présent doit s'arranger de manière à le tenir, quel que soit son volume, dans la seule main gauche : la droite devant être, en permanence, occupée à frapper énergiquement la cuisse correspondante. Aussitôt que l objet est passé de sa main dans celles du personnage auquel il est destiné, le donneur tape d'abord ses mains lune contre lautre, puis s'assied, et sans doute pour donner une occupation à ses deux mains désormais libres, exécute sur ses cuisses et de toutes ses forces un tambourinage dont la violence lé-moigne l'éloquence.
L'art tapageur et gambadant de ces typiques salutations est doctement en- seigné par les parents aux enfants,
dès que ceux-ci ont atteint lâge précoce de raison... très limitée.
G. DE WAILLY.</article>
<article>LES GRANDS NAVIGATEURS
L'AMIRAL ANSON
Depuis longtemps lambitieux projet de régner sur toutes les mers préoccupait l'Angleterre : elle crut pouvoir l'exécuter en 1739. La guerre fut déclarée à l'Espagne et la Grande-Bretagne médita dès lors la conquête du Mexique et du Pérou.
Un jeune capitaine, Georges Anson, fut chargé par le ministre de la marine de porter la guerre dans les possessions espagnoles.
Anson était le troisième fìls de William Anson, seigneur de Shuckborough dans les Straffordshire. Voué au service maritime dès sa plus tendre enfance, il avait affronté les plus grands périls, monté sur une frégate armée par la famille de sa mère. Son intrépidité lui avait valu à 36 ans, en 1733, le commandement d'un vaisseau de 60 canons. Gomme sa prudence
<image>L'amiràl Anson. — Une effroyable tempête assaillit le a Centurion ». (Page 442, col. 1.)</image>
égalait sa bravoure, on lui confia six navires de 226 canons montés par 1,400 hommes d'équipage, recrutés un peu partout. Les troupes de débarquement devaient être composées exclusivementde 500 invalides externes de lhôpital de Chelsea, marins que leur vieillesse, leurs blessures ou des infirmités rendaient peu propres à un service aussi pénible : 259 seulement se rendirent à' l'appel ; tous ceux qui s'étaient trouvés assez ingambes pour s'échapper de Portsmouth avai ent déserté.
Ces infortunés vétérans, la plupart septuagénaires, devaientsuccomber avant d'avoir vulcnnemi ; deux cent dix novices de la marine vinrent se joindre à eux.
Avant son départ, Anson apprit que les Espagnols avaient été mis au courant de l'expédition et qu'une escadre l'attendait vers l'île Madère.
Anson, embarqué sur le Centurion, vaisseau de 6O,canòns, monté par 500 hommes d'équipage, appareilla le 18 septem bre 1740, avec le Glocester, le Sévern, le Wager, la Perle et le Tryal, et deux navires de ravitaillement pouvant jauger ensemble 600 tonnes. Au sortir du canal de Sainte-Hélène, il rallia quatre autres navires anglais et 150 bâtiments marchands
à destination des échelles du Levant, de Gibraltar et des colonies d'Amérique. Après avoir relâché aux îles du Cap-Vert, on aborda à l'Ile Sainte-Catherine, sur la côte du Brésil. Durant le trajet, de nombreuses fièvres s'étaient déclarées à bord. Après avoir déposé à terre les malades, on fit gratter les ponts qui furent ensuite arrosés de vinaigre. Un mois après, on repartait, et, en février, on était en vue du cap Blanc sur la côte des Pata-gons.
La flotte espagnole, composée de 5 vaisseaux de guerre, avec 304 pièces de canon et 1,400hommes d'équipage, ayant appris le passage_des navires anglais, cingla vers le cap Horn, qu'elle espérait doubler avant l'oquinoxe et devancer Anson. Les tempêtes qu'elle essuya dans ces parages la contraignirent de tenir la mer deux mois de plus qu'elle ne s'y attendait, et, les provisions étant à peu près épuisées, l'équipage fut en proie aux tortures les plus épouvantables. Un matelot cacha pendant quelques jours la mort d'un de ses camarades et demeura enfermé avec le cadavre, dans l'unique but de profiter de la ration du défunt. Une conspiration éclata ; trois hommes furent exécutés. Les deux tiers des soldats
<page no>142</page no>
et des marins périrent de fatigue, de maladie ou de faim. Les navires avaient leurs mâts brisés par louragan, et faisaient eau de toute part. Une bonne partie des canons avait dû être jetée à la mer; le câble aVait été roulé six fois autour du Guipitscoa pour lem pêcher de s'ouvrir; la ration de pain était d'une once par jour. C'est à grand'peine si quelques hommes échappèrent à la famine.
Cependant Anson s'était engagé dans le détroit de Lemaire, qu'il conseille d'éviter comme un passage dangereux. Mais à peine'en était-il sorti qu'une tem pête effroyable assaillit ses navires. ¢ Cette tempête, qui dura trois mois, nous fit endurer, dit-il, des souffrances qui dépassent peut-être tout ce qu'on a éprouvé dans aucune expédition navale. Une seule vague se brisant sur notre vaisseau leût fait couler à fond. Les vents du sud furieux étaient accompagnés de grêle, de pluies froides èt de neige qui couvraient nos agrès et nos voiles de glace et de verglas, et engourdissaient nos hommes au point de les rendre incapables de toute manœuvre, d L'escadre, dispersée, allait se broyer infailliblement sur la côte de la Terre-de-Feu, quand heureusement le vent changea et, en quelques heures, elle gagna le large de près de vingt lieues. Le Centurion était plus maltraité peut-être encore que ses compagnons : un matelot avait été emporté par une vague et une dizaine d'autres étaient grièvement blessés; le reste de l'équipage était atteint du scorbut ; les voiles s'étaient déchirées et leau a pénétrait dans tous les coins du navire, inondant jusqu'aux lits des officiers, que ce déluge forçait à se lever au milieu de la nuit. ¢ Jetés hors de leur route dans les mers glaciales du sud, deux bâtiments furent perdus sans retour; deux autres reprirent la route du Brésil; convaincus que leur commandant en chef avait péri.
Avec les deux navires qui lui restaient, Anson aborda, en juin, dans lîle fertile et déserte de Juan-Fernandez, lîle populaire de Robinson Crusoé. L'équipage était réduit à ce point que a le lieutenant, voulant virer à bord, ne put jamais rassembler plus de deux quartiers-maîtres et six matelots, en état de manœuvrer; de sorte que, sans le secours des officiers, des valets et des mousses, il aurait été impossible de gagner lîle que nous avions devantlesyeux, et, même avec ce secours, il nous fallut deux heures pour border nos voiles. Tel était le déplorable état d'un vaisseau de 60 pièces qui, trois mois auparavant, portait 500 hommes vigoureux. D
Le Tryal, en rejoignant le Centurion, apprit à Anson qu'il avait perdu 34 hommes et que les autres étaient si malades du scorbut que le capitaine et le lieutenant seuls et trois matelots devaient gouverner les voiles.
Quinze jours après, le Glocester apparaissait à son tour : il avait perdu les
deux tiers de ses hommes, et les officiers seuls, avec leurs servants, étaient demeurés valides. ¢ Depuis de longues semaines, les malheureux ne recevaient qu'une pinte d'eau (O'93) par 24 heures et ils allaient mourir de soif. Le navire, malgré tous ses efforts, ne put gagner la rade qu'au bout de quinze jours; mais des provisions lui avaient été portées par les canots du Centurion. Des 961 hommes qui avaient quitté l'Angleterre, 335 seulement purent aborder à lîle Juan-Fer-nandez. Là, l'équipage trouva en abondance la laitue, le pourpier, le cresson d'eau, les navets et les raves, l'arbre à choux, le pêcher et l'abricotier, sans parler dû poisson, des lions marins et des chèvres.
Anson avait planté sa tente dans une petite clairière, à un demi-mille de la mer, en face d'une large avenue ouverte dans un bois de myrtes et au bout de laquelle apparaissaient les vaisseaux à l'ancre. Deux ruisseaux venaient égayer ce ravissant paysage, environné de rochers boisés. Le séjour de cette île bénie rendit peu à peu force et santé aux malades et l'on se remit en route.
La Sévern et la Perle quittèrent l'escadre vers le cap Noir,` se dirigeant vers le Mexique; le Wager échoua à deux cents mètres d'une côte déserte : les hommes se révoltèrent et abandonnèrent leurs officiers à terre, et, montant dans des chaloupes, se dirigèrent vers le sud : une trentaine seulement purent atteindre le port de Rio-Grande, au Brésil. Les .officiers ne purent être rapatriés au Chili qu'au bout de onze mois.
(à suivre.) T.-F. Demays.</article>

<article>SOCIETE DE GEOGRAPHIE DE PARIS
Séance du 21 juin.
pbésidence de m. milne-edwards
de L'INSTITUT.
Congrès géographique international. — Le président signale la présence à la séance de plusieurs étrangers, venus à Paris à l'occasion de l'Exposition, près de laquelle ils sont accrédités, ou des congrès scientifiques qui vont avoir lieu pendant la durée de cette Exposition, congrès auxquels ces étrangers viennent assister; M. Latzina, entre autres, a été délégué par l'Institut géographique argentin pour le représenter au congrès international des sciences géographiques, organisé par la Société, et qui se tiendra du 5 au 11 août.
Est également présent à la séance M. Gabriel Carrasco, rédacteur de la Prensa, journal de Buenos-Ayres, membre correspondant de la Société, délégué parson gouvernement à l'Exposition universelle. M. Carrasco prend la parole en français. il offre à la Société différentes publications statistiques et autres, relatives à
lune des provinces de la République argentine, la provinee de Santa-Fé, où il existe, dit-il, 50,000 Français, où lon a ouvert des écoles fréquentées par 100,000 élèves et où lon compte 12,000 kilomètres de chemins de fer.
En l'absence du comte de Bizemont, commissaire du congrès géographique dont nous venons de parler, M. Ch. Gau-thiot, commissaire adjoint, donies détails sur létat d'avancement des travaux. Le congrès s'annonce, dit-il, de la façon la plus brillante; on y trouvera réunis les noms les plus illustres du monde géographique. Les hauts personnages auxquels on s'est adressé pour former le comité de patronage ont donné plus que leur adhésion : ils ont promis leur coopération effective
Un centenaire géographique en 1889. — M. Romanet de Caillaud fait remarquer que ce fut dans l'année 1289 que le premier missionnaire latin pénétra en Chine. C'était le moine franciscain Jean de Monte-Gornivo; il était envoyé par le pape Nicolas IV auprès de l'empereur de Chine Koublaï Khan ; il était en outre chargé de lettres pour divers grands personnages de l'Orient.
Sondages artésiens du Sahara. — M. G. Rolland, ingénieur des mines, présente une note dont nous extrairons les informations suivantes :
DanslOued-Rir, une longue expérience a appris qu'il faut donner au palmier une moyenne d'irrigation d'au moins 30 centilitres par minute, et qu'il est désirable d'arriver à lui donner 50 centilitres. Or, à raison de 200 palmiers par hectare, chiffre adopté dans ses plantations par la compagnie que dirige M. Rolland, une moyenne de 50 centilitres par arbre et par minute correspond à l'énorme volume de 52,500 mètres cubes par hectare et par an; c'est l'équivalent d'une hauteur d'eau de plus de 5 mètres, et environ cinq fois plus que ne l'avait dernièrement indiqué à la Société M. Blanc, d'après la consommation d'eau des oasis du Sud tunisien.
L'auteur signale la valeur que peuvent acquérir quelques zones irrigables du Sahara et l'intérêt réel que présente la colonisation saharienne, au point de vue du développement des ressources du Sud algérien et tunisien, et même, on peut le dire, pour l'avenir de la France dans le nord de l'Afrique. M. Rolland affirme qu'un hectare comptante de palmiers-dattiers peut rapporter annuellement 1,000 francs net des frais d'exploitation, a Planter un hectare de palmiers au désert, c'est donc créer, au taux de capitalisation de 10 0/0, une valeur de 40,000 fr. Pour ce faire, j'évalue à 5,000 francs le montant des dépenses de premier établissement et d'entretien, jusqu'au rapport des plantations, quand on opère sur une vaste échelleg Planter 50,000 palmiers comme l'a fait dans lOued-Rir notre Société de Batna et du Sud algérien, c'est
<page no>143</page no>
créer une valeur agricole de deux millions.et demi de francs.
c Doubler le nombre des palmiers de lOued-Rir, comme j'ai dit qu'on pouvait espérer y arriver, en créant de nouveaux centres, loin des oasis existantes, ce serait créer une valeur de 30 miJIionss Qu'on fasse de môme dans-les autres régions colonisablesdu bas Shara algérien ; qu'on y utilise mieux les eaux souterraines et superficielles actuellement perdues (car c'est là toutle secret), etil n'est pas impossible qu'on arrive, peu à peu, à augmenter d'une centaine de millions cette partie du sol national. »
Comptoirs sur la côte occidentale d`Atrl· que. — M. Ed. Blanc, dont nous rappelions le nom tout à l'heure, a fait dernièrement à la Société une communication importante sur les routes commerciales de l'Afrique du Nord vers le Soudan. M. Sevin-Desplacesécritque, dans son énumération, M. Blanc a omis une tentative faite récemment, et qui aurait pour effet de créer à la grande voie commerciale de Tombouctou au Maroc un dérivatif avantageux pour nous. Depuis quelques années, les Anglais, au cap Juby, et les Espagnols, à la pointe de Rio de Qro, se sont offorcés de détourner à leur profit ce courant commercial. M. Soller asòngé à un dérivatif de ce genre, qui partirait de l'oasis d'Antar, point où les caravanes font un brusque changement de direction vers le Nord, et qui aboutirait en face de lîle d'Arguin, au dessous du cap Blanc.
M. Sevin-Desplaces rappelle que, du xviº siècle au commencement de celui-ci, le comptoir d'Arguin a été l'un des plus importants, parfois même le plus important de la côte occidentale d'Afrique; qu'il a appartenu aux Portugais, aux Hollandais, à d'autres encore, et nombre de fois aux Français. Souvent il a fait une concurrence désastreuse à nos établissements du Sénégal et enfin, d'un commun accord, le commerce y a été interdit. L'auteur cite l'opinion suivante du général Faidherbç, qui « estime que la réinstallation de comptoirs commerciaux à lîle d'Arguin y attirerait tout le commerce qui vient par l'Adrar, Tichit et Tombouctou. D
Comment on voyageait au xvii siècle. — M. Fierville, censeur au lycée Charle-magne, offre à la Société, par l'intermédiaire de M. L. Drapeyron, un travail intitulé : Voyage anonyme et inédit dun Janséniste en Flandre et en Hollande en 4681, extrait de la Revue de géographie. Ce travail a été composé d'après un manuscrit que possède la bibliothèque du Havre, et que M. Fierville y avait découvert et étudié, du temps où il était proviseur du lycée en cette ville. On a tout lieu de croire que l'auteur de cette relation de voyage est Charles Lemaître, zélé janséniste, mais qui pourtant n'appartient pas à la famille des célèbres Lemaître, si connus dans l'histoire de Port-Royal.
M. Fierville fait des rapprochements très instructifs entre cette relation inédite et plusieurs autres déjà connues, notamment celle de Claude Joly, chanoine, qui faisait partie de la suite du duc de Lon-gueville, envoyé aux conférences de Munster, lesquelles aboutirent à la paix de Westphalie, celle de Regnard, le célèbre auteur comique, et aussi celle de Thomas du Fossé, un autre janséniste de marque.
On trouve dans le travail de M. Fierville de curieux détails, empruntés au manuscrit, sur la manière de voyager à cette époque. Lemaître employa tantôt le coche, tantôt les chariots, tantôt les barques. Des trois systèmes, le moins incommode était le coche, mais on n'y trouvait pas toujours de la place (par exemple dans celui de Paris à Mons; il fallait quelquefois attendre trois ou quatre jours avant de pouvoir y monter, surtout quand on ne le prenait point à la tête du parcours, à la tête de ligne, dirait-on aujourd'hui. Une fois qu'on y était installé, on était sûr d'arriver à destination avec une sage lenteur, il est vrai, mais du moins avec une certaine régularité. Les seuls ennuis à redouter étaient l'entassement des voyageurs et les tracasseries de la douane.
En Flandre, dans les chariots, on n'était pas moins entassé. Lemaître se trouva, lui, quatorzième, dans un de ces véhicules; les voyageurs * étaient assis sur de la paille, faute de sièges, exposés à tomber à chaque instant, parce que les rebords étaient extrêmement bas et qu'on était obligé de mettre des cordes pour garantir les voyageurs. Le véhicule allait d'ailleurs avec une lenteur désespérante; les charretiers étaient montés sur le bât de leurs chevaux.
En Hollande, les chariots marchaient bien moins lentement; on allait même bon train. En revanche, le bruit que faisait la lourde machine était assourdissant : la couverture était formée de tringles plates sur lesquelles on étendait de la toile cirée; et tout cela battait avec une violence extraordinaire ; là, au moins, on était assis sur des chaises; mais en revanche on était secoué d'importance.
Ancienne cartographie. — La séance s'est terminée par une savante communication de M. Hamy, directeur du Musée ethnographique du Trocadéro. La personne qui devait faire la conférence finale s'étant trouvée dans l'impossibilité de venir à la séance, M. Hamy s'est substitué à elle et a donné connaissance dun travail qu'on trouvera prochainement dans le Bulletin des Sociétés savantes. Gomme preuves à l'appui de son exposé (géographie historique), il a fait passer sous les assistants une très curieuse collection de monuments de la géographie européenne antérieure au xvr siècle.
Guillaume Depping.</article>

<article>VOYAGE & EXCURSIONS
AUVERGNE - CHATEAUX DE LA LOIRE -BRETAGNE - EXPOSITION
Avec la Compagnie d'Orléans, on ne sort pas de France. Est-ce à dire que les itinéraires de cette compagnie soient les moins intéressants? Loin de là. Notre pays offre des excursions qu'on ne trouve nulle part ailleurs. Youlez-vous du pitto¿ resque? Les terrains volcaniques de l'Auvergne s'offrent en but à vos désirs. Youlez-vous du grandiose et de l'historique? Les châteaux de la Loire jalonnent votre route. Préférez-vous la poésie delà nature? La Bretagne sollicite vos aspirations. Et quelles conditions faciles! Pour 108 francs en première, 81 francs en seconde, vous parcourez lAuvergne. Pour 6Ofrancsen première, 45 francs en seconde vous pouvez durant une quinzaine aller de Blois à Amboise, de Tours à Chenon-ceaux, de Loches à Langeais et revivre tous les grands souvenirs de notre chère histoire. Pour ceux de province, il n'est pas jusqu'à la Tour Eiffel qu'ils ne puissent voir à bon marché.
La Compagnie d'Orléans vient en effet de faire connaître à M. le ministre de3 travaux publics que, pour faciliter aux populations industrielles, desservies par son réseau, laccès de l'Exposition Universelle, elle accorde une réduction de 50 º/o sur les prix du tarif ordinaire aux comités départementaux, municipalités, chambres de commerce, chambres syndicales et patrons, pour le transport des` ouvriers et contremaîtres qu'ils voudraient envoyer à l'Exposition, à la condition que ces ouvriers voyagent, à l'aller et au retour, par groupes de quatre au moins. La durée de leur séjour à Paris ne sera nullement limitée. Les comités, municipalités, chambres de commerce, chambres syndicales et patrons, qui voudront profiter de cette réduction, devront adresser une demande au directeur delà compagnie, en mentionnant les noms des ouvriers et contre-maîtres pour lesquels devront être établis des bons de réduction.
De plus, la compagnie délivre à toute personne qui en fera la demande une carte d'abonnement trimestriel pour Paris, avec réduction de 40 º/0.</article>
<article>CHANGEMENT D'ADRESSE
Chaque demands  de 
1. Voir lofl n" 632 a 638</article>
<page no>144</page no>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Un livre utile. — Beaucoup de lecteurs du Journal des Voyages, voyageurs eux-mêmes, nous ont exprimé à plusieurs reprises lennui où ils se trouvaient sur les paquebots anglais ou dans certains ports, en ne comprenant rien aux manœuvres. Nous pouvons leur être agréable en'leur annonçant que M. Alfred Legrand, professeur agrégé de langue ànglaise au lycée Janson de Sailly, vient de publier à la librairie européenne de Baudry, 3, quai "Voltaire, un Manuel français-anglais de termes et locutions de marine. Ceux de nos lecteurs que la carrière navale attire ou que les choses de mer intéressent y trouveront éga-lemeut.de quoi satisfaire leurs goûts. Aux termes de marine proprement dits, lauteur a joint les termes de géographie et d'astronomie qui ont directement rapport à la marine, ainsi qu'un tableau des monnaies de différentes parties du monde. Une intelligente division par chapitres, où sont groupés termes ou objets de la même espèce, complètent l'utilité de ce petit livre en le rendant pratique et d'une consultation faciie.
Le prochain recensement aux États-Unis. — Bien que près d'une année nous sépare encore du recensement décennal qui doit avoir lieu en 1890, — car les opérations n'en commenceront réellement que le 1er juin prochain, — le président Harrisson vient de nommer le surintendant en chef de ce gigantesque travail de statistique. M. Robert P. Porter, le nouvel élu, a fait partie du· recensement de 1880, ets'est choisi pour assistant M. Wardle, chef de division au département de l'intérieur, un des statisticiens les plus distingués des Etats-Uniss
Le fait que le pays a aujourdhuil5mil-lions d'habitants de plus qu'en 1880 exigera un surcroît considérable'de labeur. Ce sera, de plus, un recensement centenaire, le premier ayant eu lieu en 1790. Jusqu'en 1850, on ne prenait que les noms des chefs de famille. Depuis cette époque, on a recueilli tous les dix ans le nom de tout homme, femme et enfant
nés ou domiciliés sur un point quelconque des États-Unis. C'est une tâche de géant, étant donnée l'immensité du territoire. Elle n'exigera pas moins de 40,000 collections de noms et d'informations, réparties sous les ordres de 175 chefs de divisions et de 2,000 commis aux écritures à Washington. Le Congrès alloue au surintendant Porter 50 millions de francs, dont 20 millions iront aux collecteurs, payés à raison de 30 francs par jour là où le travail nécessite un cheval. Dans les villes, les chercheurs de renseignements reçoivent 10 centimes par nom de vivants ou de morts, 75cen-
<image>Les gbands navigateurs. — Le commodore Anson.
(Page 141. col. 1.)</image>
times par chaque raison sociale, 1 franc pour chaque manufacture et 25 centimes par nom de soldat, de matelot ou de soldat de marine, ou de veuve et d'enfant de citoyens de ces trois dernières catégories. L'impression des volumes d'informations ne coûterapas moins de 10 millions. Commencées le 1er juin 1890, les opérations du recensement devront êtres rendues publiques au mois d'avril 1891. On saura cette fois, définitivement, combien il reste de vétérans des anciennes guerres, et l'on espère obtenir enfin des statistiques respectables des morts arrivées dans ces dix dernières années, grâce aux 58,000 directeurs des postes, qui seront requis d'envoyer à M. Porter les noms et
adresses de tous les médecins du pays pouvant léclairer sur ce point, si difficile à établir dans un pays où lon ne sait encore ce que c'est qu'un registre régulier de létat civil.
Les mines de Sibérie. — Les
mines de Sibérie sont célèbres. Depuis un siècle et demi, elles ont donné de l'or pour environ 3,400 millions de francs.
La Russie, qui avait déjà les mines de l'Oural, se trouve ainsi être l'un des grands Etats producteurs de métaux précieux.
Elle fournit au commerce le huitième de la production totale, 4,500 millions;
là-dessus les trois quarts . viennent de la Sibérie. L'époque de la grande prospérité des mines sibériennes a été de 1825 à 1850. Depuis cette dernière année, les mines et les laveries d'or sont, il' est vrai, plus nombreuses; mais comme les filons les plus faciles et les plus riches sont déjà exploités, il faudrait à la fois plus de science et plus de capitaux pour obtenir maintenant des résultats semblables à ceux des premiers temps, et les deux font défaut.
Le pistolet pour signaux dans la marine. — On a remarqué avec intérêt à l'Exposition de Liver-pool un pistolet pour signaux maritimes très ingénieusement combiné par le lieutenant Very, de la marine des Etats-Unis. Cette arme pacifique et utilitaire peut lancer jusqu'à la hauteur de 100 à 120 mètres des projectiles explosifs qui projettent, en éclatant, des feux d'une coloration déterminée et durable, visibles jusqu'à une trentaine de kilomètres, paraît-il, lorsque le temps est clair. Ce pistolet se porte en bandoulière; il se charge par la culasse; une ceinture en cuir, qui l'accompagne, contient 50 cartouches à feux de diverses couleurs, mises à l'abri de leau par une enveloppe métallique qui indique leur coloration.
Le costume au Japon. — Les organes japonais constatent que les modes européennes, qui avaient été adoptées il y a quelque temps par l'aristocratie et les classes riches, disparaissent de plus en plus.</article>
<article>Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.
Sceaux. — Imp. Charalre et fils.
<page no>145</page no>
Journal des Voyages
ET DES .AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 635. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux ; 8; rue Saiut-Joseph.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 8 Septembre 1889.
Texte. — C, Amcro ; La Famille russe. — L. LoüSenakd : L'Homme Bleu (suite). — B. Guuet : Une íete publique au xvi· siècle- — G- de Wailly ; Péronnet de Pé-ronne. — V. Meignapï : Pauvre Islande ! (fin). — V. : La Poste aux lettres en Cafre-ne- — V.-F. Dkmays : L'Amiral Anson (fin), — F. Dillaye : Les Cinghalais. — Chronique de lÉmigration. — Voyages et Excursions* — Chronique des voyages»
llustrations. — La Famille russe : Enfin apparaissent les icônes portés par les moujiks, — L'Homme Bleu : Les deux diplomates »oat tombés juste stir la tente.
— Péronnet de Peronne ; L'ours et l'homme sont chargés sur le traîneau. _
L'Amiral Anson .Le combat s'engage enire le Centurion er le carmel; Saumarezful envoyé à bord du Garmel. — Les Cinghalais. Le peigne est le signe distinctif de la race.
L'HABITATION HUMAINE A L'EXPOSITION UNIVERSELLE
LA. FAMILLE RUSSE
<image>Là Famille russe. — Enfin apparaissent les icônes portés par les moujiks.(Page 147, col. 3).</image>
<page no>146</page no>
AVIS A NOS LECTURE
Le Journal des Voyages comîment
SCÈNES DE LA VIE AMÉRICAINE
d'après
SEALSFIELDVIS 
D'de l'oeuvre orlglmale.
le journal des voyage est</article>
<article>LA FAMILLE EUSSE
Les romans russes, si goûtés des lecteurs de notre tempâ, nous ont initiés aux mœurs des habitants de l'empire des czarsE La Russie nous est assurément plus familière que l'Angleterre ou lltalie. Quiconque visite la collection des Habitations humaines à l'Exposition universelle s'arrête avec plaisir devant la demeure choisie par M. Charles Garníer comme type de l'habitation russe du quinzième siècle, et qui nous reporte aux temps' d'Ivan III Y autocrate, regardé comme le fondateur de l'empire.
Facile à moderniser, grâce à quelques légères modifications, ' elle peut encore être` considérée comme un spécimen de la demeure actuelle des classes moyennes; et avec nos souvenirs de lecture elle se peuple des créations romanesques de Tout`guériefT ou du comte Tolstoï.
Cette, construction est plus'agtéable à lœil que l'ancienne demeure de la petite noblesse, assez commune aussi, surtout dans les gouvernements du sud-esí. C'est une .maison de bois d'assez triste aspect, dresšée sur une assise de briques, avec un toit de planches peintes en rouge, un
auvent en bois, d'étroites ouvertures en

guisè de fenêtres, fermées par des châssis de petites vitres, au verre irisé. Elle est ordinairenient flanquée en retraite d'un nombre considérable de. petits pavillons recouverts de chaume et reliés par des
galeries, disposés en cuisines, écuries,

remises, bûcher, bains, logements des serviteurs, et qui constituent les dépendances. L'antichambre y a une odeur de avass, de suif et de vieux cuirs.
Cette demeure-là, de plus en plus rare, rappelle quelques lignes caractéristiques des Mémoires dun seigneur russe : « Au bout de cinquante ans, de soixante-dix ans au plus, ces habitations, ces nids à gentilshommes, disparaissaient de la face de la terre; les bâtiments vermoulus se vendaient pour étre.démontés et emportés par charretées, les dépendances construites en brique se changeaient en monceaux de débris, les pommiers mouraient sur pied et tombaient sous la hache, les vieilles palissades de tout genre s'en allaient pièce à pièce, on ne sait comment. »
Notre maison du Champ de Mars écrase du luxe de ses ogives, de sa frise et d'une toiture aux profils de coupole en bulbe, la maison du paysan, Yisba aux parois formées de rondins de sapin avec leur ccorce, posés l'un au-dess¿is de lautre; percée outre la porte de deux étroites fenêtres, avec un toit pointu orné de quelques découpures de bois où le jaune se mêle au rouge vif. De grossières images de Souzdal, collées à la mie de pain, sont le plus bel ornement des parois taillées à la hache à l'intérieur et blanchies à la craie.
Cette dernière habitation — dont une des formes les plus simples figure aussi à l'Exposition universelle — est reléguée au village, où elle se dresse avec les isbas voisines, espacées entre elles, penchées sur leur base ou accouplées pour se soutenir, quelques-unes éparpillées comme au hasard, ce qui vient de l'ancienne coutume de jeter un morceau de pain sur le terrain choisi pour y élever, une cabane, et de l'adopter cet emplacement que si au bout de quelques jours le pain n'a pas été mangé par les chiens.
Le maître  du logis de l'habitation moderne se rapprochant le ' plus du a type d de M. Garnier, est quelque chose comme un notable marchand de la première guilde ou un contrôleur de la chambre des finances de son gouvernement. Nous voulons voir en lui un vrai Russe, pas trop grand, de forte carrure, au front puissant, à la barbe épaisse. Dans sa large face brille un regard vif, reluit un bon sourire. L'allure du personnage est leste et légère; il a le geste facile ' et lélocution prompte, et lon devine en lui la solidité du caractère et la parfaite possession de soi-même.
La-dame de céans est une de ces rares beautés,slaves qui tiennent lé milieu entre les blondes et les brunes : moins incolores que les unes, plus blanches que les autres; des yeux bleus très vifs accusant une intelligence peu commune, et la grâce ' de toute  sa ` personne1 tempérant l'air sérieux du visage.
Ajoutez, pour compléter la famille, la mère de celte dernière. Chaque jour elle tourne davantage à la babouchka, depuis que la naissance de deux .enfants a fait

d elle ne aïeule, — d'ailleurs très aimée.
Dans la demeure qui a été mise sous les yeux des visiteurs de l'Exposition, et dont nous rajeunissons la date, puisque cela peut se faire sans inconvénient, les habitants ont bien oublié lépoque du servage, aboli, comme on sait, par le czar Alexandre II, en 4861 ; — les domestiques n'y reçoivent plus le fouet pour la moindre faute; quelques soufflets peuvent bien encore s'égarer jusqu'à leurs joues, mais distribués par la main de l'aïeule, qui ne se rend que difficilement compte de la différence des temps.
Ce qui. ne veut pas dire qu'en bonne place on ait négligé d'établir la madone byzantine, avec son enfant, montrant visages et mains coloriés à travers les découpures d'une plaque d'argent qui miroite aux lueurs d'une lampe toujours allumée, et que la pièce la plus importante du buffet ne soit pas demeurée le samovar.
Ce samovar est une bouilloire à thé, fort originale en ce que ses flancs de cuivre rouge recèlent un foyer et une .cheminée.
Chez M. le contrôleur des finances on n'apprécie pas énormément la bouillie de de sarrasin appelée kacha, mais on y goòte quelquefois au îchi, ce potage favori des Russes, composé principalement de choux verts fermentés. Le jour de Pâques apparaît sur la table le fromage à la crème aigrie, entouré dœufs rouges, et la grande brioche ronde.
Et la nourrice qui donne le sein au dernier né, vêtue à la campagnarde, porte la robe sans manches appelée sara?ane, et est coiffée du fameux kakochnik, cette importante pièce du costume national, qui a la forme dun large sabot de cheval dont la partie évasée serait en haut.
Le mobilier, plus que simple, est ancien; les petits divans du salon, sur leurs pieds grêles, tendus de damas gris, lustrés et usés, rappellent les temps d'Alexandre Ier. Le reste à làvenant ' N'oublions pas, toutefois, la table de jeu, toujours dressée au salon afin d'y entamer avec les visiteurs du voisinage une persévérance à un kopeck (0 fr. 04) le point, tout en faisant jouer le griffon de la jolie petite Nadia," ou en agaçant sur son perchoir la perruche favorite delà grand'mère·
Voilà, — avec ses habitants par surcroît, — là maison moderne russe constituée de toutes pièces.
A Saint-Pétersbourg, la plupart des maisons, comme celles de Londres et de Berlin, sont en briques, que lon recouvre dë crépis nuancés diversement,  de manière, dit Théophile Gautier, á détacher les lignes de l'architecture, et à produire
un bel effet décoratif d. L'auteur du
Voyage en Russie ajoute-: a En les longeant, nous admirions, derrière les vitres des fenêtres basses, des bananiers et des plantes tropicales épanouies dans ces tièdes appartements pareils à des serres, 
<page no>147</page no>
Le maisons de Moscou, construites en briques, en pierres ou en bois, n'ont pour la plupart qu'un rez-de-chaussée, .parfois un étage, rarement deux ou trois. Séparées entre elles par des allées, des cours, des jardinets, des massifs d'arbres, elles possèdent sur la rue perrons, frontons et portiques. Les façades badigeonnées de rouge vif, de bleu, de violet, « illustrées » même par de superbes enseignes en lettres d'or dans les quartiers des marchands, sont surmontées d'un toit de tôle.
Partout, dans les grandes villes ou au moins dans les beaux quartiers des villes principales, ¢ les fenêtres sont doubles et l'espace laissé libre entre les deux vitrines est recouvert d'une couche de sable fìn destinée à absorber la _büée, et qui empêche la glace détamer les carreaux de ses fleurs de vif argent. Des cornets y sont plantés, et parfois le sable est dissimulé par une plate-bande de mousse. A cause des doubles vitrages, les fenêtres, en Russie, n'ont ni volets, ni contrevents, ni jalousies; on ne pourrait ni les ouvrir ni les fermer, car les châssis sont à demeure pour tout lhiver, et soigneusement lutés. »	
Et maintenant, pénétrons un peu dans la demeure pétersbourgeoise ou moscovite, puisque aussi. bien tout Français est assuré d'être reçu là comme dans une maison amie.
Dans lantichambre, les 'pelisses sonf pendues au râtelier, les galoches au-dessous. Les pièces semblent plus vastes et plus hautes que dans nos maisons. L'hiver on y entretient une chaleur de 15 à 16 degrés à l'aide de calorifères qui distribuent un air chaud dans toutes les pièces, ou, de grands poêles, de faïence. Les cheminées sont rares ; elles ne servent `qu'aux premiers froids; en plein hiver elles entraîneraient brusquement le calorique.
Les meubles sont de .même genre que les nôtres, toutefois plus amples, vu la dimension des pièces, a Mais ce qui est bien russe, — dit Théophile Gautier décrivant une maison non pas bourgeoise, mais « comme il faut », — c'est ce cabinet, d'un bois frêle et précieux, découpé à jour comme des lames d'éventail, qui occupe un angle du salon et que festonnent les plantes grimpantes les plus rares, espèce de confessionnal de la conversation intime, garni à l'intérieur de divans où la maîtresse de la maison, s'iso-lant de la foule, des invités,- tout en demeurant avec eux, peut recevoir trois ou quatre hôtes de distinction... Il n'est pas rare non plus de voir à travers les poufs, les dos-à-dos, les bergères et les paphos capitonnés, quelque gigantesque ours blanc empaillé et rembourré en manière de sofa, offrir aux visiteurs un siège tout à faire polaire. » $ La chambre à coucher ne présente pas en général le luxe et la recherche qu`on y apporte en France. Derrière un para-, vent se cache un petit lit bas, semblabl

à urí divan. Les Russes, a-t-on dit, dorment où ils se trouvent, un peu partout, comme les Turcs, souvent dans leurs pelisses, sur ces larges canapés de cuir vert qu'on rencontre chez eux à chaque coin.	·
Un curieux détail de la vie chez les gens aisés : Avant le dîner prié, les convives sont amenés devant un guéridon sur lequel se trouvent du caviar, des sandwichs, du pain blanc et du pain bis, des olives, des tranches de saucisson, du bœuf fumé; ce sont les hors-d'œuvre, auquel on goûte avant le repas, en les arrosant de vermouth, de madère, d'eau-de-vie de Dantzick, de kummel : tant pis pour celui qui s'abandonne à son appétit, et qui, ayant presque satisfait sa. faim, s'asseoit rassasié devant le dîner véritable.
A noter aussi dans la cuisine russe, outre le tchi, déjà nommé, qui est le potage national, une soupe froide où nagent parmi des morceaux de poisson, des cristaux de glace dans un bouillon aromatisé, aigre et sucré à la fois... Cette soupe se sert en été et les Russes en raffolent!
Les touristes s'accordent à reconnaître que tout en imitant la cuisine française, les Russes gardent le goût de certains mets nationaux, et que ce sont ceux-là qui, au fond, leur plaisent le plus.
Revenons à notre maison des environs d'une petite ville, dans un gouvernement du nord, — Kostroma ou Iaroslaw. Comme on le pense bien, la vie n'y est pas très gaie. Aussi saisit-ön toute occasion de rompre la monotonie de cette existence provinciale.
Près de Iaroslaw, par exemple, quand la moisson touche à sa fin, les moines du monastère voisin promènent à travers le' pays, les images saintes, en vue dexciter le-zèle des populations et de rendre les quêtes plus fructueuses. Gela donne lieu à des scènes pittoresques et mouve-mentées.
Dans la demeure ` du contrôleur des finances, aussi bien qu'à la résidence seigneuriale, on se prépare à accueillir comme il convient les porteurs d'images : la façade de la maison a été lavée et peinte. Et maintenant on guette l'arrivée de la procession.
Le moment solennel approche. Des courriers se succèdent de minute en minute pour, calmer les impatiences. Enfin un grand cri retentit : a Elle arrive ! la voilà ! » C'est un tableau très russe qui se présente aux regards.
Au milieu d'un nuage de poussière, , on voit s'avancer, d'un pas accéléré, une foule tumultueuse. En tête de la procession, une grande croix grecque en argent projette des éclats métalliques; des bannières pourpre et or se balancent au-dessus des têtes. Au loin, les cloches du village que les images viennent d.e quitter sont lancées à toute volée, et les paysans tirent des pétärds. Enavant des images saintes, ou icônes,
trottine, pressée, ahurie une cohorte de mendiants dépenaillés, aux barbes incultes. Une douzaine de moines haletants, le visage coloré, se présentent ensuite. Leur front mouillé colle à la tempe des cheveux plats; leurs robes retroussées et ` passées dans la ceinture laissent voir jusqu'aux genoux des jambes crottées. Les uns charrient sur lépaule, comme des masses de hérauts d'armes, de grandes lanternes éteintej, aux verres de couleur, emmanchées au bout d'un bâton; les autres des bannières, des croix de cuivre, fixées à l'extrémité d'une hampe... Ces bons pères entrechoquent tout cela, dans une course désordonnée, au milieu de la boue des ornières. L'un d'eux, un grand et solide gaillard rouge, essoufflé, serre contre sa poitrine un in-folio liturgique.
Enfin apparaissent les icônes portés sur des brancards par des moujiks, tête nue3 sous le bras le petit chapeau à œil de paon. C'est d'abord une madone d'un violent coloris, peinte sur fond or avec une robe découpée dans une feuille d'argent. L'image, enchâssée dans une profonde niche d'argent massif, repose sur une sorte de chevalet de même métal. Derrière la madone, sur un autre brancard, un saint Nicolas, patron de la Russie, rivalise avec la madone pour la richesse de l'enluminure.
Des boiteux, des borgnes, des manchots, des gueux de toutes les catégories, sor-· dides, grotesques, affligeants, se groupent dans une confusion indescriptible autour des images saintes.
Trois fourgons ferment la marche -de la procession. Ils sont destinés à transporter les offrandes en nature recueillies chez les propriétaires généreux et les paysans aisés.
Le conseiller des finances a présenté son offrande en argent, ce qui ne lempêche pas de faire mettre en perce, devant sa maison, un tonneau de kwass, un tonneau de bière, et de faire circuler dans les groupes nómbre`de bouteilles deau-de-vie de wodka qui reçoivent encore un meilleur accueil.
Ce jour-là, la maison russe des environs
d'Iaroslaw est en fête.
Constant Améro.</article>

<article>CHANGEMENT D'ADRESSE
chaque demande de 
<page no>148</page no>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES
d'ün
HOMME BLEU'
troisième partis
YVON LE MOUSSE
CHAPITRE 11
Naufragé, prisonnier, pendu, bleu et ruiné. — Syncope. — La laitière et le pot au lait. — Deux intrus. — Encore et toujours James Backer.
—	Comment Bénie et Jean-Marie vident la Question. — Bagarre. — Anglais, mais rossés.
—	Un diplomate par la fenêtre. — Sur la tente dun café. — La patrouille. — Au nom de la loi.
—	Fuite du mousse. — Gomment Yvon &e
débrouille. — Sur la jetée. — Yvon déclare
la guerre à l'Angleterre
Revenons de quelques jours en arrière. La première impression de Félix Au-bertin, en recevant les deux dépêchés expédiées par le câble transatlantique, avait été une stupeur douloureuse, suivie d'une syncope qui dura près d'un quart d'heure.
Bénie le voyant complètement noir, et, ce qui est plus grave, sans connaissance, pressa furieusement tous les boutons d'ivoire qui mirent en mouvement les carillons de lhôtel. Jean-Marie lui vida préalablement sur la face et dans le cou le contenu d'une carafe, et demanda au garçon, arrivant tout effaré, une bouteille de bon cognac, tout ce qu'il y a de meilleur, c'est-à-dire de plus fort.
Félix ainsi douché, puis lesté d'un verre de tord-boyaux, entonné bon gré mal gré par Jean-Marie, ouvrit enfin les yeux, reconnut ses amis anxieusement penchés à son chevet, et sourit affectueusement à Yvon qui essuyait ses yeux.
Brusquement le sang-froid lui revint, avec le sentiment exact de la situation.
—	Jean-Marie, ma plume... du papier, a Bien I Deux mots en hâte au banquier
de M. Galderon, pour le prier de toucher à la caisse de son confrère les vingt mille francs envoyés par mon père.
Tenez, mon ami, portez la lettre sans tarder... prenez une voiture...
« Ensuite, vous ramènerez un médecin.
—	Le médecin d'abord, n'est-ce pas, monsieur?
—	Non pas! Les dettes avant tout... celle-là n'est pas seulement commerciale... c'est une dette d'honneur I
Jean-Marie parti, l'Homme Bleu un peu plus calme, envisage froidement la position, relit les dépêches, et ne peut s'empêcher de rire, d'un air doucement ironique.
Il monologue à voix basse.
—	Est-ce assez complet, depuis la mort du satanite !
a Naufragé... prisonnier... pendu... bleu... puis ruiné!
a La ruine, je m'en moque, en somme!  Puisque mon actif égale mon passif, il n'y a que demi-mal.
1. Voir les nos 590 a 534.
« Par exemple, je serais curieux de voir la physionomie de la dame Aubertin née Aglaé Lambert, en recevant cette tuile formidable !
« Commela Perrette de la fable : Adieu, vache, veau, cochon, couvée...
« Adieu les beaux projets d'ambition I adieu les soirées de la préfecture l adieu le titre de dame patronnesse! adieu le marquisat de Marthe!
« Pauvre petite chérie, elle ne sera pas marquise et n'en sera que plus heureuse.
« De tout ce renversement de châteaux en Espagne ie ferais volontiers mon deuil... même de leffondrement de la
vieille boîte de la rue aux Renards, si

j'étais certain que l'avoir de mes parents soit resté intact.
« Je l'espère pourtant, puisque mon digne homme de père m'a crédité de vingt mille francs.
« Yingt mille francs!... Pardieulavec cela on peut refaire une fortune.
« Ah! si j'avais encore ma vigueur d'autrefois !
« Mais, pas de récriminations!... Il s'agit de guérir, et pour cela je ferai l'impossible.
—	C'est ça, monsieur, reposez-vous, guérissez vite, et nous récolterons là-bas assez d'or pour charger un trois-mâts de cinq cents tonneaux, interrompBénic aux oreilles duquel arrivent quelques fragments du monologue.
—	Le docteur t dit en ouvrant la porte le garçon et en introduisant un jeune homme de bonne mine, au teint basané, et vêtu avec plus de recherche peut-être que de bon goût.
A peine le médecin s'est-il avancé vers le malade que le garçon rentre précipitamment, presque bousculé par deux hommes à moustaches et à favoris roux, à longues dents proéminentes, raides, guindés, sur la face désagréable desquels on peut écrire, sans être un grand physionomiste, ce mot : Anglais. „
—	Que voulez-vous? demande brusquement l'Homme Bleu interloqué à leur aspect.
—	C'est bien lui, s'écrie l'un des deux intrus-
a James Backer... Levez-vous et sui-vez-novist
—	Encore ! riposte lHomme Bleu furieux, indigné.
« Me lever, je suis malade. Et d'ailleurs, je ne veux pas!
 Vous suivre?.., où cela, et de quel droit?
—	Je suis chancelier.. de la légation anglaise et vous êtes mon prisonnier.
—	Votre légation anglaise... je l'envoie paître !
 Prisonnier?...
« Si vous ne détalez pas au plus vite, je vous brûle la cervelle!
Et saisissant un revolver caché sous son chevet avec largent prêté par don Rafaël Calderon, il lé braque sur les Anglais qui, du reste, ne reculent pas d'une semelleg
—	Je suis Français, entendez-vous! Et si quelqu'un a droit de me demander des comptes, c'est le ministre français.
Mais bientôt, une nouvelle et plus dangereuse suffocation le saisit. Ses yeux deviennent hagards, sa respiration s'embarrasse, son arme lui échappe, et il retombe lourdement sur son lit.
Le docteur s'interpose.
—	Messieurs, dit-il, au nom de l'humanité je vous adjure de laisser en repos le malade.
Une nouvelle crise peut l'emporter.
« J'ignore quels démêlés il peut avoir avec votre justice, mais je puis affirmer que son état exige les plus grands ménagements.
« J'ajouterai même que je regarde comme urgent son transport à l'hôpital.
—	Vous êtes médecin, monsieur, reprend de son ton rogue le premier interlocuteur.
—	Je suis en effet médecin.
a On vient de m'appeler près de cet homme que je ne connais pas, que je n'ai jamais vu; j'allais lui donner mes soins quand vous êtes entré.
« L'affreuse maladie dont il est atteint est trop caractéristique pour que je conserve le moindre doute sur sa nature.
	Quel qu'il soit, je vous en prie, ménagez-le s'il est justiciable de votre autorité, car, je le répète, une nouvelle crise peut lamporter.
—	Tonnerre I hurle Bénie muet jusqu'alors, et devenu soudain furieux, vous avez entendu?
<	Fichez-moi le camp d'ici, tas de cordonniers, ou je vous extermine!
« Monsieur est Français l un vrai Français de France, et il n'a rien à faire avec vous, espèces de goddem! 
Jean-Marie rentrait à ce moment, portant la quittance du banquier de don Rafaël Calderon.
Entendant les éclats de voix de son i¿atelot, il bondit dans le couloir, entre comme un ouragan, voit les trois inconnus, reconnaît le médecin qu'il a entrevu tout à lheure chez lui et demande :
—	Qué qu'y a, Bénie?
—	Y a que ces deux iroquois d'Anglais veulent encore empoigner monsieur Félixî
« Y a que ça lui a flanqué une révolution et qu'un peu plus, il en mourrait de suffocation.
	Monsieur le major peut te le dire !
A ces mots Jean-Marie, devenu pâle comme un linge, presque incapable d'articuler un mot tant ses dents sont serrées s'écrie d'une voix sifflante :
—	Faut... vous en aller!
—	Prenez garde! riposte l'Anglais... nos fonctions nous rendent inviolables.
—	Une fois !
—	Nous apppartenons au corps diplomatique... les lois du pays nous protègent.
—	Deux fois!...
—	Et vous paierez cher une violence ayant pour but d'empêcher le cours de la justice anglaise.
—	Bénie, à toi celui qui ne dit rien!
<page no>149</page no>
 A moi celui qui prêche. ·
Avec un ensemble admirable, les deux marins prennent la garde de chausson et se campent devant les Anglais, solidement charpentés, et qu'une partie de boxe ne semble pas effrayer le moins du mo.nde.
Mais, allez donc résister à deux pareils champions, auxquels sontaussifamiliòres que la manœuvre toutes les subtilités de celte escrime originale et terrible connue sous le nom de boxé française.
Les deux intrus en font bientôt la triste expérience.
Préoccupés · surtout -du soin de faire une retraite honorable sans avaries, ils croisent leurs poings et jettent à la dérobée un regard sur la porte.
Avec une dextérité sans égale, les matelots font une feinte rapide et portent chacun un coup de poing que les Anglais parent avec une précision d'automates.
A peine s'ils ont le temps de se remettre en garde, qu'une avalanche de coups de pieds leur arrivent dans les jambes, claquent sur la chairqu'ils meurtrissent, ératïent les os qui vont se briser
Voyant leurs adversaires décontenancés devant celte attaque en dehors des règles du noble jeu de la boxe, les matelots se ramassent sur leurs jarrets, se lancent la tête en avant.
Projetés comme des boulets, les deux crânes bretons arrivent avec une précision diabolique au creux des estomacs diplomatiques, et culbutent les quatre fers en lair les titulaires de ces organes réputés inviolables par les traités internationaux. º

—	Enfoncés, les Englicbes, et vive la France! crie Bénie triomphant.
—	C'est pas tout ça, ajoute Jean-Marie dont la colère blanche n'a pas désarmé.
« Ils n'ont pas voulu s'en aller honnêtement par la porteg..
« Yvon, ouvre la fenêtre.
N'ayant rien à refuser à ses anciens, le mousse tourne, sans observation,lespa-gnolette.
—	Mais, objecte non sans raison le docteur, nous sommes au premier étage, vous allez les tuer!
—	Faites excuse, major, ça a la vie dur ces païens-là.
« Ils ont voulu faire de la misère à notre ami monsieur Félix, la crème des hommes, à preuve qu'il tourne dè l'œil et ne nous reconnaît plus.
a Voyez-vous, ça se paye, ces indignités-
là.
« Qu'on me fusille après si on veut, moi je suis prêt.
Notre patron sera vengé. 11 dit, empoigne à la cravate et à la ceinture son adversaire qui se débat au milieu des débris dun guéridon effondré par sa chute, le soulève comme un enfant,
<image>L'Homme Bleu. — Les deux diplomates sont tombés juste sur la
tente. ,(Page 149, col. 3.)</image>
le passe au-dessus de la balustrade et crie d'une voix de stentor.
—	Gare là-dessous!
L'Anglais disparaît dans le vide.
—	Et d'un!
« A ton tour, Bénie, chavire le paquet.
Bénie déjà paré, exécute une manœuvre identique, soulève son adversaire au trois quarts assommé, répète comme un écho docile : Gare là-dessous !.. » et ebavire le paquet
Egalement satisfaits de celte opération, les deux justiciers, sans même daigner jeter un regard dans la rue, s'approchent de Félix qui râle toujours.
—	Yvon, ajoute Jean-Marie, ferme la fenêtre, mon fi, nous sommes chez nous.
 Et vous, major, sans vous commander, occupez-vous de notre ami. s
Littéralement abasourdi à la vue de celte scène qui n'apas duré trois minutes, le jeune homme ne trouve pas un mot à dire. Du reste il ne songe en aucune façon à protester, bien au contraire. Si les Anglais sont généralement redoutés dans les pays étrangers, leurs façons hautaines, impérieuses, leur orgueil exaspérant, les abus de pouvoir auxquels ils se livrent trop volontiers les font cordialement détester. Peut-être le médecin
argentin n'a-t-il pas vu sans un secret plaisir cette exécution sommaire, * cette leçon cruelle donnée aux membres du corps diplomatique de S. M. la reine.
Ses soins intelligents font bientôt revenir à. lui le malade qui n'a rien vu, ni rien entendu de la scène dont son appartement vient d'être le théâtre, et qui, à plus forte raison, en ignore les conséquences probables.
Elle ne se font pas attendre, du reste.
Le rez-de-chaussée
de l'hôtel des Deux-Mondes est occupé par u:i café où. afflue la population cosmopo ìite de la ville. Eu égard à la température, la terrasse du café est le lieu de prédilection des consommateurs. Au dessus de cette terrasse, est une grande toile de tente abaissée en auvent, pour garantir du soleil et de la pluie. Or, par un hasard réellement providentiel, les deux diplomr tes si prestement lat ces par la fenêtre, sont tombés juste sur tente.
La toile, d'excellente qualité, a tenu bon, et a épargné aux adversaires des rudes matelots, les risques d'une chute probablement mortelle.
Mais, aussi, on peut imaginer le beau tapage produit par cette descente originale. Le mécanisme qui sert à la manœuvre de l'appareil est détraqué du coup et peut s'en faut que les consommateurs ne reçoivent sur la tête les deux colis humains.
Une paire de grogs, savamment aromatisés, les remettent sur pied, et ils se 1 hâtent, pour échapper à la curiosité envahissante des spectateurs, de sauter dans une voiture qui les emporte dai e dare à la légation.
<page no>150</page no>
Cependant, le docteur, édifié sur la gravité de létat de l'Homme Bleu, fait comprendre à ses amis qu'il est essentiel de le conduire à l'hôpital, et insiste vivement sur l'urgence de cette mesure.
L'hôpital n'a rien deflrayant pour des marins. Du reste, ils savent qu'en payant, on peut avoir un local séparé, comme qui dirait une chambre d'officier, dit Jean-Marie qui commence à réfléchir aux suites de son escapade, et voudrait bien, en cas davaro », voir Félix en lieu sûr.
Très obligeamment, le docteur s'offre de remplir toutes les formalités, et d'envoyer chercher une voiture spéciale, ou même un brancard pour le transport du malade.
On sait que la bonne étoile de lHomme Bleu le conduisit dans le service du docteur Roger ou il arriva dans un état réellement déplorable. Bénie, Yvon et Jean-Marie, tout tristes de cette séparation, étaient rentrés depuis un moment à lhôtel. L'ancien sergent d'armes, en homme auquel sont familiers les tapages de matelots se terminant invariablement par le paiement de la casse, allait se rendre au bureau pour indemniser le propriétaire, quand il s'aperçoit que Félix a oublié, sous son traversin, le reliquat de la somme prêtée par don Rafaël : soit près de dix-neuf mille cinq cents francs l
U va courir à l'hôpital pour lui restituer la liasse de billets, quand des pas lourds et nombreux retentissent sur le parquet du couloir.
On frappe rudement à la porte. — Au nom de la loi!... ouvrez
—	Tonnerre!... c'est la patrouille.
« Nous allons être bouclés.
Yvon. empoigne le magot... serre-le dans ta poche et file... on ne pensera pas à toi... tu passeras inaperçu...
a Débrouille-toi, mon fi.
« Tâche de savoir où nous sommes et agis en matelot.
—	Suffit, Jean-Marie 1... comptez sur moi.
Seconde sommation :
—	Ouvrez I au nom de la loi.

Bénie ouvre la porte à deux battants, aperçoit une demi-douzaine d'agents de police accompagnés de l'interprète de lhôtel. 
— Que voulez-vous? demande l'ancien sergentd'armes.
—	Messieurs, répond l'interprète, on vient pour,vous arrêter.
a Je vous conseille de vous rendre sans résistance pour ne pas aggraver votre position.
—	Dis donc, matelot, si lenfant ne peut pas s'en sauver, nous allons chambarder les brassés-carrés pour lui permettre de se donner de lair dans la bagarreg
—	Ya bien, matelot... j'en suis, quand s'agit de cogner.
Mais, Yvon, agile comme un écureuil, s'est glissé entre le peloton et la porte; il enfile le couloir et disparaît.
Se voyant seuls, les deux Bretons sui-
vent docilement les agents qui, sans desemparer, les conduisent à la prison de la ville.
A peine sorti de lhôtel, Yvon, en garçon avisé, ne commet pas l'impardonnable naïveté de courir. De lair d'un promeneur oisif, il met ses mains dans ses poches, lève la tête, marche le nez au vent, et emboîte le pas au groupe des policiers, au milieu duquel les deux matelots font assez honorable figure.
Yvon a même le plaisir d'entendre cette réflexion formulée en français, par des ouvriers :
—	Il parait que ce sont des matelots de chez nous qui viennent de rosser proprement des Anglais.
—	Quel malheur de ne pas être une vingtaine!
—	On bousculerait les agents, et nos pays pourraient se cavaler ».
— Bon à noter! se dit Yvon en constatant ces manifestations sympathiques.
« Un jour ou l'autre, on trouvera peut-être, en cas de besoin, un peu daide chez nos compatriotes.
Agents et prisonniers arrivent bientôt en face d'un vaste bâtiment administratif, surmonté du pavillon argentin, et gardé par un factionnaire.
Une lourde porte s'entre-bàille et le peloton disparaît sous une voûte, au moment où Yvon, accoté à une borne, échange avec son oncle et son matelot, un regard expressif, significatif.
(à suivre.)	LOUIS BoUSSENABD.</article>
<article>VOYAGES Dñi3S LE-FASSE
UNE FÊTE PUBLIQUE
AU SEIZIÈME SIÈCLE
Dans le siècle qui succéda au moyen âge, un seigneur, lorsqu'il voulait créer un impôt, faisait le plus souvent une fête de sa perception ; témoins ces jeux de la « quintaine » etautresquise multiplièrent sur tous les domaines nobles, et restèrent enracinés au sol jusqu'au moment où la puissante main du peuple de 1789 vint les en arracher, balayant la vieille société, ses moeurs et ses coutumes.
Dans un village breton, un seigneur banneret, ayant besoin de remplir ses coffres, fit planter sur le chemin  vicom-tier » un poteau, qiie le peuple nomma aussitôt  la coutume x. Il soupçonnait qu'il y avait làquelque droit coutumier à payer ; mais sur qui tomberait l'impôt cette fois? Cette question intéressait tout le monde, car tout le monde était menacé.
Un dimanche, sur l'invitation , de  monseigneur  la population se groupa en habits de fête autour du poteau percepteur. Le bailli s'avança bientôt au lieu de l'enceinte vivante, déroula un vaste parchemin, ©t appela à haute voix
les nouveaux mariés qu'il rangea sur deux lignes, en face du banneret. Le premier couple inscrit sur la liste reçut l'ordre de se placer surléchine nue et osseuse d'une pauvre haridelle, usée dans les chasses ( du château, et bien digne de figurer comme aïeule de la jument de Roland ou de Rossinante.
Alors le bailli mit dans la main de l'époux un rejeton de châtaignier de trois ans, et lui prescrivit d'aller briser, en trois courses, cette lance improvisée, contre le poteau de la « coutume » sous peine dune amende  d'un écu et quatre  sols s au profit de  monseigneur  Le grostesque chevalier et son épouse s'en allèrent au petit pas de leur paisible destrier, insensible aux sollicitations de la voix et du talon. Ils fournirent ainsi leurs trois courses sans succès, au bruit des huées et des quolibets qui les accom-pagnèrentdans leurcourse chevaleresque Enfin ils descendirent honteux et allèrent immédiatement déposer leur amende dans une large escarcelle ouverte aux pieds de leur suzerain.
Soixante fois ce spectacle se renouvela, avec des incidents plus ou moins burlesques. Soixante amendes tombèrent successivement dans lescarcelle de « monseigneur d qui regagna le château, plus satisfait de sa journée qu'un législateur  moderne, dédaigneux des petits ruisseaux du budget.
La foule ne fut pas moins heureuse du plaisir qu'on lui avait procuré. Elle s'écoula le long des sentiers verts qui la ramenaient à ses villages, en racontant, avec des éclats de joie, toutes les péripéties de la fête nouvelle.
a Monseigneur » conserva pieusement, pour lui et ses descendants, le droit qu'il avait créé dans un moment d'embarras financier. L'impôt une fois établi ne périt jamais ; la ronce et le chiendent sont plus tenaces aux champs. Peut-être un jour quelque nouveau Mazarin repren-dra-t-il cette tradition, en organisant de grands courses à ânes ou des parties de chevaux de bois, et en faisant payer lim-pôt de ces réjouissances.
B. Guliet.</article>
<article>DU SUD AU NORD
PERONNET, DE PÉRONNE

Péronnet est, pour Péronne, ce que Tartarin fut pour Tarascon... Selon le piquant évangile du méridional Alphonse Daudet : Péronnet est, non pas un héros, mais le héros de la vieille cité qui a depuis longtemps oublié que Louis XI vint, un peu naïvement, s'y livrer au Téméraire.
De même que Tartarin était, à lui seul, toute la Provence, croquée d'un crayon mordant, grossissant les uraits juste o&
<page no>151</page no>
qu'il fallait pour frôlerseulement la charge tout en conservant la ressemblance presque photographique, de même Péron-
net résume en soi la Picardie. Péronnet

est, de pied en cap, le Picard.-
Mais, héros picard et héros provençal, — ainsi le veut la différence des latitudes originaires, — sont essentiellement et en tout dissemblables.
En tout, sauf en un point : le ridicule.
Le fils du ciel éternellement bleu est nu?rêveur terriblement éveillé, une outre gonflée d'hyperbolique vantardise, un menteur si convaincu qu'il se laisse prendre à la funambulesque invraisemblance de ses propres récits et confond avec la réalité les fantaisies héroïques de sa libérale imagination.
Tout autre est l'enfant des septentrionales tourbières. La a folle du logis », chez lui peu vagabonde, ne l'induit pas à réaliser de bonne foi les écarts de la chimère. Ce n'est pas la nécessité de soutenir un renom, acquis à grands coups de forfanterie et enflé par une popularité enthousiaste etcompromettante, qui commande ses actes. La force-qui le dirige est toute personnelle et intérieure, et ses exigences ne sont pas moins tyranniques : cette force, c'est lentétement, — un entêtement absolu, inné, inconscient, presque naïf 
Dame ! qui dit Picard dit têtu. Or, Péronnet est de Péronne, et Péronne est en plein cœur de Picardie 
Qu'on en juge:
Péronnet descend, parles femmes, de la gaillarde commère qui eut l'insigne
honneur de faire téter l'infortuné bébé

qui fut Louis XVII. Ce fut elle qui, pour l'avoir chantée afin d'endormir son nourrisson royal, nµt en vogue la vieille complainte depuis lors célèbre .
Malb'rough s'en va-t-en guerre,
Mironton, des berbis, des marguettee,
Etc...
Mais, comme madame Péronnet n'avait d'ancêtres picards qu'à deux générations, son mari, pour compenser ce que · son origine maternelle, insuffisamment nationale, avait pu infiltrer de non-picardise dans les penchants comme dans le sang de P'tiot Cis, c'est-à-dire Petit Français, leur fils et notre héros, exigea (inutile de dire : absolument) que, pour nourrice, lui fut donnée... une ânesse.
Aussi Péronnet père, qui heureusement avait une modeste aisance, put être fier de son rejeton : la race, en celui-ci, n'avait pas dégénéré.
Moutard désespérément volontaire, écolier buté, on vit, avec l'adolescence, se développer en lui une ténacité d'esprit poussée jusqu'aux entêtements les plus
absurdes.
Garde mobile pendant la guerre franco-allemande, il trouva moyen de se faire prendre par l'ennemi avant d'avoir eu le temps de tirer un coup de fusil; et, prisonnier en Silésie, il faillit se faire fusiller pour refus de suivre ses camarades que lon rendait à la mère patrie.
A vingt-cinq ans, il épousa une. de ses cousines. Ce ne fut un mariage ni d'inclination ni d'intérêt, mais d'entêtement. On lui avait répété un propos d'un de ses oncles déclarant qu'il préférerait voir sa fille couronner sainte Catherine plutôt que de.s'embarrasser jamais d'un gendre 'picard. Dès lors, il fit de cette union à laquelle, jusque-là,il n'avait jamais songé, une question de patriotisme. Il lutta pendant quinze mois avec une si opiniâtre persévérance qu'il fallut bien lui céder, et que la cousine Félicité devint madame Péronnet.
Marié par entêtement, c'est par entêtement encore qu'il eut douze enfants... en dix ans, car son ménage était loin de ressembler à celui de Philémon et de Baucis de mythologique mémoire.
Cis avait élevé, au foyer conjugal, la bouderie entêtée à la hauteur d'une institution. Pour le plus futile motif, il s'allait coucher; et, bien que souvent il lui fût impossible de se rappele pourquoi il en voulait u Félicité, il se condamnait à rester au lit huit jours entiers, sans prononcer un mot, sans ouvrir les yeux, presque sans manger ni boire.
Tel était François Péronnet de Péronne, lorsque,l'an dernier, au retour dun voyage à Paris, il rentre chez lui avec des petits airs triomphateurs.
« Félicité, dit-il à sa femme, tu vas
nous faire faire un bon dîner : en reve-

nant de la gare, j'ai passé chez nos vieux amis et grands chasseurs Caron-Héricourt et Leroy-Lesueur, puis chez le capitaine Louvel — c'est lui surtout que je tiens à avoir. — Ils seront là à six heures.
—	Et pourquoi tout ce monde?
—	Je veux leur montrer une acquisition étonnante aue j'ai faite.
—	Ou ça?
—	A Paris, donc; à la vente après décèsdun député... rien que cela I d'un député mort du chagrin d'être le seul à n'avoir pu être membre d'une commission ou même d'une pauvre petite sous-commission.
—	Tu auras fait quelque foliel soupira l'économe Félicité.
—	Non, je l'ai eu pour rien, tu verras. »
Tout le temps du dîner, Gis Péronnet
eut des airs mystérieux qui intriguaient fort ses hôtes. Au dessert, il tira de dessous la table... un fusil de chasse qu'il brandit au nez de ses invités en s'écriant :
a Pour vingt francs !... je lai eu pour vingt francs, un Lefaucheux ! Que dites-vous de cela, mes amis?
—	Vous voulez donc chasser mainte-

nant? dit Leroy-Lesueur, vous n'avez jamais tiré un coup de fusil !...
—	Même pendant la guerre 1 ajouta le capitaine en retraite.
— Je me suis, jusqu'à ce jour, privé de ce plaisir pour prouver à Mme Péronnet, en ne me payant pas le luxe dun fusil, que je sais tout aussi bien qu'elle me priver du superflu pour économiser la dot de mes huit filles. Mais l'occasion fait le larron. Je compte rattraper en gibier le
louis qu'il m'a coûté. Ce n'est pas vous qui auriez, jamais déniché une occasion pareille ? 
Le capitaine examinait en connaisseur le double canon, l'âme, le jeu des chiens et de la gâchette de l'arme légère. Sa grosse moustache se souleva par l'effet du sourire narquois que dessinèrent ses lèvres : 
« Et que comptez-vous chasser avec ça, compère Péronnet? dit-il.
—D'abord le canard sauvage, au marais, avec Caron-Héricourt.
—	Vous ferez bien de vous en tenir au moineau, avec des charges d'un dé de poudre et d'une pincée de cendrée.
—	Et pourquoi cela, capitaine? Avec ce fusil-là, je pourrais chasser le fauvè ! » Le vieux militaire éclata de rire.
 Le chat de gouttière, tout au plus! s'écria-t-il.
—	Du tout : le loup, le tigre... l'ours même.
—	Qui vous a berné ainsi?
—	Le commissaire-priseur. Et il ne m'a pas berné, sachez-le, capitaine, car le député à qui cette arme appartenait en a tué un avec.
—	Un commissaire-priseur ?
—	Non pas, un ours.
—	Jamais de la vie !
—	Si fait.
—	Avec ce joujou de fer-blanc, compère Péronnet?
—	Ce n'est pas un joujou de fer-blanc; capitaine Louvel !
—	Je vous dis que c'est impossible; ce n'est pas difficile à voir, scrrongrieugnieu !
—	Non, ce n'est pas impossible.
—	Mais sil
—	Mais non, non, non, mille fois non.
—	Ah ! bien, essayez donc! vous verrez.
—	Je ferai mieux que d'essayer, monsieur le militaire : je tuerai un ours.. Ah mais! Et cet hiver, vous en verrez la peau devant cette cheminée.
—	Vous ?
—	Moi! 
—	Avec?...
—	Avec mon, fusil, oui.
—	Jamais !
—	Parfaitement. La preuve, c'est que je vais partir.
—	Où cela?
—	A la recherche dun ours!
—	Vous ne ferez pas cela.
—	Je le ferai.
—	Ñon .
—	Sil
—	Je ne vous laisserai pas faire une pareille sottise !»	
Péronnet de Péronne s'était redressé.
« Sachez, capitaine, que .je ne fais jamais de sottises et que je n'avance rien à la légère 1 Sachez qu'une peau picarde n'a pas besoin de s'être doublée pendant quinze ans d'une tunique à trois galons pour recouvrir un cœur énergique, incapable de céder... à qui que ce soit, à plus forte raison à la crainte, ni pour envelopper une tête pleine de l'indéracinable volonté qui sait vouloir.0. jusqu'à la
<page no>152</page no>
mort! La-dessus, passe-moi mon manteau et ma valise, Félicité, et apporte-moi les deux mille francs qui sont au fond du deuxième tiroir du secrétaire !... »
La mère ahurie des douze petits Péronnet obéit.
 Merci, » dit François.
Puis se tournant vers ses convives interloqués :
« Sans adieux! dit-il.
—	Mais, où allez-vous?
—	A lours! »
Et il sortit.
II
Péronnet est au petit village pittoresque de Gavarnie, en pleines Pyrénées. Il
y est arrivé depuis une heure à peine, en compagnie de deux excursionnistes, deux jeunes gens qui ont ri de bon cæur au récit qu'il leur a fait de l'objet de son voyage à travers la France.
Chaussé de grandes guêtres, vôtu d'une veste en peau de chèvre, le bâton.ferré à la main et son fameux fusil en bandoulière, il interroge le guide :
« Alors on a rencontré des ours dans le cirque de Gavarnie?
—11 le faut bien, riposte le Basque, puisque vous en avez vu des peaux dans les chambres de laubergc.
— Ça me suffit... Au fait, et les deux jeunes gens qui viennent de déjeuner avec moi?
—	Les photographes?
—	Ah! ce sont des photographes! Il sont bien gais : ils ne font que rire depuis leur arrivée ici. Ils ne nous accompagnent pas, je suppose?
—	Ils sont partis depuis un quart d'heure sous la conduite de mon cousin Pibrac.
—	J'aime mieux cela. En route! »
Péronnet est maintenant au cœur de
l'immense et merveilleuse vallée circulaire. La nature étale autour de lui des splendeurs uniques peut-être au monde, mais il n'a rien vu, pas même le gave tombant, en nuage étincelant des teintes vives du prisme, d'une hauteur de plus de quatre cents mètres. Les sourcils rap-

<image>Péronnet de Peronne. — L'ours et lhomme sont chargés sur le traîneau. (Page 154, col. 1.)</image>
proches, il fouille d'un œil terrible les an-fractuosités du roc et les broussailles; son fusil armé pose à plat dans ses deux mains, prêt à être épaulé; Péronnet est décidé et calme; son pouls ne compte pas un battement de plus!
Brusquement, il s'arrête, s'agenouille, apprête son armeg
 Qu'avez-vous? dit le guide.
—	J'ai vu.
—	Quoi?
—	La, un peu sur notre droite... un ours!
—	Allons donc, je n'en ai jamais vu, moi!
—	Encore .. là, sur notre droite, un antre! —c'est un ménage. Heureusement
mon fusil a deux coups. 
Le guide avait pâli sous le håle qui bistrait sa peau montagnarde; mais presque aussitôt, Il avait comprimé un éclat de rire : son cousin Pibrac, debout sur une hauteur voisine, brandissait un appareil photographique, tout en exécutant une pantomime burlesque et significative.
Le guide s'éloigne de Péronnet en se tenant les côtes. Péronnet est seul.
Tout à coup, à vingt pas de lui, deux têtes de plantigrades se montrent, sortant brusquement de deux fourrés voisins.
Le héros picard est surpris : instinctivement, il se relève et, ventre à terre, rebrousse chemin de cinquante mètres. Gambadant de rocher en fourré, et vice versa, deux ours, fermes sur leurs pieds
de derrière, se. mettent à sa poursuite.
Mais Péronnet s'est arrêté, honteux de son mouvement de terreur. Les deux ours ont fait de même. L'un d'eux s'est jeté derrière un quartier de roc; l'autre pivote sur lui-même comme s'il cherchait à s'orienter.
Avec un sang-froid digne d'un Romain antique, Péronnet épaule, et vise lentement lanimal reslé en vue.
Un triple cri retentit.
« Eh! pas de bêtise!
—	Bas le fusil !
—	Sacrebleu, monsieur, ne tirez pas! »
Cette dernière apostrophe sortait de
la bouche du guide qui s'élançait vers le Picard... Mais il arrivait trop tard!
Péronnet avait pressé la détente... Il

<page no>
153
</page no>

avait pressé la détente... mais le coup n'était pas parti, et pourtant lours était tombé... sur le dos!	

Soudain, de derrière le rocheroù s'était retiré le second plantigrade, un jeune homme parut, courant à lours tombé.

« Eh! làrbas, cria Péronnet en s'élan-çant, i'1 est à moi, c'est moi qui lai tué! » 

Le jeune homme atteignit le premier le monstrueux gibier, mit  sur lui la main, et, le saisissant par la tète, le dépeça d'un seul coup. 

Péronnet s'arrêta, cloué sur place par la stupéfaction : sous la peau enlevée était... le second photographe.

Il s'était fait, en tombant évanoui de frayeur, une légère blessure à la téte.

« Monsieur, dit le photographe intact, je vais, de ce pas, vous dénoncer à la gendarmerie.

— Ne faites pas cela !

— Vous attaquer en dommages et intérêts.

— Je vous les donnerai sans procès, mais, pour Dieu, n'ébruitez pas cette mystification!... Si on savait cela à Pé;ronne... je n'oserais pas y rentrer. Combien vous faut-il? 

— Vingt mille francs! s Le chasseur fit un haut-le-corps; puis, se résignant :

« Vous les aurez ! 

Le soir même il adressait à son notaire une dépêche où il chargeait ce!ui-ci de lui envoyer un chèque de vingt mille francs et de vendre, pour rentrer dans son avance, tout ce qu'il faudrait des obligations déposées en son étude... sauf ses Panama.

<image>
</image>

L'AMIRAL ANSON. — Le combat s'engagea entre le « Centurion » et le « Carmel ». (Page 156, col. 3.)

Huit jours après, cette désagréable affaire était réglée, mais elle avait fait un bruit d'avalanche dans tout le pays et elle valut au héros, de Péronne une connaissance dont il bénit naïvement le ciel.

Il venait de se débarrasser —`à quel prix! — des maudits farceurs disciples de Daguerre, lorsqu'un gentleman des plus corrects laborda.

« Vous voulez chasser lours ? lui dit l'Anglais.

— Oui, et je croyais bien avoir atteint mon but...

— Ici, impossible : il n y en a pas. Mais ßi vous voulez m'accepter pour guide, jè
vous conduirai où vous serez certain d'en trouver.

— Qui êtes-vous donc ?

— Le major Henry Astbury Leveson, surnommé  the old skarry » ou le vieux chasseur, le soldat de Sébastopol, l'ami de Jules Gérard, le tueur de lions; en un mot, je suis le chasseur que le monde entier connaît et qui a parcouru le monde entier. »

Péronnet s'inclina jusqu'à, terre. Leveson lui était aussi inconnu que Jules Gérard, mais tant ie titres cynégétiques, joints à la noble allure du personnage; l'avaient ébloui, fasciné.

« Milord, dit-il, je. vous suivrai au bout de la terre si vous m'y faites rencontrer l'ours que je pourrai tuer avec ce fusil-là. »

L'Anglais l'examina un instant; un vague sourire soulevale coin de sa lèvre. Il dit :

« Vous avez là une arme excellente.

— N'est-ce pas ? s'écria le Picard triomphant en lançant, à travers la France entière, un regard de défi à cet ignorant capitaine Louvel.

— Je vous mettrai face à face avec un ours superbe, continua l'Anglais, mais cela vous coûtera cher.

<page no>
154
</page no>

— Cela m'est égal, pourvu qu'avant lhiver je rapporte chez moi la peau dun ours tué avec mon fusil.

— Je ne vous emmène pas si vous n'avez pas cinquantemille francs sur vous.

— Hein ! cela coûtera ça?

— Non pas, le cinquième, peut-être, au plus, mais comme nous irons dans des pays où il est possible que nous ayons à racheter notre vie, il ne faut pas partir sans le nerf delà guerre... »

EtPéronnet ayant fait vendre toutes ses obligations, moins les Panama sur les-Ä quels il comptait pour reconstituer sa fortune, partait pour les monts Ourals en compagnie du major Leveson.

Ah ! s'il eût su que le major H. A. Leveson était mort à Brighten le  septembre 1875!

III

Il gèle à 18° centigrades au-dessous de zéro. Les sapins noirs semblent d'énormes taches d'encre sur la neige des vallées et la glace des sommets. A quelques verstes du pied de la montagne une forêt étend son manteau sombre sur le linceul de la plaine. Sur un des premiers contreforts de la montagne, Péronnet et son britannique compagnon sont, depuis laube, à laílûts Non loin d'eux, deux hommes gardent un traîneau attelé de trois chevaux : c'est Je véhicule qui doit emporter la conquête espérée. Trois chiens qui accompagnent les chasseurs se mettent soudain à hurler sourdement.

Voilà l'ours ! majestueux, il marche dans un chemin creux. 

« Etes-vous brave ?

— Je suis Picard, milord major !

— En ce cas, si vous ne voulez pas manquer l'animal, allez lattendre face à face et ne tirez qu'à bout portint.

— J'y vais.

— Un moment ! 

— Donnez-moi donc Tofcre sacoche.

— Ma sacoche ?

— Il faut que vos mouvements soient libres : la moindre entrave qui vous ferait manquer votre coup entraînerait la mort.

— C'est juste. La voilà. Veillez-y bien, tout largent est dedans !

— Pardieu I je dit lAnglais en passant, jpour plus de sûreté, la courroie de la sacoche sur son épaule.

Péronnet est à genoux dans le chemin creux; l'ours est à vingt pas. Le héros vise, presse la détente... le coup ne part pas !

Rapidement, il change sa cartouche... L'ours s'est dressé, il est sur lui!... D'un mouvement violent, sans viser, il fait feu de ses deux coups... Pour la première fois le fusil part : lhomme et l'animal tombent cote à côte.

Péronnet a un œil arracné et sa main crispée ne tient plus qu'un tronçon de fusil : larme a éclaté, tuant lours, mais blessant horriblement le chasseur.

Le traîneau s'est approché, lours et lomme y sont chargés et il reprend le chemin du village quitté le matin.

Péronnet revient à lui; il appelle.

« L'ours? interroge-t-il.

— Vous l'avez tué.

— Merci, milord moir, je peux mourir maintenant.

— Ce n'est pas votre compagnon qui vous parle, c'est ve?;re guide.

— Et le major?

— Disparu.

— Avec ma sacoche!... »

Le faux Leveson était un pick poket.

IV

Février couvrait Péronne de ses frimas. Mme Péronnet, en grand-deuil, entourée de ses douze enfants, cause tristement avec Garon-Hericourt, Leroy-Lesueur et le capitaine Louvel. Ces messieurs sont venus assister la pauvre femme en détresse en un moment critique : le crack douloureux que l'on sait avait réduit à néant les fameux Panama; la malheureuse s'était endettée, comptant toujours sur le prochain retour du mari prodigue. 
Las d'attendre, les créanciers font saisir.

L'huissier arrive, s'installe...

Tout à coup, une sorte de mendiant borgne entre comme un boulet dans la maison; il porte un lourd paquet sur lépaule et tombe accablé sur un siège.

« Ouf! fait-il. 

Le capitaine furieux s'est levé,

« Depuis quand les mendiants s'introduisent-ils ainsi dans les maisons honnêtes? Allons, à la porte, scrongnieu-gnieu !

— Comment, capitaine, vous ne me reconnaissez donc pas?

— Vous!

— Toi!

— Lui !

— Papa !

— Mon mari! 

— Moi-même ! Et voilà ma réponse, capitaine ! » s'écria-t-il en développant une magnifique peau dours, ayant dans la gueule un tronçon de fusil.

L'huissier se disposa aussitôt à la saisir.

« Un moment, cria le capitaine en repoussant lhomme de loi. Péronnet est un brave; bien plus, un franc Picard! Il avait dit qu'il tuerait un ours avec son joujou de fer-blanc; il y a perdu son œil et sa fortune, mais il l'a fait. Il ne sera pas dit que des Picards verront de sang-froid dépouiller le plus Picard de tous les Picards.-A moi, Péronne l»

Il s'élança au dehors. Quinze minutes après le tambour de ville annonçait urbi jet orbi le retour, les hauts faits et la détresse de Péronnet. Au bout d'une heure cent mains se portaient caution pour lui Le lendemain une souscription, close avant la nuit, assurait la reconstitution de sa petite fortune évaporée...

Ah ! dame, aujourd'hui on parle tout simplement de lui élever une statue !
G. DE WAILLY.

</article>
<article>

TABLEAUX DE VOYAGE
PÂÜVRE ISLANDE !

XVI

Après dix-huit ou vingt heures de navigation, nous arrivâmes aux îles Vest-mannaeyjar. Le capitaine fit faire halte à labri d'un mince rocher pour laisser descendre à terre, si c'était possible, une jeune femme qui habitait ordinairement ces îles et qui avait, comme moi, trouvé asile sur le Waldemar. Une barque s'approcha difficilement de notre paquebot. La malheureuse femme y fut jetée presque comme un ballot, puis nous reprîmes la pleine mer.

Après cette courte escale, je dus convenir que je m'étais trompé en pensant que les Islandais étaient les plus malheureuses gens du monde. Ce sont certainement les habitants des Yestmannaeyjar. Que le lecteur se figure, au milieu de petits rochers isolés dont l'ensemble prend le nom d'archipel, un rocher un peu plus vaste dont un bon marcheur ferait le tour en trois ou quatre heures. Qu'il se figure maintenant, pareils aux habitations d'Islande, deux ou trois bœrs formant la capitale, placés à côté lun de l'autre et entourés de cinq ou six hectares de gazon : il aura l'idée de la colonie danoise qui s'appelle Kauptsadr. Cette colonie est située sur la côte sud de l'Islande, c'est-à-dire qu'elle est. exposée à toutes les tempêtes de l'Atlantique, dont l'observatoire de New-York nous annonce les intensités avec une si terrible exactitude. Cette colonie est donc presque toujours inabordable; de plus, ses habitants ne peuvent la quitter qu'en courant des dangers inouïs, puisqu'ils ont à parcourir sur leurs barques de pêcheurs plus de cent lieues pour [gagner Reykiavick, dans des parages, au dire de M? de Mas, qui sont les plus dangereux du monde.

Quand le vois maintenant des Européens s'attendrir béatement devant les péripéties imaginaires des Robinson Gru-soé et de presque tous les héros de Jules Verne, je les supplie et je supplie mes lecteurs de conserver leur pitié pour des humains véritables dont les souffrances dépassênt de beaucoup celles que jamais romancier a pu imaginer, des humains dont il m'a suffi d'apercevoir un instant la patrie et les misérables masures pour regarder maintenant ceux qu'on a toujours appelés en Europe des déshérités du bonheur, esclaves à Rome, truands au moyen âge, prolétaires au xix siècle, comme des sybarites ou des sultans de féeries oriontales.

Le endemain, par une chance insigne sur laquelle je n'aurais pas osé compter, le soleil se leva radieux dans une atmosphère limpide et me permit de contempler à mon aise, pendant toute la journée, les merveilleux aspects de la côte sud-est do å`Iolande.

<page no>
155
</page no>

Une série de montagnes de 1,500à 2,000 mètres de hauteur, toutes couvertes de neiges éternelles, lançaient vers le ciel leurs arêtes brillantes en s'étageant les unes au-dessus des autres. Çà et là les teintes bleutées et les lignes heurtées d'immenses glaciers rompaient la monotonie du grand linceul blanc qui recourrait ces montagnes, depuis la crête jusqu'à la base, au point de paraître s'enfoncer même dans les eaux de lOcéan. Les vagues, en se brisant sur la cote, faisaient jaillir au pied de ces montagnes, sous les ardeurs du soleil, une foule de bouquets brillants, tandis que de fréquentes avalanches formaient çà et là, dans les hauteurs, une série de cascades subites et majestueuses.	

G'était bien alors véritablement lls-lande qu'il m'était donné de contempler, líslande dont le nom signifie a terre de glace ». En ce jour d'été, par cette atmosphère limpide, sous les claires caresses de l'astre du jour, ces froides solitudes, cette mer furieuse avait encore un charme; mais que doivent être, grand Dieu! ces parages, quand la longue nuit perpétuelle de lhiver, ou seulement quand d'épais brouillards, viennent répandre sur cette latte silencieuse et terrible de la mer liquide contre une autre mer impassible et glacée son épais et sombre manteau ! Ah ! ces terribles brouillards ! Notre capitaine les redoutait -toujours malgré le temps splendide dont nous jouissions. Il ne cessait d'interroger lhorizon qui s'assom-hrissait surtout du côté de lest, et il pointait exactement chacune des montagnes dont nous avions doublé la crête.

Il me montra d'abord le mont Hécla, haut de 1,636 mètres, qui, de loin, ne me fit qu'une médiocre impression. Il doit une grande partie de sa réputation à une particularité qui le fait immédiatement reconnaître des navigateurs auxquels il rend, par conséquent, de fréquents et d'éclatants services. Il existe à quelque distance de son sommet un mamelon noir appelé Gvodnarstein où, par suite d'un effet physique inconnu, les neiges et les glaces ne séjournent jamais. Au milieu  de ces immensités blanches, un tel mamelon frappe immédiatement le regard et indique aux matelots égarés le chemin de leur salut.

Après l'Hécla·, les plus hautes montagnes que lon aperçoit en longeant la côte sud sont le Finfield, haut de 4,685 mètres, puis le Sélialand, llngolfs-Field et enfin le Yivelfied, haut seulement de 615 mètres, mais qui, sortant immédiatement des flots avec son grand manteau de neige, n'en , garde pas moins un aspect grandiose et terrifiant.

Nous longeâmes ainsi toute la journée la côte du sud, et après avoir doublé la vitesse de notre marche pour tâcher de devancer les brouillards, qui, vers le soir, s'avancèrent à grands pas, nous entrâmes vers dix heures dans la baie d'Eskéfiord, située sur la côte orientale, un peu au sud de Sédisfìord, où j'avais abor dé pour la première fois la colonie danoise.

C'est à l'entrée de cette baie d'Eskéfiord que se trouve la mine de spath, connue généralement sous le nom de spath d'Islande, qui a la proprib¿é d'une doubleré-fraction et dont le gouvernement danois vient de devenir dernièrement lheureux acquéreur. Ge spath est employé quelque peu en optique et principalement, ailleurs qu'en France, dans la bijouterie d'imitation. En dehors de·ce spath, l'Islande possède bien d'autres mines de métaux utiles. Il ne serait peut-être pas même exagéré de dire qu'elle les possède tous. La terré propre à la fabrication de la porcelaine recouvre une grande partie des environs d'Akoreyry, mais à quelle exploitation fructueuse pourrait-on se livrer dans un pays aussi difficile d'accès, et caché pendant dix mois dans les horreurs d'une nuit perpétuelle? .

Je reçus l'hospitalité à Eskéfìord, dans une famille de marchands, qui semble jouir d'une véritable aisance.

On s'y chauöe lhiver, on mange de la, viande fraîche au moins une fois par jour, on boit d'excellent café et on fume des cigares de la Havane; mais surtout, ce qui aux yeux des Islandais est un luxe sans pareil, onménage, devantlhabitation,une petite étendue de gazon pour le simple plaisir des yeux, sans l'employer à un usage utile. Ge gazon princier, qui forme un carré de 6 ou 7 mètres de côté, est au moins aussi célèbre en Islande que l'arbre d'Akoreyry. Son propriétaire d'ailleurs en est très fier; il appelle pompeusement ce gazon : « Notre jardin, » et lors de mon voyage il avait installé sur ce gazon, au risque, disait-il, de lui nuire, — ceci était le comble de l'élégance, — un jeu de crocket, auquel on me pria de prendre part.

La fille de la maison, jeune brune assez jolie, son frère, mon interprète et moi, nous employâmes presque toute notre journée à pousser sous des arceaux de fera l'aide de maillets des boules teintées diversement. Gejeu de crocket, qui m'avait toujours paru en France la plus fastidieuse des occupations, me sembla plein de charmes à Eskéfìord.

Ces pauvres gens n'entrevoyaient pas avec une trop grande frayeur la perspective de passer là lhiver.

« Mais enfin, que faites-vous? leur dis-je, ne craignant pas de répéter pour la dixième fois peut-être la même question depuis mon arrivée en Islande.

— Nous dormons beaucoup, me fut-il encore répondu ; et puis nous jouons aux cartes.

— Mais vous ne pouvez donc vous livrer à aucune occupation utile?

— Non ; tout commerce et toutes communications même sont interrompues ; depuis le mois d'octobre jusqu'à la fin de mai, nous ne savons rien du monde.

— Pêcbez-vous? 

— Quelquefois.

— Chassez-vous ?

— C'est impossible, puisqu'il fait huit.

— Mais enfin, quelles sont vos princis pales récréations ?

— Nous relisons nos Eddas, et puis, je vous le répète, nousgouons aux cartes et nous dormons beaucoup.

Étranges marmotes! Curieux et triste peuple et surtout incompréhensible patrie qui réussit, malgré son aridité, ses ténè« bres, son horreur, à se faire aimer de ses enfants, même civilisés et instruits au point de les retenir dans son sein pendant son long et obscur sommeil de hi ver !

L'Arctures faisait le lendemain matin son entrée à Eskéfìord, empruntait du charbon au Valdemar, et, après nous avoir reçus à son bord, mon interprète et moi, reprenait la mer vers cinq heures du` soir en faisant voile vers l'Europe. Je-m'apprêtais à considérer avec émotion la côte montagneuse de l'Islande s'éloigner et disparaître peu à peu à lhorizon, quand trois ou quatre kilomètres après notre sortie de la baie d'Eskéfiord, un brouillard épais nous enveloppa et nous cacha -pour toujours la colonie danoise. Mon voyage en Islande se trouva tout à coup terminé !

La mer fut assez clémente jusqu'aux îles Féroé et nous abordâmes sans avoir trop à nous plaindre. Nous avions pour compagnon le prêtre catholique dont j'ai déjà fait mention et qui vient, tous les cinq ou six ans, porter les secours de la religion aux fidèles des deux colonies danoises de l'Atlantique septentrionale. Je le suivis à quelque distance de Thorsavn, dans une pauvre maison de pêcheurs où, sur un autel improvisé pour la circonstance, il célébra la messe au milieu d'une assemblée émue et recueillie. C'est qu'en dehors d'une satisfaction religieuse, ces pauvres habitants des Féroé trouvaient là le souvenir, l'évocation de leurs parents morts depuis cinq ans et enterrés sans prêtre. Pour quelques-uns des assistants, c'était une messe d'actions de grâces, mais, pour la plupart, c'était une messe d'enterrement dite après la sépulture. Triste et touchante cérémonie, sincères et ardentes prières qui doivent parvenir plus fécondes peut-être au pied du trône de Dieu que les accords harmonieux des orgues les plus puissantes et des maîtrises les plus célèbres. 

Peu de temps après notre départ des îles Féroé, nous fûmes assaillis par une terrible tempête au milieu de laquelle le capitaine de  !Arclurus sut diriger sort petit paquebot avec une habileté qu'il serait fastidieux de rapporter ici. Mais comment l'Angleterre, cette nation de marins, n'a-t-elle pas encore fait autour de son archipel des Orcades, ce royaume du brouillard, des sondages exacts, et com« ment n'a-t-elle pas établi un phare à l'île Fair, la première terre que les navigateurs cherchent à reconnaître en venant du Nord? Sans soleil, sans boussole' et sans sondages, comment un capitaine peut-il se diriger sur ces mers si dangereuses.
<page no>
156
</page no>

remplies dîlols et de récifs? Nous nous laissions balancer par les flots depuis douze heures à la même place, sans oser avancer ni reculer, quand lîle Fair se montra tout à coup vers dix heures du matin, à peu de distance de nous, dans une éclaircie. Nous pûmes alors continuer notre route, et le lendemain à midi, après avoir triomphé de toutes les difficultés, nous faisions enfin notre entrée dans le port d'Edimbourg.

Jamais l'Europe, même après des voyages plus lointains et plus prolongés, ne m'avait paru si hospitalière et si charmante. Le soir surtout, le spectacle de la nuit dont j'avais été longtemps privé en Islande et dont je n'avais pu jouir que médiocrement en mer, me parut d'une suprême beauté, et puis cette vie active dune grande ville, le mouvement, l'éclairage, les voitures dont l'Islande est absolument privée, puisqu'elle ne possède pas une route, étaient pour moi autant de vieux amis que je retrouvais avec plaisir.

O vous tous qui trouvez le temps long ei la vie ennuyeuse, vous que la plus légère contrariété afflige ou que la plus petite gène incommode, vous qu'un plat manqué rend maussade, vous qu'un lit mal bordé empêche de dormir ou que des bottes mal cirées exaspèrent, vous tous, . en un mot, et vous êtes très nombreux, qui ne savez pas jouir pleinement de la vie large et facile qui vous est faite et qui cherchez quelquefois avidement des sujets de tristesse et même de douleur dans des bagatelles, allez en Islande, séjournez-y longtemps, et vous en reviendrez avec cette grande science de la vie qui apprend à jouir de ce qu'on a, au lieu de perdre son temps à désirer le reste !

V. MEINAN.
FIN

</article>
<article>

MŒURS ET COUTUMES

LA POSTE AUX LETTRES

EN CAFRERIE

Nul sauvage n'a le pied plus léger ni la marche plus rapide qu'un jeune Gafre; nul mieux que lui n'endure la fatigue dune longue traite faite à la course. Il parcourt des distances de vingt-cinq et même de trente lieues avec au tant de facilité que nous faisons une ptomenade de dix ou douze kilomètres.

C'est dire que le service postal trouve, parmi ces noirs intelligents, des facteurs de premier ordre.

Ce piéton émérite ne se charge, pour Toyager, d'aucun vêtement. Comme une épaisse couche de graisse couvre son corps, de ses cheveux crépus à ses larges pieds, il a Ifr précaution de se munir d'une baguette, longue d'un mètre environ, et fendue longitudinalement à une de ses extrémités. 
C'est dans cette incision qu'il
introduit le pli qu'il a mission de porter à son destinataire; de cette façon, le papier, tenu à distance de sa luisante personne, est à labri de toute oléinique souillure.	

Ce « porte-lettre » dans la main gauche, la droite armée dune ou deux assagaies ou même simplement d'un kerry, sorte de court gourdin à grosse tête, le facteur cafre s'élance, à travers les hautes herbes, de ce pas particulier qui n'est ni notre pas gymnastique ni le trot proprement dit, mais qui tient de lun et de l'autre. Ce pas rapide, et en quelque sorte glissant, il le conservera, tout le temps du voyage, le coupant de rares et courtes haltes.

Les souscriptions des missives sud-est-africaines ne peuvent être aussi simples et explicites que les nôtres. On ne communique pas d'un village de la côte à un village de lintérieur aussi facilement, qu'entre le Havre et. Paris. Les routes, comme les plaques indicatrices, font absolument défaut, et les indications à donner àlagilefacteur, s'élançant vers l'inconnu, sont généralement danslegenre de celle-ci :

« Marcherune journée dans l'ouest, puis une demi-journée vers une haute montagne que l'on doit apercevoir un peu sur sa gauche; ensuite faire uncoudeàdroite, traverser une forêt du sud au nord, une plaine en appuyant vers l'ouest jusqu'à ce que lon trouve une rivière dont on n'aura qu'à remonter le cours pour atteindre le but du voyage. »

C'est sur d'aussi vagues indications que part le courrier cafre, certain d'arriver dans le délai le plus bref et par la voie la plus directe. Le merveilleux instinct qui guide ses pas est supérieur à tout ce que peut se figurer notre imagination d'Européens

Connaissant l'esprit de franche hospitalité de ses compatriotes, il ne se charge d'aucune espèce de provisions de bouche. Il n'en est pas de même pour ses provisions... nasales, et il n'a garde d'oublier son tabac à priser. Se trouve-t-il à court de tabac, de ce luxe de sa vie sauvage, il suffit de lui en donner pour qu'aussitôt ses pieds semblent avoir des ailes, comme ceux de Mercure, le messager des dieux.

Sa lettre remise, il s'assied par terre, prise, fume et attend patiemment la réponse qu'il rapportera avec la même célérité.

C'est pour les Européens un double sujet de surprise de voir leur commission si rapidement faite, et faite pour une rétribution insignifiante : un schilling au plus. Il faut dire que c'est un honneur recherché chez les Cafres d'être messager d'un chef blanc, et que la 'menue pièce d'argent qui paiera le courrier desafati-guereprésentepour celui-ci une splendide garniture de verroteries dont il s'ornera orgueilleusement^ la prochaine danse.

Créatures heureuses que celles dont les besoins sont si minimes et que satisfont quelaues misérables hochets ! W.

</article>
<article>

LES GRANDS NAVIGATEURS
L'AMIRAL ANSON

Anson espérait toujours voir arriver les autres bâtiments de l'expédition : un autre matin, ayant aperçu à l'horizon un navire, il courut à sa poursuite, croyant avoir atteint lescadre de Pizarre. La chasse dura 48 heures, au bout desquelles le commandant anglais résolut d`en-gager le combat, malgré un épais brouillard.

Quand le ciel se fut éclaircí, Anson reconnut qu'il était en présence d'un grand vaisseau marchand, — Notre-Dame du Mont-Carmel, — armé de trois pièces de canon seulement. Une bordée tirée dans les manœuvres suffit pour décider le capitaine espagnol à amener son pavillon. Le lieutenant Saumarez fut envoyé à bord pour prendre possession du navire et embarquer les officiers et les 25 passagers pour le Centurion, où Anson les attendait.

Ils prodiguèrent à lofficier les témoignages de la plus humble soumission, tremblant d'être traités avec rigueurg Saumarez dissipa leurs craintes par sa courtoise urbanité et leur donna l'assurance que le chef d'escadre était un ennemi généreux, dont lhumanité égalait la bravoure.

Ils en eurent bientôt la preuve et ne se montrèrent pas ingrats. Cheap, le capitaine du Wager, arrivant un peu plus tard avec ses officiers échappés au naufrage, dans les possessions espagnoles du Chili, fut fort bien accueilli à Santiago. « Nous savons, leur dit-on, comment ont été traités, parle commodore Anson, les espagnols prisonniers à bord du Centurion; il est naturel que nous ne soyons pas moins généreux que luis » .

Le Carmel, à destination de Valparaiso, où il allait chercher du blé, du vin et des cordages, fut de bonne prise, étant chargé de sucre, d'ét9fles mexicaines, de coton, de tabac et de quelques coffres d'argent monnayé.
Continuant à côtoyer l'Amérique, Anson alla assiéger Payta, la plus riche place des Espagnols dans le Pérou. Une fois dans la lille, il fit enfermer les prisonniers dans une église isolée, mit le feu aux quatre coins de Payta, puis, rendant la liberté aux captifs, s'embarqua avec avec un butin évalué à 180,000 piastres. La perte pour l'Espagne dépassait un million de piastres.

Le Centurion pouvait seul encore tenir la mer bien que le scorbut eût enlevé les deux tiers de l'équipage. Après avoir touché aux Mariannes, il aperçut le rivage de lîle de Tinian. Le voisinage des Espagnols ne lui permettant pas de s'arrêter dans ces parages, il prit la route de Macao, y arriva en I742, radouba son

1. Voir le n 634,

<page no>
157
</page no>

navire et se remit en mer. G'était lépo-que où les galions revenaient chargés à Manille : il s'agissait de leur couper la route, toutes les mesures étaient prises en vue d'une lutte acharnée. Les trente meilleurs tireurs du Centurion furent placés dans les hunes; faute de personnel suffisant, deux matelots devaient avoir pour unique occupation de charger les pièces; les autres parcouraient l'entre-deux des ponts pour mettre les canons aux sabords et les tirer une fois chargés. Au lieu de tirer par bordées, les pièces faisaient ainsi un feu continuel, empêchant les Espagnols de se jeter à plat ventre et de se relever entre chaque bordée comme c'était leur coutume

Après un mois d'attente, le 20 juin, un navire était signalé enfin à lhorizon, et, quelques heures plus tard, on reconnaissait létendard espagnol flottant au haut du grand mal. Le Centurion s'a ppro c ha peu à peu, et, arrivé à portée canon, tirasurienou-veau venu avec ses pièces de chasse. Celui-ci ré-' pondit de ses deux pièces d'arrière et bientôt le combat s'engagea avec furie. Un com-mencemen t d'incendie se déclaraàbord du vaisseau espagnol,  Profitant de la confusion inséparable de cet accident, les tireurs an-, glais mirent hors de combat tous les officiers qui apparaissaient sur le demi-pont, à l'exception d'un seul. i Pendant deux heures, ce fut une lutte acharnée et le Centurion perdait l'avantage, lorsqu'un coup de canon- à mitraille balaya le pont du galion et blessa le commandant en chef, don Géronimo de Montéro, général d'origine portugaise. Le désordre qui s'en suivit rendit toute résistance impossible et létendard espagnol s'inclina bientôt.

Le galion  beaucoup plus grand que le navire anglais, se nommait Nostra Signora de Cabadonga, portait 36 pièces de canon, 28 piërriers et 550 hommes; sa cargaison était évaluée à 1,500,000 piastres en argent avec de la cochenille et d'autres marchandises. Son équipage avait perdu 67 hommes dans l'actiou ;84 furent blessés, tandis que le Centurion n'eut que deux morts et 17 blessés, dont un lieutenant.

« Une grave nouvelle vint troubler la joie des marins anglais : le feu avait pris sur leur navire, près de la soute aux poudres. Anson, sans s'émouvoir, « donna les ordres nécessaires pour éteindre l'incendie, — ce qui fut fait assez facilement d'ailleurs, — et, après avoir confié à Saumarez, son premier lieutenant, le galion avec rang de capitaine de haut bord, il résolut de retourner, avec sa prise, dans la rivière de Canton. 

Cette expédition aussi rapide qu'habile acquit tant de gloire á Anson qu'il fut reçu avec distinction par le vice-roi- de Macao, et dispensé des devoirs exigés

<image>
</image>

L'AMIRAL ANSON. — Saumarez fut envoyé à bord du « Carmel ». (Page 150, col. 3.)

des étrangers qui entrent dans les ports de Chine.

Pendant la traversée, il avait fallu prendre les précautions les plus minutieuses pour empêcher la révolte possible de prisonniers deux fois plus nombreux que leurs gardiens. Tous avaient été mis à fond de cale, mais deux tuyaux en planches, prolongés jusqu'au pont, leur donnaient de l'air; quatre pierriers, chargés de balles de mousquets, étaient braqués sur l'ouverture de ces tuyaux. Les 18 officiers du galion furent logés dans la chambre du premier lieutenant, avec une garde de six hommes ; le général couchait dans la chambre du chef d'escadre, avec une sentinelle auprès de lui. Tous étaient avertis que le moindre trouble fomenté par eux serait puni de mort.

Anson retourna par les lies de la Sonde et par le cap de Bonne-Espérance, et arriva en Angleterre le 15 juin 1745, après un voyage de trois ans et neuf mois, a II fit porter triomphalement à, Londres, sur 32 chariots, au  son des tambours et des trompettes et aux acclamations de la multitude, toutes les ri-chesses qu'il avait conquises, » Ses prises, en or et en argent, se montaient à dix millions, qui furent partagés entre les officiers, les matelots et les soldats du Centurion. Le titre de contre-amiral de l'escadre Bleue fut, en 1744, la première récompense d'Anson; lannée suivante, il devint contre-amiral de l'escadre Blanche, et, plus tard, amiral et premier lord de l'amirauté.

L'Angleterre, en guerre avec la France depuis 1755, méditait une descente sur
nos côtes. Al-son, chargé de- la seconder, appuya les débarquements tentés par les Anglais sur Cherbourg et Saint-Ma-lo, en 1758. L'entreprise échoua, et les soldats échappés à la valeur française furent ramenés par l'amiral en Angleterre. Les fatigues de cc dernier voyage, jointes á 40 ans de courses maritimes, avaient complètement accablé le grand marin anglais. Quelque temps après son retour, le 6 juin 1762, il mourut dans son domaine de Noor-Park.

Anson n'avait pas été seulement un navigateur expérimenté et un marin intrépide; généreux et humain même au milieu des horreurs de la guerre, il laissa la réputation d'un héros doublé d'un homme de bien. Il n'avait d'autre défaut qu'iine trop grande confiance en autrui, ne connaissant ni la société, ni les hommes, dont il fut souvent la dupe. Aussi a-t-on pu dire de lui « qu'il avait fait le tour du monde et n'y était jamais en-tré ».

Les intelligences et les caractères de cette trempe, honorent non seulement leur pays, mais l'humanité tout entière»
V.-F. DEMAYS.

</article>
<page no>
158
</page no>

TYPES ET RACES
LES CINGHALAIS

Les habitants de lile Ceylan, qui doivent leur nom de Cinghalais à une des anciennes dénominations de leur île, Cinghala, ne sont séparés du territoire asiatique que par le détroit de Palk, d'une largeur relativement minime. Malgré cette proximité ces habitants présentent des caractères typiques qui les distinguent des indous du continent.

La taille des Cinghalais, quoique très harmonieuse de proportions, ne dépasse guère la moyenne. Leur configuration physique les rattache à la grande famille åryenne. Même ovale du visage, mêmes traits délicats et efféminés. Leurs cheveux fins, lisses, doux, toujours noirs, comme leurs yeux, et conservés dans toute leur longueur, sont relevés sur le sommet de la nuque en une manière de chignon, retenu chez les hommes par un énorme peigne d'écaillé. La partie supérieure de ce peigne, artistement ouvrée, dépasse le haut-de la tête. Un autre peigne, plus petit, semi-circulaire, comme en ont chez nous les petites filles, ramène les cheveux en arrière du front. Ce.peigne est un signe distinctif de la race. Le Cinghalais le plus civilisé tient à honneur de le garderg Il revêt au besoin le costume européen, mais ne quitte pas ses peignes. Il reste toujours et quand même l'homme auxš cheveux de femme, appellation par laquelle, il y a plus de dix-sept siècles, Ptolémée désignait les habitants de Ceylan.

La tête des Cinghalais est gracieuse, jolie même, surtout depuis les croisements fréquents avec les Tamouls et les Arabes. Toutefois leur regard conserve cette sorte detimiditéinquiète, résultat des coutumes oppressives de lOrient. Chose rare, ils allient une imagination vive à une gravité dé pensée étonnante. Qualité énorme, grand défaut aussi, car cette imagination constamment infixée, toujours égarée sur tout et partout, les habitue à se soumettre sans résistance aux événements et à apprécier les choses plus par l'impression ressentie à la minute présente que par un raisonnement serré, suivi et logiquement déduit. De là ce vague, ce manque de précision dans leurs idées. D'ailleurs, à la timidité du regard, deux traits carac-.· téristiques se rattachent : une grande douceur et un manque total d`énergie. Est-ce le climat qui le veut? Peut-être. Mais jusqu'à ce jour personne nV pu vaincre la mollesse, l'insouciance, la paresse même des Cinghalais. Ces défauts s'accentuent d'un manque de franchise, de bienveillance et de générosité, ;consé-quences naturelles d'une longue succession de gouvernements tyranniques et d'une absence de contact avec les étrangers, dueàlaconfiguration topographique de leur île.

Depuis que les Européens fréquentent, vivent et colonisent à Ceylan, l'intelli-"gence des Cinghalais s'est accrue; seulement, cet accroissement n'a servi qu'à augmenter leur pusillanimité un peu .basse et à développer leurs instincts de ruse.

Le costume national, bien en rapport avec le climat, se conforme aussi aux habitudes indolentes et casanières de ce peuple. Il consiste principalement en un comboye, simple morceau d'étoffe blanche ou de couleur dont ils roulent une partie autour de leurs reins et laissent tomber l'autre jusqu'aux pieds. La vivacité des tons du comboye relève les chaudes tonalités de leur peau qui rappellent, à s'y méprendre, les plus beaux échantillons du bronze florentin. Les a bourgeois » et les Cinghalais des côtes complètent cet accoutrement primitif en enfermant leurs jambes dans un fourreau étroit et en vêtant leur torse d'une petite veste blanche ouverte sur la poitrine. La tête reste toujours découverte, les pieds le plus souvent nus et à leurs oreilles pendent de larges bouclés. Les nobles remplacent la veste par une jaquette droite boutonnée jusqu'au cou et chaussent leurs pieds de bas et de pantoufles. Des lois somptuaires déterminent au reste le vêtement spécial à chaque classe delà société, malgré l'abolition des castes prononcée par le gouvernement anglais.

Quant aux femmes, elles se distinguent des hommes par l'absence complète des deux peignes d'écaillés traditionnels et par la substitution, à la veste, d'une légère camisole fermée sur la poitrine, mais assez courte pour laissera nu le haut des hanches et la chute des reins. Cette différence insensible dans le costume et cette absence de peignes donnent souvent lieu aux quipropos .les plus bizarres. Que de fois n'a-t on pas vu des étrangers, peu au courant de cette particularité, débarquer à Ceylan, et se précipiter à la suite d'un homme avec l'espérance intime de voir au plus vite une jolie Cinghalaise I Quel désenchantement lorsque le poursuivi se détourne et montre au poursuivant un visage mâle ornementé d'une superbe barbe noire !

La langue cinghalaise n'est pas un idiome, mais bien une langue particulière ne dérivant ni du sanscrit ni du pali, et certainement aussi ancienne que ces deux-là, puisque Mihindo, trois siècles avant notre ère, prêchait déjà les doctrines boudhistes en langue cinghalaise. 
Toutefois, on parle aujourd'hui à Ceylan la langue élou, dans laquelle ce qui a rapport aux besoins' quotidiens s'exprime avec des mots cinghalais, tandis que ce qui touche à la religion est désigné par des mots pali, entremêles d'expressions teloogous introduites durant la monarchie malabar.e. L'élou est d'une construction grammaticale fort simple, d'une grande richesse, d`une élégance incontestable et bien plus douce que les langues du sud de llnde, malgré la prédo-minence des sons gutturaux. L'écriture en est phonétique, ce qui suffirait à nous donner l'idée d'une haute civilisation antérieure.

La religion dominante est le boa-dhisme, celui qu'on retrouve dans la presqu'île Indo-chinoase et dans le sud de la Ghine. 
Aujourd'hui les Cinghalais des côtes commencent à s'adonner, tant bien que mal, au commerce et à l'industrie. Ceux des montagnes montrent toujours une repulsion native pour ce genre d'occupation. Gardant pour leurs chefs nationaux le respect d'autrefois, ils demeurent attachés à leurs anciens usages, se dérobent autant que possible à tout commerce avec les colons anglais, cachant leurs villages lou des sentiers battus, en pleine jungle.O L'aspect d'une rizière là où rien ne la faisait supposer, et la présence de quelques ^cimes de cocotiers, dénotent seules l'existence d'habitations humaines.

Il faut espérer qu'avec le temps cette attitude farouche perdra de son absolutisme. Les bienfaits, tout au moins matériels, des relations internationales, solliciteront peut-être ces enragés de solitude. Il ne faut pas se dissimuler, cependant, la lenteur inévitable et démesurée de cette action. La nature, en effet, a rassemblé à profusion tant de richesses à Ceylan, que les rapports d'homme à homme ne se présentent point comme nécessaires, bien qu'ils puissent être assurément utiles au bonheur de tous.

FREDERIC DILLAYE.

</article>
<article>

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATlOIN

Un rapport de la sociéte de géographie commerciale.

(Suite.)

DIVERS

Enfin, pour compléter cette revue du pays à immigration, il convient de dire un mot des récentes entreprises  allemandes. — L'Allemagne fournit depuis longtemps un contingent annuel considérable à l'émigration, contingent qui tend encore à s'augmenter. Longtemps ce courant s'est dirigé de préférence aux Etats-Unis, puis vers l'Amérique du Sud, où les Allemands sont en nombre très important. L'Empire a voulu, depuis 1875, avoir des colonies, tout d'abord, pour soutenir et ravitailler sa marine naissante, plus tard, pour s'y créer des débouchés commerciaux. — Sous l'impulsion de la Société de Géographie de Berlin, le Colo~ nialverein s'est créée, recrutant des adhérents de l'Empire, disposant de capitaux et entreprenant la colonisation à la fois comme une affaire et comme une œuvre patriotique. Cette colonisation officielle a surtout visé l'Afrique, suê ses deux côtes occidentale et orientale. De grands domaines ont été acquis des chefs indigènes, et les capitaux de la métropole ont permis
1.voir les n no 632 a 633.

<page no>
159
</page no>

d'y fonder de vastes exploitations'. Ces établissements sont encore trop jeunes pour qu'on puisse juger de la valeur pratique du système suivi; d'une part, la domination allemande lutte encore contre à les efforts de ses rivaux politiques, les Anglais; la souveraineté territoriale doil combattre pour s'affermir; durant cette période agitée, l'immigration ne peu! venir, et si on ly pousse artificiellement, elle ne peut prospérer rapidement. Aussi lesémigrants y sont-ils rares, et ces colonies sont-elles au premier chef, et pour longtemps sans doute, ce qu'on a appelé des colonies d'exploitation.

En Océanie, les Allemands sont très nombreux. Ils ont la prépondérance et presque le monopole commercial. On les trouve dans les plus petites îles disséminées sur le Pacifique ; leurs comptoirs y sont répandus à profusion et les commis allemands sont souvent les seuls Européens qui visitent les peuplades même les plus sauvages, avec lesquelles ils pratiquent des échanges. L'immigration proprement dite ne s'y porte pas du tout.

RESUME

En résumé, les pays qui ont pratiqué avec succès limmigration ont dû faire de grands efforts pour l'attirer et la fixer. Alors même qu'ils n'avaient à redouter encore la concurrence d'aucun rival, leurs gouvernements ont dû organiser un système de mesures sévères pour protéger l'immigré, le guider, l'aider, le pré. server des pièges de la cupidité et de la mauvaise foi, le suivre avec sollicitude dans son établissement et lui constituer des intérêts assez puissants pour le retenir sur la terre de son choix.

Les divers pays qui ont concuremmenl sollicité limmigration, ont multiplié les avantages affectés ; presque tous ont plus ou moins payé le passage de ceux qu'ils appelaient; tous ont sérieusement organisé. la réception, l'hospitalisation des arrivants, des bureaux uniquement chargés de les placer, de leur trouver du travail ou de leur faciliter l'acquisition du sol ; tous ont pris à leur charge les frais de ce premier séjour de lémigrant, de façon qu'il ne fût pas découragé aux premiers pas. S'ils n'ont pu se charger d'aménager eux-mêmes le sol, tous oni favorisé très activement les Sociétés qui se sont donné pour but ce qu'on appelle tes travaux préparatoires de la colonisation, soit
par des subventions, soit par des garanties d'intérêt ou par des avantages équivalents.

Si les conditions économiques qui régissent la France ne lui permettent pas d'user des procédés employés par l'étranger sur tous les points du globe, nous devons nous efforcer d'appliquer ceux de ces moyens-qui semblent devoir assurer le succès sans grever sensible^ ment le budget et sans engager la responsabilité Immédiate de l'Etat. Telssont :  une publicité continue, une pro-dagande active et surtout des avantages matériels assurés, garantis par des collectivités officiellement autorisées et puissamment soutenues par le Gouvernement. 

</article>
<article>

ROLE DE L'ÉTAT DANS LA QUESTION

Nécessités politiques

L'État s'est enfin départi des mesures de rigueur édictées par les lois de 4815, adoucies par celles de 1860 et reconnues enfin inapplicables.

L'Administration ne voit plus dans l'émigration une déperdition de forces; elle la considère désormais comme une nécessité et comme un moyen naturel de favoriser notre commerce à l'étranger. Loin d'entraver le courant qui s'est établi presque malgré lui, ali moins en dehors de son action, l'État fait aujourd'hui appel à toutes les bonnes volontés pour encourager et soutenir le mouvement d'expansion coloniale. Tel est l'esprit de la circulaire du sous-secrétaire d'Etat qui visait particulièrement les Colonies françaises.

Ce premier point bien établi, il importe de préciser les intentions du ministère de l'Intérieur chargé tout spécialement de la surveillance de l'émigraiit à l'étranger, a Cette administration d'après les dernières instructions, a pour mission exclusive d'entourer l'émigration des garanties matérielles nécessaires ; elle veut mettre les Français en garde contre les entraînements irréfléchis et surtout contre les séductions des agents trop intéressés à s'assurer des clients. »

Cette, nouvelle attitude de l'Administration, si réservée qu'elle soit, constitue un progrès considérable, si on la compare à la récente hostilité des bureaux à toute tentative coloniale. Ce progrès peut être justement attribué à l'intervention directe desSociétésde géographie,de colonisation d'exportation, etc., qui, par leurs études, leurs communications,leurs rapports, sont-venues combattre les préjugés et la routine d'une administration trop longtemps incapable d'un mouvement initial et trop résistante aux idées progressistes.

NECESSITES ECONOMIQUES ET SOCIALES

Malgré l'opposition d'un parti qui affecte de redouter lémigration par crainte du dépeuplement, malgré les affirmations de ceux qui voient la France insuffisamment cultivée, imparfaitement exploitée, l'Etat a reconnu officiellement la nécessité de favoriser lémigration, en fournissant ainsi du travail aux ouvriers atteints pas la crise agricole et industrielle.

Les propositions de concessions en Guyane, en .NçmvellerCalédonie, à des cultivateurs honnêtes et recrutés avec soin, prouvent que l'administration est décidée à entrer dansia voie-pratique de la solidarité sociale.

C'est dans ce sens qu'il convient d'uti-liser?on pas seulement la main-d'œuvre pénale, mais encore toute cette main, d'œuvre improductive qui, par chômage, par misère ou par paresse, constitue la grande armée des non-valeurs, des inutiles et des parasites.

L'État, trouvera encore un intérêt matériel considérable à transformer en pays agricoles les déserts que des nécessités politiques lobligent à garder, avec des dépenses d'autant plus grandes, que ces régions sont plus incultes et plus abandonnées.
(à suivre.)
</article>

VOYAGES  & EXCURSIONS

BELGIQUE - HOLLANDE - BORDS DU RHIN

La Compagnie du Nord offre aux voyageurs plusieurs itinéraires, tous d'une durée de 30 jours et variant entre 74 fr. 90 en première, 56 fr. -40 en seconde et 146 francs en première et 109 francs en seconde. Ces itinéraires, fort bien choisis, permettent de visiter plusieurs points célèbres de la France, comme les châ- -teaux de Coucy et de Pierrefonds. Celui-ci surtout, restauré par Yiollet-le-Duc, est la fidèle image d'un château fort de la fin du xve siècle. Le voir c'est presque du coup se rendre compte de la vie française au moyen âge.

La frontière passée, on se trouve en Belgique, dans la pleine activité de la vie des mines, dans le parisianisme de Bruxelles, dans le va-et-vient maritime delà ville d'Anvers et, un peu partou t, au centre des monuments en pierres ciselées, et des musées regorgeant d'œuvres maîtresses.

Pousse-t-on plus loin? La Hollande ouvre les perspectives .infinies de ses polders, la mélancolie attristée de son beau cielj sur lequel se détachent en. vigueur les voiles des bateaux et les grandes ailes tournantes des moulins à vent. Puis ce sont les lacis des canaux, les.gigantesques digues si fameuses dans, lhistoire, les maisons pittoresques aux pignons en escaliers et peinturlurées de couleurs vives, enfin le Zuyderzée et la mer du Nord glauque, jaunâtre, mais toujours couverte de flottilles nombreuses allant à la pèche aux harengs.

A ceux qui dénient toute attirance à la mer, l'itinéraire des bords du Rhin s'offre naturellement. Non seulement ils y rencontreront, perchés sur les vertes collines, les vieux burgs légendaires des hauts barons allemands, mais ils entreverront une terre qui fut, hélas 1 la nôtre, des villes défendues par des Français, des champs de batailles fertilisés par leur sang. Nous comprendrons que beaucoup préfèrent cetitinéraire. C'est plus qu'une excursion, c'est plus qu'un voyage : c'est un pèlerinage. 

1. Voir les n 632 à 634.
</article>

<page no>
160
</page no>
<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DB LA GÉOGRAPHIE

Le point habité le plus froid du globe. —On ignore, et pour cause, les froids vertigineux qui peuvent se produire, au pôle même; mais, en ce qui concerne les régions habitées, le point le plus froid du globe que lon ait observé parait être Werchojansk, en Sibérie orientale. Cette localité, vraiment sibérienne, est située, sur les cartes à 67º34' de latitude nord et de Î33º5l de longitude est de Greenwich; son altitude est de 107 mètres au-dessus du niveau de la mer. Le savant professeur Wild, de Saint-Pétersbourg, a eu le dévouement d y observer et d'y noter la température pendant une année entière; il convient de l'en féliciter chaleureusement. Voici les moyennes qu'il a obtenues :

Janvier . . . . .	—	53ºl
Février.....		—	46,3
Mars. .....		—	44,7
Avril. .....		—	15,8
Mai......		—	0,1
Juin......		+	9,6
Juillet......		+	13,8
Août. . . . . 		+	6,4
Septembre. . ...	—	1,6
Octobre.....		—	20,2
Novembre. ...		—	40,1
Décembre....		—	49,9

Moyenne de toute l'année 19°,3 au-dessous de zéro.

On ne peut se demander sans inquiétude de quelle énergie vitale sont doués des êtres humains qui, après avoir supporté 13°,8 de chaleur au mois de juillet, sont soumis, en janvier et février, à des froids de 46° et 53° centigrades! Et nous nous plaignons, à Paris, lorsque le thermomètre descend à 8 ou 10 degrés au-dessous de zéro î	!

Rappelons, en passant, que le calcul indique comme zéro absolu du thermomètre la température de — 273°. A deux cent soixante-treize degrés de froid, rien ne vivrait plus, vraisemblablement, sur notre planète : plus de dilatations, plus de contractions, ce serait la mort de tout ce qui existe à la surface de la terre.

L'Exposition de  1892 aux États-Unis. — Le projet s'agite activement aux États-Unis, au sujet d'une Exposition universelle pour 1892, année du 400e anniversaire de la découverte du Nouveau Monde par Christophe Colomb.

Le grand point en litige aujourd'hui, c'est le choix de la ville dans laquelle cette Exposition aura lieu. Philadephie a déjà eu son Exposition du Centenaire; Boston est beau, mais trop lent à agir; Washington est trop petit; Saint-Louis et Chicago sont trop en dehors du courant normal des vovas:eurs,lété: Saint-Paul et Minnea-polis sont trop au nord; San-Francisco trop à l'ouest; la Nouvelle-Orléans trop au sud; Cincinnati est trop occupé à emballer ses porcs défunts, et Brooklyn n'est que le dortoir de New-York, — qui conséquemment, a tous les droits à l'honneur projeté! New-York a 215 hôtels, pouvant accommoder de 70,000 à 75,000 personnes, assez de pensions bourgeoises pour en loger et nourrir 100,000 autres, plus 200,000 dans les maisons particulières. Il y a encore quelques centaines d'hôtels et des milliers de pensions à Brooklyn, à Jersey-City, dans lile Staten, dans le New-Jersev etdans le Connecticut. Enfin, New-York est le port le plus accessible aux voyageurs du Vieux-Monde

<image>
</image>

LES CINGHALAIS. — Le peigne est le signe distinctif
de la race. (Page 158, col. 1.)

comme du Nouveau.- Il en part de nombreuses lignes de chemins de fer et de paquebots, sans parler des lignes de steamers desservant Boston, Albany, Froy, Bridgeport, New-Haven, New-London, Norwich, Stonington, Portland, Bar Har-bor, Bangor, Richmond, Norfolk, Char-leston, New-Orléans etGalveston, c'est-à-dire les principales villes de la Nouvelle-Angleterre et du Sud.

Toutes ces lignes pourraient transporter un million de visiteurs pendant-l'été de 1892. Dans la ville même, 1,700 trains des chemins de fer élevés au-dessus des rues transportent 350,000 personnes par jour d'un boutdelîleManhattanà l'autre; les tramways ont une capacité de transportée plus de 150,000 voyageurs. Mais ce qui milite plus encore en faveur de New-York, c'est le nombre de ses archi-míllionnaires et de ses intrépides négociants. L'un d'entre eux a ouvert la sous-cription de 50 millions de francs pour les préliminaires de l'Exposition par l'envoi de 50,000 francs en un chèque à l'adresse du Sun, journal de New-York.

Évidemment, la métropole l'emportera dans ce steeple-chase aux honneurs internationaux.

Pourquoi la Foudre ne tombe jamais sur les trains de chemins de fer. — On se demande souvent, et avec raison, pourquoi la foudre ne tombe jamais sur les trains de chemins de fer. Il semble que ces masses métalliques en mouvement, lancées à grande vitesse sur des voies métalliques, doiventtoutparticulièrement attirer la foudre qui, bien souvent, se précipite sur quelque malheureux piéton assez malavisé pour essayer de se soustraire, en courant, à lorage : il n'en est rien. On a vu des trains de chemins de fer, traversant un orage, rouler en plein dégagement de fluide, au point que les roues étaient entourées d'auréoles électriques lumineuses et que la voie dégageait des étincelles : le tonnerre grondait cependant inoílensif autour et au-dessus même du train.

Cette anomalie apparente s'explique par ce fait que les rails, pour des raisons multiples de pose et d'entretien, et en raison de lhu-midité provenant de l'atmosphère et du sol, ne sont jamais sur une grande longueur, isolés électriquement de la terre. Ils constituent donc des conducteurs électriques à grande section au travers desquels l'électricité atmosphérique, attirée par la nature des matériaux composant le train et par son mouvement, s'écoule largement et sans difficulté. Aucun dégagement brusque, aucun foudroiement ne peut donc se produire.

C'est pour une raison analogue que la tour Eiffel, pendant sa construction et depuis qu'elle est entièrement achevée, s'est constamment trouvée à labri du foudroiement : la section d'écoulement que donne au fluide de lalmosphère ce gigantesque conducteur métallique par les temps les plus orageux est su?ñsante pour le préserver des accidents fâcheux de la foudre; les chocs en retour seuls pourraient être à craindre, dans ce cas particulier, et encore faudrait-il, pour qu'ils se produisissent, des circonstances toutes spéciales.

Un nouveau port de commerce. — Le Novosti prétend savoir que le port de commerce de Gronstadt sera transféré à Oranienbaum, et que la rade de Gronstadt soa exclusivement réservée aux vaisseaux de guerre.

Le Directeur-Gérant LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. Chaiaire et fils.

</article>
<page no>
161
</page no>
<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE 1VTFIR

Nº 636. — Prix : 45 centimes. — JOURNAL HEBDOMDUIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris. 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger. 12 fr. — Dimanche 15 SeDtembrf» 4889.
Texte. — V.-F. Maisonnbufve : L'Enfant volé. — L. Boüsse>ard : L'Homme Bleu (suite). — B. Gulibt : Une ville en loterie. — V.-F. Desiays : La traite des esclaves. — F. Dïllaye : Les Rjuka¤?oss. — X. : Les Naufragés du Tamaris. — G. de Wailly : Du salut chez diilérents peuples sauvages (suite). — Missions et Explorations. — Chronique de l'Émigration. — Voyages et excursions. — Chronique des voyages.

Illustrations. — L'Enfant volé : Il s'approcha de la béte et déchargea brusquement son fusil. — L'Homme Bleu : Yvon se rend sur la jetée pour réfléchir à son aise. — La traite des esclaves : Officier de la marine anglaise visitant un navire suspect sur la côte d'Afrique. — Les Naufragés du Tamaris : L'Ile aux Cochons (2 dessins) ; L'île de la Possession.
L'ENFANT VOLE

<image>
</image>

L'ENFANT VOLE. — Il s'approcha de la bête et déchargea brusquement son fusil. (Page 163, col. 3.)
</article>

<page no>
162
</page no>
<article>

AVIA A NOS LECTEURS 

Le JOURNAL DES VOYAGES publiera dans son prochain numèro un èmouvant rècit initule:
LA TOUR DE SAUGHOOR

ATTAQUÉE PAR LES TIGRES

dû à la plume de notre excellent collaboration M. LOUIS JÂCOLLIOT.

Les abonnements du JOURNAL DES VOYAGES partent du 1er de chaque mois.

les abonnès recoivent gratuitement, avec le dernier numèro de chaque semestre, a titre de prime, les titrs, tables et couverture du volume semestriel.

le prix de ces titres, tables et couver ture est de 20 cent.franco pour les personnes qui ne q'a bonnent pas directement a l'administation du JOURNAL DES VOYAGES, 8,rue Saint-Joseph, aparis.

</article>
<article>

RECITS D'OUTRE-MER

L'ENFANT VOLÉ1

I
A TRAVERS BOIS

Nous descendions le cours du Murray sur le ?arper¡ et nous étions arrivés à la hauteur d'Hopefield.

Hopeñeld, petit bourg situé à 300 milles au-dessus de sort-Adélaïde (Australie méridionale), compte à peine vingt maisons, si toutefois il est permis de donner ce nom à des constructions qui ne rappellent aucun ordre d'architecture ancien ou moderne.

Sur la façade de deux de ces bâtiments, on lisait en lettres gigantesques les pom-

1. L'Enfant volé, récit émouvant entre tous, est l'œuvre d'un écrivain désigné longtemps sous le titre du Grand Inconnu. Autrichien, Américain, Allemand ou Anglais, lè Grand Inconxu, après avoir habité New-York, puis l'Amérique du Sud, se retira en Suisse vers 4832. Juscru'à la fin, sa personnalité demeura un mystère; et c'est sous le nom de Sealsfied, Siege?eld, ou Sealesfeald, — un pseudonyme substitué à un anonyme, — qu'il mourut à Solothurn en 486?. Notre collaborateur croit pourtant avoir découvert, — et il le dévoilera quelque jour, — le véritable nom de l'auteur de la Jîoä¢ blanche, du Livre de la cabine, de Georges Howard et des admirables Scènes de la vie américaine, dont fait partie l'Enfant volé, — toutes œuvres dans lesquelles la grâce familière s'allie u une gravité douce et à une sincère émotion.

2. Fleuve d'Ausíruíle.

þeuses inscriptions : Hôtel et Maison dit Commerce. A l'intérieur, un honorable gentleman était occupé à débiter du wisky, pendant que dans une salle con tiguë, sa femme vendait, à de rares clients, quelque ustensile de ménage; car le magasin, pour tout assortiment, contenait des couverts de métal, trois ou quatre douzaines de couteaux, de la poudre, du plomb et divers échantillons de polerie commune.

La localité, on le voit, n'avait rien qui pût provoquer l'intérêt du voyageur, et pourtant mes compagnons considéraient avec une sorte de tristesse mélancolique ces misérables cabanes,ombragées d'immenses cotonniers.

M Gillon conversait, sur l'avant du steamer, avec son ami Richards, et un certain nombre de passagers s'étaient rapprochés des deux causeurs, lorsqu'une dame, obéissant à un mouvement instinctif et soudain, arracha son enfantdes bras de la négresse qui le portait, et le serra convulsivement sur son sein, en murmurant ces mots : 

« Pauvre père ! »

Puis j'entendis la voix éclatante de Richards, interrogeant M. Gillon : 

« Et il vit encore?  

M. Gillon répondit sourdement : 
« Il est mort le  mois dernier. 

« Chacun parut s'interroger du regard; tous les visages revêtirent une expression douloureuse et le silence devint tel, qu'on eût pu entendre le tic tac d'une montre. Au bout d'un instant, Richards reprit : 

« Tu l'as donc vu?

— Oui répondit M. Gillon, sur lequel se fixèrent alors tous les yeux, je lai vui

— Et dans quelles circonstances? 

M. Gillon, comprenant par lattitüde des assistants qu'ils étaient aussi désireux que son vieux camarade d'entendre ìe récit de cette entrevue, ne se fit point prier pour satisfaire la curiosité, et il raconta lhistoire suivante, qui restera éternellement gravée dans le souvenir de ceux qui lont entendue, avec moi, sur le pont du Harper :

« C'était au commencement de décembre 48, je descendais, comme aujourd'hui, le Murray, sur la Feliciana.

« A la hauteur de ce même Hopefield, une des roues du bateau s'embarrassa dans un tronc d'arbre  puis toucha le fond. Les aubes volèrent en éclats, et nous fûmes obligés de débarquer pour attendre qu'on eût réparé l'avarie.

« Parmi les passagers, on comptait une dizaine de dames, autant de jeunes gentlemen et quelques personnes âgées.

« Au fond, tout le monde était enchanté de l'accident, qui permettait d'entreprendre une courte partie de campagne, et, comme ce fameux trou d'Hopefield n'offrait ni ressources ni agréments, on vota »»

1. Les troncs d'arbres (Sawyer) se plantent par une de leurs extrémités dans la boue, et,demeurant ainsi flottants, deviennent fort dangereux pour les stecmers.avec acclamation une excursion dans l'intérieur de la forêt.

« Le fils dun des aubergistes de la localité offrit de nous servir de guide l'offre fut acceptée avec empressement.

« Chacun de nous portait, outre son fusil de chasse, un flacon de vin ou de cognac. Le pilote de la Feliciana nous accompagnait, chargé d'un énorme jambon et d'une forte provision de crackers ou biscuits secs.

« Nous nous mîmes gaîment en route ; mais les dames, après avoir cheminé pendant un quart d'heure, durent s'arµê-ter à cause de la chaleur etdes difficultés de la marche « à travers bush ».

« A travers bush, » ou « à travers bois », signifie, en Australie, un voyage à deux et le plus souvent à quatre pattes, pardessus des troncs d'arbres morts, des rochers et des creeks. Une fois engagé bous les acacias, les eucalyptus et les épacris, vous ne savez plus quand vous en sortirez. Ï1 suffit dun quart de point d'erreur, commis par une boussole imparfaite, pour passer au delà du but.

« On marche à tâtons dans une nature sans horizon, où tout se ressemble, où tout est uniforme : bois sous taillis, presque uniquement peuplés de grands arbres odorants, aux feuilles grises et longues, dans le genre de celles du bouleau, attachées à un branchage noueux qui s'élance en jets épileptiques dune souche robuste en apparence, mais généralement rongée au cœur par une maladie implacable.

« Çà et là, quelques petits pins, bien secs et bien noirs, secouent leurs panaches amaigris au-dessus dun terrain stérile, couvert seulement de bois mort ou dune herbe grossière comme du chiendent, sur laquelle on ne peut même pas s'asseoir.

« Malgré l'eucalyptus rostrata (red-gum), qui atteint-jusqu'à 450 mètres de haut, ces forêts viennent bien après les nôtres. Elles n'ont ni la grandeur sévère des bois du nord de l'Europe et du Canada, ni les teintes automnales des forêts de l'Union, ni la grâce des palmiers oasiens, ni la fougue des selvas de lAma-zone.

« Les feuilles ternes et effilées de larbre à gomme, par un singulier phénomène, se présentent toujours de profil au soleil et le suivent tout le jour dans sa marche apparente, en laissant si bien passer les rayons qu'aucune ombre n'est projetée sur le sol. Peu de sous-bois, point de lianes entre les troncs droits et distants.

« Qu'il y a loin de ces espèces de clairières à nos portiques de sapins, à la nef de nos chênes, aux ténébreuses fraîcheurs et aux grandes ombres opaques de nos ormeaux toujours verts!

« La prodigieuse hauteur>de ces colosses du règne végétal et la tranquillité profonde de ce désert boisé n>n impressionnèrent pas moins l'imagination de nos compagnons, qui, presque tous Anglo-Saxons, avaient sous les yeux un spectacle aussi nouveau qu'imprévu. ils

<page no>
163
</page no>

devinrent sérieux, pensifs, presque sombres.

« Deux employés de commerce, arrivés récemment de Londres, et qui étaient débarqués avec nous, croyaient voir dans chaque breussaiüe une béte fauve, et, à plusieurs reprises, Us avaient mis leur rifle en joue, convaincus qu'ils étaient de l'approche d'un ours ou d'une panthère. Gette méprise mettait notre guide en belle humeur, et il le répondait que par un silence dédaigneux à 4eurs questions naïves et ingénues.

« Car il ne faut pas s'attendre à voir bondir le cerf, à débusquer un lièvre> à lever la perdrix ou le faisan, gibiers gourmets qui ne sauraient s'accommoder du pauvre ordinaire qu'offre le sol australien.

« Au milieu de ces vastes solitudes, vous ne rencontrerez que le kanguroo, lopos-sum ou l'écureuil volant.

« On doit renoncer aux émotions de la chasse, à moins qu'on ne désire une brochette de perroquets, dont Victoria possède la collection la plus variée, depuis le large cacatoès noir jusqu'à la petite perruche gris-rose, le dahlia bleu des volatiles. Je ne parle pas des dindons sauvages, des pélicans et des grues bleues à toque écarlate.

« Au bout d'une heure de marche, nous arrivâmes à un marais argileux, formé par les eaux de pluie accumulées.

« Ce marais couvrait une surface de 5 milles, et une de ses rives disparaissait sous des buissons rabougris et des tamarins, où des bandes de cygnes noirs et de canards aiment à chercher un gîte : c'était là le vrai but de notre expédition.

« Nous nous séparâmes en deux groupes. Le premier, conduit par le guide, auquel nous confiâmes les deux commis, longea le marais dans la direction du nord. L'autre groupe, dont je faisais partie, suivit la lisière du côté du midi; nous devions nous rejoindre ensuite sur un sentier qui traversait un épais bocage d'oliviers, de figuiers et de mûriers.

« Le guide s'était borné à nous donner des renseignements un peu vagues, comme le font d'ordinaire ses pareils; mais, convaincus que nous n'obtiendrions aucune réponse, nous nous gardâmes bien de lui demander des indications plus précisess

« On se sépara donc, chacun se fiant à ses bonnes jambes, à sa perspicacité, et surtout aux trois boussoles que nous emportions. Arrivés à l'extrémité sud du marais, nous devions tourner vers louest pour gagner le massif de tamarins.

« Jusqu'alors, hormis quelques troupes de cacatoès, de palmipèdes sauvages et quelques écureuils égarés, nous n'avions rencontré aucun être vivant.

« Au bout d'une demi-heure, nousavions atteint le bas du marais ; nous tournâmes au nord, laissant le lac à notre droite et -le champ de tamarins à notre gaucheg Le tferrain sur lequel nous marchions était le lit d'un torrent desséché ; les bords du
tnarais étaient couverts d'eucalyptus, dit iron-bark, dont les énormes racines s'enfonçaient à dix mètres de profondeur et dont les couronnes altières se reflétaient dans leau comme dans le plus limpide des miroirs.

« Nous nous dirigions toujours vers le nord, lorsque tout à coup notre attention fut attirée par un craquement lent, mais régulier, qui se produisait dans les tamarins; évidemment, un être animé marchait vers nous d'un pas méfiant et prudent à la fois. Nous nous arrêtâmes pour écouter.

« — C'est un cerfî ditlun de nos compagnons

« — C'est plutôt une panthère ou un ours, reprit un autre, hanté par la terreur des fauves.

« Nous saisîmes nos fusils, et, après les avoir armés, nous avançâmes avec précaution.

« Soudain, nous entendîmes un grognement sourd, suivi d'un bond rapide, puis un bruissement; un animal de forte corpulence prenait la fuite devant nous,

« Un de nos compagnons, qui, bien certainement, n'avait jamais assisté à une chasse à lours, se précipita dans les broussailles, de ' toute la vitesse de ses jambes, et disparut bientôt à nos yeux,

« Malheureusementnousn'avionspasde chiens avec nous, et, après une demi-heure de recherches, il fallut se résigner à revenir bredouille.

« Cependant la journée s'avançait; on consulta les montres. Il était temps de gagner le point où nous devions rejoindre l'autre groupe de passagers; ce point se trouvait à l'autre extrémité du massif de tamarins, large d'un demi-mille.

« Mais, à ce moment, notre compagnon fugitif revient sur ses pas, et annonce, à grand renfort d'exclamations, qu'on va entrer dans un inextricable fouillis d'acacias tellement enchevêtrés, .qu'il sera impossible d'avancer.

« Au bout de quelques pas, en effet, ne trouvant ni sentier ni passage, il fallut renoncer à se frayer un chemin dans ce labyrinthe.

« Longer le lac? Nous ne pouvions y songer, car jamais on ne vit sol plus marécageux. Ceux qui connaissent ces régions comprendront notre embarras.

« Déjà quatre heures s'étaient écoulées, sur les huit dont nous pouvions disposer. Avant de rebrousser chemin, cependant, nous voulûmes encore tenter une nouvelle issue, et nous nous séparâmes en deux groupes, dans ce but.

« Une demi-heure après, nous étions absolument empêtrés dans les broussailles lorsqu'un joyeux hurrah retentit sur notre gauche; un de nos camarades avait sans doute trouvé un sentier.

« Nous reprîmes courage, et, écartant les obstacles avec nos fusils, arrachant les buissons, brisant les branches, nous arrivâmes à grandpeine jusqu'auprès de lui.

« Hélas ! pas la moindre sente ; la découverte qui avait arraché un cri de triomphe
à notre ami n'était autre qu'une vache. L'animal était-il nomade ou domestique? Dans le dernier cas, en retournante son écurie, il pourrait nous servir de guide.

« Un brave Victorien se chargea de nous renseigner à cet égard, et démontra que la vache avait été traite le matin même. Restait à la décider au retour; il s'approcha avec précaution de la bêle et déchargea brusquement son fusil.

« La vache fît un bond prodigieux, et, affolée, se précipita dans les broussailles, comme si elle était pourchassée par une meute. Nous nous élançâmespar la trouée qu'elle faisait, et, la suivant aussi pendant une centaine de mètres, nous parvînmes à un sentier qui conduisait au lieu de notre rendez-vous.

« Alors, sans perdre ses traces, nous ralentîmes un peu le pas. Au bout d'un mille le fouillis devint moins épais, et nous arrivâmes à une clairière.
(a suivre.)	V.-F. MAISONNEUFVE

(d'après Sealsfield.)

</article>
<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES
D'UN

HOMME BLEU1
TROISIEME PARTIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE II
(Suite)

Le mousse, nullement dépaysé dans cette grande ville de Buenos Ayres a, s'oriente lestement, et par suite d'une préférence professionnelle bien légitime, cherche de prime abord le quar!ier maritime de la ville.

Il marche longtemps, se perd, se retrouve au milieu des grandes voies rectilignes tracées au cordeau et se coupant à angle droit, comme dans la plupart des villes de l'Amérique du Nord.

Il arrive enfin devant une vaste jetée de trois cent cinquante mètres de long et ne peut retenir un geste de désappointement en voyant, sur une rade immense, une énorme quantité de petits caboteurs, de simples chalands à l'exclusion absolue de grands navires.

— Une flotte de quatre sousî mur-mure~t-il avec une légère nuance de dédain.

Yvon ignore que les rives de la Plata, la bien nommée, sont tellement basses, que les navires calant plus de trois mètres

1.	Voir les no. 590 à 635.

2.	Buenos Ayres, capitale de la République Argentine, compte 4·8O,OOO habitants. Elle est située par 3º 36' de latitude sud et 60° 44' de longitude ouest, sur la tìve méridionale de l'estuaire de la Plata, large en cet endroit de cinquante kilomètres; elle s'étend sur un espace de six kilomètres le long de la rivière, et à deux et trois kilomètres dans l'intérieur des terres.

<page no>
164
</page no>

sont forcés de mouiller à dix kilomètres, au large, dans la grande rade : que les caboteurs doivent jeter lancre dans le port de la Boca, à trois kilomètres au sud-est du centre de la ville, à lembou-chure du Riachuelo, ou bien à lest, dans la Enseñada de Baragan.

Les marchandises et les passagers, transbordés par les chalands qu'il aperçoit, abordent comme ils peuvent à la jetée.

Peu lui importe, du moins ppur lins-tant. Ce qu'il lui faut, c'est un hôtel moins luxueux, moins compromettant surtout que lhôtel des Deux-Mondes, et il cherche parmi ceux qui se trouvent à proximité de la jetée, supposant, non sans raison, y rencontrer des gens de mer.

Yvon n'est pas une sensitive, mais les quartiers aristocratiques le mettent mal à l'aise. Il préfère aux magasins plus ou moins élégants du centre les échoppes d'où s'envoient bruyamment des éclats de grosse gaieté. Puis, en vrai loup de mer, il a un peu la nostalgie du goudron, et contemple avec ravissement les matelots des deux mondes qui entrent dans les débits de liquides et en sortent avec ce déhanchement, ce chic inénarrable du mathurin à terre.

Mais, à propos, il se souvient qu'il est costumé en planteur : chapeau de paille, veste de piqué blanc, pantalon à l'avenant et chemise de batiste. 

Foin de ces oripeaux! on est matelot ou on ne lest pas, que diable !

Avisant sans plus tarder une boutique des plus élémentaires, de la catégorie des a Décrochez-moi ça », il entre, d'autant plus délibérément qu'il lit, écrit en français au-dessus de la porte, «Marchand d'habits ».

« Que voulez-vous, monsieur ? lui demande une bonne vieille femme d'aspect fort avenant, occupée, au fond de la boutique, à remuer un fricot exhalant un violent parfum de ragoût de mouton.

— Une vareuse de laine, un pantalon, une chemise et un bonnet de matelot, s'il vous plaît, madame, et pas trop cher... je ne suis pas riche. »

Ce diplomate dYvon qui porté une petite fortune et dissimule prudemment son opulence !

La marchande, intéressée par la jeunesse et la gentille figure de son client, lui trouve un costume complet, tout neuf, qui, suivant l'expression consacrée, lui va comme un gant.

Elle l'introduit dans un petit cabinet, et Yvon, en un tour de main, quitte son affublement de planteur pour redevenir un marin..e un vrai t

Troc pour troc, les costumes vont lun pour l'autre, car la brave femme est consciencieuse et le jeune matelot est encore nanti, avant son départ, d'un bon gros baiser maternel qui lui met la larme à l'œil.

« Au revoir, mon enfant.

— Au revoir, madame.

— Si vous avez besoin d'autre chose, pensez à moi.

— Vous êtes bien bonne, madame, je n'y manquerai pas.

— Est-ce que votre navire est sur rade?

— Non, madame, je suis naufragé... tout seul ici de mon bord.

— Pauvre petit !

— ... Et je cherche à me loger... toujours dans les prix doux... vous comprenez, n'est-ce pas, madame !

— Tiens! comme ça se trouve!

« Justement ma sœur possède un hôtel !
« Ce n'est pas brillant, mais c'est propre, bien tenu, et vous rencontrerez des matelots, des Français surtout.

— Est-ce loin d'ici ?

— A deux pas... voyez, là-bas... lhòtel s'appelle lhôtel Kléber.

— Kléber!... un beau nom, madame.

— Un souvenir doublement cher... un souvenir de là-bas... d'Alsace et de France, ajoute la digne femme dont la voix tremble.

— Vous êtes Alsacienne, madame ?

— Hélas !... oui, mon enfant, et chassés de chez nous... mes fils, marins aussi, et bien loin !

« Et moi, toute seule !

— Comme maman, ajoute Yvon en sanglotant à plein cœur.

— Mais, venez, mon enfant!

« Un tour de clé à ma porte, et je vais vous conduire à ma sœur.

— Comme vous êtes bonne, madame, et comme je vous remercie ,« répond le mousse tout ému de cette serviabilité si simple et si digne. »

On arrive à lhôtel Kléber, où le petit homme est reçu à bras ouverts. Un cabinet est disponible. Il donne sur la jetée. De l'unique fenêtre, on voit fumer les remorqueurs, s'agiter les portefaix, évoluer les matelots, au milieu dun monde de colis.

Une vraie trouvaille.

C'est ainsi qu'Yvon, piloté par la bonne Mme Müller, devient le pensionnaire de l'excellente Mma Spilz.

Après la prise de possession, c'est-à-dire après linscription sur le livre de lhôtel, où il figure sous le nom d'Yvon le Guern, âgé de quinze ans, né à Roscoff, profession de marin, Yvon se rend sur la jetée pour réfléchir à son aise.

Très embarrassé des dix-neuf mille francs qui brûlent sa poche, il se demande ce qu'il va faire de cette somme, représentant l'actif de la société. 11 ne sait trop à qui confier ses fonds, et n'ose les porter au banquier, dans la crainte d'avoir à fournir des renseignements susceptibles de le compromettre ainsi que ses amis.

— Après tout, peut-être vaut-il mieux les porter sur moi.

« Le matelot ne roule pas sur lor, nul ne se doutera que je suis farci de valeurs.

« Où les mettre?...

« Dans ma poche et la coudre ?

« Non ! mieux vaut une bonne ceinture de cuir collée sur mes flancs à même  peau !

« Mm Müller me trouvera ça. 

« Une poche, ça se coupe... un habit, ça se perd, ça se vole ou ça se brûle... 

« Je coucherai avec ma ceinture. 
Premier point résolu. 

Yvon, quoique foncièrement brave,  très vigoureux pour son âge, n'en est pas moins un enfant. Comme il a charge dàmes, comme sur lui seul reposent la liberté, peut-être lexistence de son oncle, de Félix et de Jean-Marie, il doit pourvoir aux soins de sa propre sécurité. 

Pour cela, une arme est nécessaire. 

Et, sans plus tarder, il rentre en ville, avise une boutique darmurier, fait emplette, dun revolver, dit « bull-dog », de fort calibre, très court, le charge méthodiquement, et se fait voler indignement par le marchand qui le lui vend le double de sa valeur.

Peu importe ! L'arme est excellente, et l'on ne sait pas ce qui peut arriver.

Un bon couteau de matelot, à manche de corne, à lame solide, bien aiguisée, complète cet arsenal; puis notre homme, heureux d'en avoir fini avec ces préliminaires, rallie l'hôtel, se couche et médite laborieusement son plan de campagne avant de s'endormir.

lì s'éveille le lendemain dès laube, impassible comme un conquérant au matin dune bataille décisive, et se dit avec cette confiance qui est ia moitié de la force :

— Je réussirai.

« Je réussirai ! c'est-à-dire, moi, Yvon le Guern, âgé d'à peine quinze ans, j'arracherai aux mains de la justice anglaise deux hommes accusés de sévices graves à l'égard de fonctionnaires de l'ordre diplomatique, de traite, de piraterie, etc., et un troisième, condamné à mort antérieurement, sur lequel la mauvaise foi britannique accumule comme à plaisir les imputations les plus terribles.

Ce qui équivaut à dire : Je déclare la guerre à l'Angleterre ! Eh bien ! soit, et adieu vatl 

L'Angleterre n'a qu'à bien se tenir!

CHAPITRE III
Série de pourquoi ! — Ce qui advint après le naufrage du croiseur anglais. — Perte maté-térielle. — Personne de mort. — Vendu par les dépêches. — Comment les Français sont protégés à l'étranger. -­ Yvon à l'œuvre. — Rencontre dun petit pâtissier. - - Entretien pittoresque d'un marin et d'un marmiton. — Troc pour' troc. — C'est Yvon qui est ie pâtissier! — Au préau de la prison. — Comment Yvon travailla les vol-au-vent. — Dangers d'une substitution. — Au voleur!...

Bénie et Jean-Marie, très confortablement installés dans 1a prison de la ville, — les prisons des jeunes républiques sud-américaines n'ont rien de rébarbatif, — réfléchissaient à en faire éclater leurs crânes de Bretons.
— Comment et pourquoi sommes-nous encore bouclés? demandait pourlacen-

<page no>
165
</page no>

tième fois Bénie en fourrageant rudement de ses dix doigts dans sa barbe.

— Apparemment parce que nous avons chaviré les Anglais, répondait Jean-Marie, un peu meilleur logicien que son matelot.

— Bon ! ça, c'est vrai comme le point de midi, et j'ai le pertuis de l'entendement ouvert à ton idée.

« Mais, pourquoi que les Anglais s'amenaient chez nous, censément pour mettre à lours M. Félix?

Ici la logique de l'ancien sergent d'armes était absolument désorientée.

— Je sais bien, continua le maître d'équipage, que nous leur en avons fait de raides, à ces cachalots de malheur, là-bas, sur notre pauvre Dorade.

« Mais, puisque le capitaine Henrion a ¿hambardé leur croiseur !...

« Comment qu'y font pour savoir la chose ici?

— Y en a peut-être qui s'ont tiré de la grande tasse sans boire le coup de la fin.

— Pisqu'y ne connaissaient pas le nom de M. Félixî...

« Pisqu'y z'ignorent qu'il est bleu !

« Et en fin de compte, comment qu'y peuvent savoir son passage depuis le moment où il s'a en sauvé de Ja baraque du saltimbanque à Maranhâo, jusqu'à notre arrivée à Bue-nos-Ayres ?

— T'as raison, y a là un mystère, et que nous n' sommes pas assez induqués pour le débrouiller.

— Dame ! faudra voir.

— Si encore M. Félix avait largué lamarre de sa maladie !

— Il est à l'hôpital pour ça !

— Si on le boucle aussi ?

— Moi, j'ai idée qu'Yvon va crânement piloter son affaire.

— Pauv' gosse! c'est ben un peu jeunet.

— As pas peur!

— Dans tous les cas, faut nous arranger de façon à ne pas moisir ici.

— Sans doute, mais encore faut-il que le gosse nous ait donné signe de vie.

« Sans ça, où le retrouver?

— Pour lors, attendons.

Le mousse, de son côté, tout en rôdant autour de la prison annexée au Cabildo — Hôtel de Ville — cherche avec achar-
nement le mot du mystère qui intrigue si fortement ses anciens.

Peine inutile, car ce mot est présentement et sera de longtemps introuvable par les intéressés.

Jean-Marie, sans savoir qu'il brûle, comme on dit au jeu des devinettes, a cependant approché de la seule hypothèse rationnelle. Non seulement il y a eu dés survivants au lugubre épisode qui se termina par l'effondrement du croiseur anglais, mais encore aucun des membres de léquipage n'a péri.

<image>
</image>

L'HOMME BLUE. — Yvon se rend sur la jetée pour réfléchir à son aise.
(Page 164, col. 2.)

Le bâtiment de guerre, broyé par l'explosion de la torpille, s'enfonça jusqu'au-dessus du pont, et parut s'abîmer complètement dans les flots. Grâce aux cloisons étanches dont sont pourvus les navires modernes, la submersion s'arrêta aux bastingages. On sait que la coque des navires est partagée transversalement par plusieurs cloisons qui la divisent en compartiments isolés les uns des autres, afin d'éviter une submersion totale en cas d'avarie grave. Le compartiment avarié est alors seul inondé. Le bâtiment s'enfonce d'autant, mais continue à flotter plus ou moins.

Les cloisons du croiseur fonctionnaient peut-être mal. Peut-être aussi les vannes n'avaient-elles pas été abaissées préala« blement. Peut-être enfin, l'explosion de la torpille avait-elle ouvert deux compartiments. Toujours est-il qu'il s'enfonça au point que léquipage, pris de panique, se crut perdu.

Officiers, matelots, soldats, chauffeurs, apercevant vaguement les bastingages émergés de quelques centimètres au-dessus des flots, s'y accrochèrent désespérément, et se laissèrent aller, n'osant espérer que ce frêle appui tiendrait longtemps.

Contre toutes prévisions, c'est ce qui arriva.

Le croiseur, trop lourd pour flotter, mais su ffìsamment allégé par un ou plusieurs compartiments demeurés intacts, resta ainsi entre deux eaux et se mit à dériver lentement, sous la poussée du courant, pendant que la Dorade s'enfuyait à toutes voiles.

Après une nuit d'angoisse dont on peut sans peine imaginer les horreurs, les marins anglais, épuisés, aperçurent, non loin de là, une côte fort basse vers laquelle l'épave se dirigeait en tournoyant.

Tout à coup, un choc violent se produisit. La quille venait de toucher. Le navire demeura immobile.

Il fut dès lors facile d'organiser le sauvetage avec une baleinière demeurée accrochée par miracle aux portemanteaux. Naturellement ce sauvetage fut très long, mais il s'exécuta, régulièrement, grâce à l'inflexible discipline observée par les gens de mer, même dans les circonstances les plus critiques.

Somme toute, plus de peur que de mal. Sa Majesté perdait un superbe bâtiment de guerre, mais c'est affaire simplement d'argent, et l'Amirauté est riclieš

Les naufragés, manquant de tout, furent un peu plus tard rapatriés dans le plus piteux équipage, et uniformément furieux, depuis le commandant jusqu'aux mousses.

Ils arrivèrent à Maranhâo où l'affaire fut aussitôt instruite, et un rapport fulminant, tiré à un nombre considérable d'exemplaires, fut envoyé aux puissances à leurs représentants.

En outre, les commandants de toutes

<page no>
166
</page no>

les stations navales furent informés par télégraphe, ainsi que les ministres plénipotentiaires et les consuls de toutes nationalités.

La Dorade fut signalée aux autorités maritimes, et ordre fut donné, en raison des traités internationaux, de la saisir partout où elle se montrerait.

Naturellement le ministre anglais à Buenos-Ayres eut communication du rapport qui lui fut transmis directement par un des avisos en station à Rio de Janeiro, et il s'empressa d'en donner connaissance à tous ses subordonnés.

Jusque-là, rien de plus simple, et c'est ainsi que lon procède dans de pareilles conjonctures.

Cependant l'Homme Bleu et ses amis auraient certainement passés inaperçus, sans les malencontreuses dépêches envoyées en Europe par un des câbles transatlantiques.

On se souvient de la teneur de ces dépêches parlant toutes deux en termes fort explicites de la Dorade> et annonçant la présence dun des survivants du navire à lindex.

C'est là ce qui causa le malheur de ce pauvre Félix.

Les Allemands n'ont pas seuls le monopole de l'espionnage. Les Anglais de leur côté ont un service de renseignements parfaitement organisé, qui leur coûte fort cher, mais leur procure des documents que parfois lon ne saurait trop payer.

C'est ainsi qu'ils savent se faire remettre à prix dor les dépêches expédiées par les lignes télégraphiques, dont lea sociétaires ou les administrateurs ne sonß pas Anglais  en achetant simplement 1û complicité de quelques employés.

Naturellement, les télégrammes envoyés par Félix, de Buenos-Ayres. è Paris, subirent le sort commun et furent, sans désemparer, portés à la chancellerie de la légation anglaise.

La Doradeì Ce mot seul fit bondir e ministre lui-même eu dépit du flegme national.

Félix Aubertin l L'odieux James Baker qui, continuant son indigne comédie, vent faire de nouvelles dupes sous ce nom français, et perpétrer de nouveaux crimes.

Le ministre en personne étudia minutieusement le rapport du commandant du croiseur. Étant donné qu'un membre de l'Amirauté ou du corps diplomatique du Royaume-Uni ne saurait se tromper, que même un simple Anglais doit être impeccable, par cela seul qu'il est sujet de la reine, l'identité, puis la culpabilité de James Backer, dit Félix Aubertin, furent de prime abord reconnues.

C'est idiot, c'est absurde, mais c'est comme cela.

Du reste, les malins ou les habiles se distinguent, surtout dans ces circonstances, en ce qu'ils ne croient pas à ce

1 On sait que la plupart des télégraphes sous-marins sont aux mains des Anglais.

qui est trop simple, tandis qu'ils ajoutent foi aux plus énormes balourdises.

Ainsi, les télégrammes, aussitôt renvoyés de France, loin de détromper les diplomates, ne firent, au contraire, que les affirmer dans leurs convictions : à savoir qu'Aubertin, dit Baker, ou que Baker, dit Aubertin, n'était qu'un vil scélérat, un négrier doublé dun faussaire, triplé dun voleur. La preuve, c'est qu'il avait empoché les valeurs arrivées de France et expédiées par des correspondants trop naïfs.

Oh ! la logique. anglaise est impitoyable.

Aussi résolut-on, sans plus tarder, d'arrêter ledit Aubertin, — sujet très indigne dailleurs, — mais, enfin, sujet de
SaMajesté, par conséquent justiciable de ses tribunaux.

On ne pensa même pas à informer, ou plutôt, on ne jugea même pas à propos d'informer le ministre français, bien qu'il y eût dans cette affaire un côté au moins douteux.

A quoi bon, dailleurs ! On sait le peu de cas que nos représentants à l'étranger font généralement de leurs nationaux. Hautains, inaccessibles, pontifiant de haut, ils se déchargent volontiers de leur besogne sur des subalternes grincheux, portés à exagérer les défauts du maître, et reçoivent habituellement fort mal leurs compatriotes

C'est là un fait avéré, parfaitement acquis et trop souvent constaté : nos agents à l'étranger nous protègent peu, ou ne nous protègent pas du tout, comme s'ils nourrissaient un incompréhensible parti pris contre ceux qui quittent la mère-patrie, comme s'ils ne voulaient voir en eux que des non-valeurs, des déclassés ou souvent pis !

Mais, en somme, n'y a-t-il pas là une tendance d'esprit qui n'appartient pas seulement à nos représentants, mais en-corequiestessentiellement française, bien qu'elle semble s'améliorer de jour en jour ?

N'avons-nous pas entendu, il y a seulement une vingtaine d'années, épiloguer jusqu'à la malveillance sur le compte de ceux qui entreprenaient des voyages doutre-mer, surtout quand le but de ces voyages était d'aller chercher fortune?

Aujourd'hui, lon s'américanise un peu sous ce rapport, et la jeune génération tend à sortir de ce sédentarisme obstiné si cher à nos pères.

Espérons que le pouvoir central, qui paraît vouloir encourager ces envolées aux pays lointains, donnera des ordres en conséquence à ses représentants, et que les voyageurs ne seront plus tenus en suspicion par les agents français à l'étranger.

Donc, le ministre anglais omit intentionnellement ou par oubli, d'informer la légation française de l'affaire Au-

1. Il y a naturellement de très honorables exceptions, mais elles ne font, malheureusement, que confirmer la règle.

bertin, et instruisit tout seul contre un sujet français.

Nul doute que, sans lénergique intervention du docteur Roger, le malheureux Homme-Bleu n'eût été appréhendé au corps, et enfermé dans l'infirmerie annexée à lhôtel de la légation britannique.

Ce n'était dailleurs que partie remise, et le tenace représentant de Sa Majesté la reine se promettait bien de l'enlever à la première occasion.

Aussi le docteur, sachant de quoi sont capables ses peu scrupuleux insulaires, faisait-il bonne garde autour du cyanosé, qu'il avait, du reste, impitoyablement consigné pour plus de sécurité.

La consigne était à ce point rigoureuse qu'Yvon ne put arriver près de lui, quelque désir qu'il eût de lui serrer la main et de lui apprendre le sort des deux matelots.

Il restait bien au mousse la ressource d'écrire, mais, en garçon avisé, il pensa judicieusement qu'une lettre peut être interceptée. Il remit donc à plus tard l'instant si désiré de lentrevue, se promettant dailleurs de voir le docteur Roger, et de le prier, si faire se pouvait, de lever l'interdiction en sa faveur.

L'essentiel, pour lui, est de correspondre avec les deux prisonniers. Tâche ardue, ingrate, impossible en apparence, et qui ferait reculer un homme moins résolu qu'Yvon.

Mais le neveu de Bénie n'est pas Breton pour rien. Allez donc déloger une idée une fois incrustée sous ces crânes de fer !

Depuis deux jours Yvon, prudemment, rôde autour du Cabildo, se mêle à la foule, étudie le bâtiment, cherche à connaître les habitudes du personnel, tire des plans, et, favorisé une bonne fois par le hasard, débute par un coup de maître.
(à suivre.)	LOUIS BOUSSENARD.

</article>
<article>

CURIOSITÉS GÉOGRAPHIQUES
UNE VÏLLE EN LOTERIE

Avantl'acquisition de l'Amérique russe, les États-Unis ou l'Union américaine occupaient, entre les deux océans: Atlantique et Pacifique, une surface de 7 à 8 millions de kilomètres carrés, c'est-à-dire égal aux trois quarts de l'Europe; l'acquisition nouvelle a agrandi la Confédération de il,340,000 kilomètres carrés. Sur ce territoire immense, se développe une société politique dont le vigoureux et rapide accroissement est un des événements les plus instructifs de l'histoire.

Les établissements fixes des Européens n'y remontent pas au «delà du xvii siècle, alors que Suédois, Français, Hollandais, Anglais, Allemands et Espagnols débarquèrent- sur le littoral et pénétrèrent dans l'intérieur, le plus souvent, malgré

<page no>
167
</page no>
les Peaux-Rouges, parfois avec leur consentement Aujourd'hui les descendants de tous ces pionniers forment une nation de 40 millions d'âmes, répartis en 34 Etats, unis enmne puissante confédération. La , population blanche, qui comprend plus de 35 millions d'individus, se compose ainsi d'éléments hétérogènes, dont l'association-est cimentée par une constitution qui respecte la liberté personnelle, l'autonomie communale, et, dans une large mesure, l'indépendance de chaque Etat. Le fonds dominantcomprendles Yankees, descendant des colons anglais; puis viennent les émigrants — au nombre de 6 millions depuis 4815 — Irlandais, Ecossais, Français, Scandinaves et Suisses, formant un total supérieur aux Anglais et aux Allemands.

Le gouvernement américain a toujours eu des procédés spéciaux pour peupler ses domaines déserts et abandonnés; on peut en juger par la Géorgie, le dernier colonisé des ! 3 Etats qui formaient originairement l'Union du Nord.

La Géorgie est actuellement séparée de la Caroline du Sud par le fleuve Savannah, de la Floride par la Sainte-Marie et de l'Alabama par le Ghattahoochee. Un chapelet d'îlots s'égrène le long de la côte ; c'est de leurs manufactures de coton que sort cette admirable « soie des îles», si renommée et si recherchée sur tous les marchés. Sur le continent, le climat est peu salubre. Savannah,` la plus grande ville de la Géorgie, compte 22,000 habitants à peine; citons ensuite: Augusta, entrepôt de commerce assez important, Millegeville, capitale politique de l'État ; Atlanta, fondée en 1845, devenue célèbre pendant la guerre de sécession.

Avant 1732, époque où le territoire de la Géorgie fut cédé à une société par le roi George II, c'était un désert. Les énqi-grants d'Ëcosse et d'Allemagne vinrent s'y établir. En 1742, les Espagnols attaquèrent leurs établissements et furent repoussés. Après> la Révolution, s'élevèrent de graves différends entre les colons et la population indigène indienne ; mais l'accord finit par se faire.

Par une convention conclue en 1826, la nation indienne des Greeks ou Griks abandonna le territoire situé entre les rivières le Flint et le Ghattahoochee, et ce territoire fut annexé à l'État de Géorgie. On le partagea, selon l¢t coutume du gouvernement, en lots ¢le deux cents deux acres et demi (81 hectares) qu'on distribua à tous les citoyens âgés de plus de vingt et un ans, et, selon qµ*ils étaient célibataires ou qu'ils avaient des enfants, ils reçurent un, deux ou trois lots chacun.

Le gouvernement américain s'était réservé un espace de cinq milles carrés sur la rive gauche du Ghattahoochee, près des rapides qui interrompent son cours sur une longueur de plus d'un mille. Il prévoyait que leur chute perpendiculaire de soixante dix mètres serait bientôt utilisée et ne manquerait pas de servir de moteur économique à un grand nombre d'usines- Le fleuve était navigable à partir des rapides jusqu'au golfe du Mexique, et déjà des bateaux à vapeur l'avaient remonté à plusieurs reprises. Sur cette réserve devait s'élever une ville tirée au sort.

Deux mois avant l'époque du tirage, —afin de laisser aux spéculateurs le temps de visiter les lieux et de les examiner, — une affiche annonça que le terrain des-tinéaux constructions étaitpartagéen lots d'un acte et demi (60 ares). Le plan de la cité future était joint aux conditions de la vente, avec toutes les explications nécessaires.

Les curieux d'accourir detoµtes parts. On entrait dans cette ville sans nom et sans existence de fait, par une allée étroite et longue, à travers ìe taillis d'une épaisse forêt; c'était la rue principale, qui devait avoir vingt mètres de large sur quatre kilomètres de long. Des poteaux indiquaient seulement la direcr tion des autres rues. On apercevait* çà et là, des huttes décorce et des baraquements en planches; mais, en avançant davantage, on arrivait devant un groupe de maisons avec six croisées de façade.

Ces hôtels n'avaient pas trois semaines d'existence et leurs enseignes étaient suspendues aux branches d'un arbre enpore debout au milieu de Ja rue, Tout semblait construit a la hâte etprovisoirement; chacun était libre de bâtir; mais, quarante jours après le tirage, il fallait déloger pour f&ire place áu propriétaire. Beaucoup de maisons ambulantes étaient posées sur des espèces de trucs ou de camions. Des charpentiers construisaient des carcasses ou charpentes de bâtiments, qu'ils empilaient les unes sur les autres devant la porte de leurs magasins. Les coups de hache des charpentiers, )o grincement des scies des menuisiers, les roulements des marteaux des forgerons sur l'enclume se faisaient entendre jusque dans les parties les plus reçqlées de la forêt.

Des fourgons, des chars, des voitures de toute espèce occupaient les clairières où se tenaient des marchés improvisés. Partout, on lisait écrit en gros caractères : Attorney at law (avoué). C'était un de ces spectacles étranges qu'on ne peut voir qu'en Amérique et dont l'Oklahoma  nous a donné récemment unß nouvelle répétition, avecledésorclre et la confusion en plus.

Les commissaires chargés par l'État ile
Géorgie de la surveillance de cette, nouvelle colonisation assurai ont qu'un millier démigrants étaient déjà établis dans la forêt, et que la plupart d'entre eux campaient dans leurs chariots ou sous les arbres. Ils calculaient approximativement que la ville, après l'adjudication, serait occupéepar quatre à cinq mille habitants. De là vient que les cités américaines paraissent sørtirde terre toutes créées eµ qu¢lques semaines. Les bâtiments publics

1. V. le N 623

s'élèvent en même temps que les habitations particulières; la police intérieure s'établit aussitôt, et l'ordre et la liberté favorisent les rapides progrès du commerce, qui se sent à la fois protégé et encouragé, sans être gêné par des prescriptions et des barrières, inutiles quand elles ne sont pas nuisibles.

Supposez l Amérique encore in ex plorée, quelle énorme lacune dans tous les essors de l'économie productive des nations! Depuis quatre siècles que d'essaims dé population surabondante et inquiète de notre vieux monde lß noiiveau monde a accueillis ! Quelles marchandises il a reçues, quels produits il a versés en  retour dans la circulation généralel Quelles leçons, pour toutes les sociétés, dans les grands hommes des républiques du Nord et du Sud! Que d'exemples d'initiative créatrice, de libertés civiles et religieuses, d'audace intelligente et de puissance créatrice l Qui pourrait méconnaître le rôle capital de la colonisation dans l'histoire de lhumanité, après avoir aprêté sa pensée sur Ita <!éveloppements prodigieux de l'Amérique, qui, dans son origine et dans le cours de sa carrière, grâce à lémígratíon qui la féconde sans cesse, peut être considérée comme une colonie <et une véritable fille de l'Europe?

B. GULIET.

</article>
<article>

L'ESCLAVAGE EN AFRIQUE

LA TRAITE DES ESCLAVES

On ne saurait se dissimuler que le système colonial du xvne siècle avait rendu presque fatale « l'institution de lescla-v&lge », et que la « traite des noirs » devait être le corollaire naturel du rétablissement du travail forcé auquel étaient tenus les esclaves qui ont mis en culture le terrain vierge des colonies; il eût été impossible, sans un recrutement spécial, de combler les vides faits par les maladies qui décimaient les travailleurs européens exposés à m soleil torride,

L'éniancipation parut bientôt comme le seul rerçlede qui pût modifier un état social contraire aux idées d'égalité et de liberté déja. en honneur au XVIII siècle. Dès 1771, un Français,Dupont deNemours dénonçait lesclavage comme un fait odjeux et révoltant.

Quinze ans plus tard, l'Anglais Clarkson comrnençait ure vigoureuse campagne contre traite. Bientôt les masses se
passionnèrent pour une cause dont la liberté était l'enjeu.

Une enquête ordonnée par le Parlement anglais, démontra la nppessité de réglementer le trafic des esclavage. Lord Dpncastßr publia un virulent réquisitoire ppntre l'esclavage; Clarkson. et Vilberforce, douloureusement émus des souffrances des esclaves, s'érigèrent en

<page no>
168
</page no>

<page no>
168
</page no> 

<image>
</image>

LA TIU1TE DES ESCLAVES. — Officier de la marine anglaise visliuait un navire auapect sur la côte d'Afrique. (Page 174, cole 2.)

<page no>
170
</page no>

ardents défenseurs des noirs, et firent à Londresd'innombrables conférences, qui, malgré une violente opposition, aboutirent à la fondation d'une société africaine, dont le but était de régénérer la race noire après lavoir rendue à la liberté. Semi-religieuse, semi-politique, cette association fonda, à Sierra-Leone, en 1792, un établissement qui malheureusement ne réussit point; mais le parti abolition-niste lui survécut, et obtint d'abord, en 1807, un bill contre la traite des esclaves. Plus tard, le Congrès de Vienne rendit une déclaration assimilant la traite à la piraterie. Les États-Unis suivirent l'Europe dans cette voie, et, en 1820, décréta que les négriers seraient punis de morts

« Les croisières de la Grande-Bretagne, qui stationnaient sur les côtes insalubres cr'Alrique, déployèrent, dit le vice-amiral Fleuriot de lAngle, autant de zèle que d'abnégation au service de la cause des Africains qu'elles étaient chargées de défendre.« Elles n'obtinrent pourtant qu'un mince résultat: le prix des esclaves augmentait sur le marché colonial en raison des difficultés que la traite avait à surmonter; l'appât du gain faisait.multiplier les armements des négriers. Après quinze ans d'eflorts, il fallut reconnaître que les croisières isolées étaient impuissantes et lon songea à conclure des traités permettant de combiner l'action des escadres des différentes puissances représentées à la côte d'Afrique, pour les faire converger vers un but commun. Une nouvelle association, la « Société des Saints », fut fondée en Angleterre, en 1839. La lutte s'engagea de nouveau entre les colons et les abolitionnistes. L'émancipation des esclaves africains fut proclamée dans les colonies anglaises, en prenant l'indemnité pécuniaire pour base. Mais cette émancipation précipitée, de môme que le droit de visite, — ne firent que gêner la traite, sans la modifier. L'Angleterre proposa alors d'interdire l'accès des comptoirs à esclaves aux navires neutres; elle mit ensuite la plupart des foyers de traite en état de blocus. Un toile général s'éleva et les traités furent dénoncés. Force fut d'abandonner le droit de visite, exercé d'ailleurs parfois avec une rigueur voisine de l'hostilité, er La répression de la traite ressembla à une croisade où le négrier était le mécréant à terrasser, d La côte d'Afrique fut divisée en zones où stationnèrent des navires de guerre.

Survint la Révolution de Février; la France donna la liberté à ses esclaves. Les États-Unis, le Brésil, le Portugal ne tardèrent pas à proclamer à leur tpur l'émancipation graduelle des esclaves.

Refoulée cìe la côte occidentale d'Afri- que, la traite continua active sur la cote orientale. Zanzibar était l'entrepôt des pays musulmans; on voulut frapper le trafic à sa source. Négociations, croisières, menaces furent vaines.

Le sultan avait consenti un traité interdisant l'exportation des esclaves sur les côtes de l'île et dans tous ses États ; mais il ne pouvait faire exécuter ses engagements. L'augmentation toujours croissante dans les enlrées des nègres indiquait une exportation annuelle toujours plus considérable. L'Angleterre tenta, de son côté, sans sùccès, d'arrêter les négriers; la répression devint peu à peu une affaire, par suite de l'abandon aux capitaines des prises qu'ils avaient faites. Le sultan touchait 250,000 francs, par an, de droits sur la traite. L'Angleterre lui imposa, en 1871, un nouveau traité interdisant le transport des esclaves, aussi bien des Etats de Zanzibar aux pays étrangers que de la côte d'Afrique dépendant de Zanzibar à Zanzibar même. Ce remède ne fut pas plus efficace que les précédents. Mais, avant de poursuivre, il nous parait nécessaire de jeter un coup dœil en arrière et de bien préciser les conditions dans lesquelles est engagée aujourd'hui la question anti-esclavagiste que le cardinal Lavigerie se propose de soumettre à un prochain Congrès international.

L'Afrique était à peu près inconnue des anciens, même dans la partie du littoral qui la borde à l'Orient et qui porte le nom de Zanguebar. Il semble cependant incontestable que les premières nations de l'Asie avaient visité la côte orientale bien des siècles avant lère chrétienne. Les Arabes doivent être considérés comme les premiers navigateurs qui aient fréquenté ces parages et le commerce a dû être de tout temps entre leurs mains. C'est sur la côte orientale d'Afrique que devait être situé ce pays d'Ophir, soumis à la reine de Saba et où les vaisseaux de Salomon et d'Hiram allaient chercher l'ivoire, la poudre d'or, les aromates, les bois parfumés, les singes et les oiseaux au brillant plumage, « En dehors de l'épopée colossale des Portugais racontée par l'histoire stupéfiée, dit M. Rabaud, cette région a été occupée, colonisée et dominée exclusivement par les Arabes; mais c'est à lintervention des imans de l'Oman dans les affaires d'Afrique orientale que Zanzibar et la partie de la côte qu'elle commande doivent leur importance, qui s'est accrue dans ce dernier siècle sous le gouvernement éclairé des sultans de la dynastie des Abou Saïd.  Presque tout le Zanguebar — qui s'étend de l'embouchure du Djoub au cap de Del-gado (1,700 kilomètres) — est sous la domination du sullan de l'île de Zanzibar; mais la Société allemande de Berlin, en !885, sous la protection d'une escadre impériale etmalgré les protestations de ce souverain, a pris possession d'un vaste territoire de 137,000 kilomètres carrés, rjcbø et fertile , entre les pays Çomalis et les limites du pays de Zanzibar.

Autrefois le nom de Zendjibar, terre des Zendgesou noirs (de Zeng qui, en persan-arabo, veut dire nègre, et Bar qui signifie région, région des nègres, équivalant à Nigritis), servait à désigner indistinctement la côte, llle et la capitale;
aujourd'hui il ne s'applique plus qu'à l'île et à sa capitale et le Zanguebar doit être remplacé sur les cartes par le « sultanat de Zanzibar ».

Ce sultanat comprend l'île de Zanzibar (Oungouya des indigènes), les îles de Pemba au nord, de Monfia au sud, quelques petites îles et la partie de la côte orientale d'Afrique, située en face de cet archipel et s'étendant du village de Tun-gué, immédiatement au-dessous du cap Delgado au sud (!O°43' sud), jusqu'au delà de Magadoxo au village de Ouarcher au nord (2°19'46" nord). L'Océan le limite à l'est; les possessions portugaises du Mozambique le bornent au sud, et le pays des Çomalis indépendants au nord ; à louest, le sultanat n'a pas encore de frontière bien déterminée et d'étendue fixe, a Ses limites pourront être reportées bien loin dans l'intérieur de l'Afrique équatoriale, grâce à l'énergique persévérance et à la prudente sagesse du sultan Bargache, soutenu par la bienveillance et la sympathique assistance des nations européennes. 

Les Portugais possédèrent le littoral jusqu'au xvn siècle, époque à laquelle toute la terre ferme qui fait face à Zanzibar et aux îles voisines tomba aux mains du sultan de Mascate. et Pendant un siècle et demi, dit M. E. Reclus, ce personnage conserva son pouvoir comme « roi de la mer ¢ du golfe persique au cap Delgado; en 1856, lempire se divisa et les côtes africaines, sur une longueur de 1,500 kilomètres, échurent au fils du souverain de Mascate, dont la dynastie devint puissante grâce aux conseils et presque sous le protectorat de la Grande-Bretagne. » C'est grâce àlappui du sultan de Zanzibar que les voyageurs ont pu mener à bonne fin leurs explorations dans louest de ses États, dans l'intérieur du continent.

En 1884, des marchands allemands, sûrs de l'appui de leur gouvernement, se déguisèrent en émigrants pauvres et vinrent débarquer à Saadani, sans qu'on eût reconnu leur qualité, et. huit jours après, ils avaient signé leur premier traité d'annexion, suivi bientôt de plusieurs autres. L'année suivante, ils obtenaient du gouvernement de Berlin une « lettre de protection », puis une charte impériale. Une flotte apparut soudain devant la résidence, et, sous la gueule des canons, le sullan de Zanzibar reconnut que les territoires du continent, dont il revendiquait la suzeraineté, avaient cessé de lui appartenir; il livra même deux ports du littoral qui lui restait aux agents de la douane allemande. L'influence de l'Allemagne avait supplanté celle de l'Angleterre auprès du sultan, devenu simple vassal.

Les Allemands, connus par les indigènes sous le nom de Ma-Doulchi, possèdent actuellement, en face de lîle, sur le continent, entre les rivières Kingani et Rou-fou, une superficie de près de 56,000 kilomètres carrés, et ce n'est là qu'une amorce de limmense empire colo-

<page no>
171
</page no>

nìaì qu'ils espèrent conquérir graduelle-mentjusqu'auxlacsTanganyikaetNyanza. Dés 4886¡ une convention spéciale signée avec l'Angleterre reconnaissait non seulement les annexions déjà faites, mais encore celles qu'ils se proposaient de faire, et une ligne conventionnelle, tracée dans la direction du sud-ouest, octroyait à `l'Allemagne une superficie de 350,000 kilomètres carrés, avec une population approximative de trois millions d'individus.

Cette colonisation, à peine ébauchée, éprouva un véritable désastre. Les indigènes se soulevèrent contre les dominateurs de la côte. Les colons allemands furent massacrés; un de leurs chefs fut tué en combattant, un autre dut recourir au suicide pour échapper à une horrible captivité. Ne pouvant point chercher des alliés pour venger ce massacre, qui ne touchait en rien aux intérêts internationaux, l'Allemagne songea à transformer la question, pour intéresser d'autres gouvernements à ses projets. Sous le prétexte humanitaire de réprimer le trafic des esclaves, une correspondance s'échangea avec l'association formée, dans le même but, sous les auspices du cardinal Lavigerie.

L'Angleterre accepta de concourir à un blocus de la côte de Zanzibar, pour la répression de la traite. La France, se montra disposée à reconnaître le blocus, tout en faisant des réserves sur le droit de visite en mer; nous ne rappellerons que pour mémoirelincident dubontre sous pavillon français visité dans les eaux de Zanzibar, par des officiers anglais, malgré les protestations de léquipage. Cette coalition navale, commencée dans des conditions  pour le moins singulières et équivoques, avait pour raison ostensible une croisade contre le commerce des créatures humaines; mais l'Allemagne ne dissimulait guère son désir d'aller  porter le flambeau de la civilisation dans le Continent noir », et la répression de l'esclavage cachait à peine des projets de colonisation fertiles en difficultés de toute sorte. De nouveaux incidents se produisirent à la suite du blocus; des colons allemands furent attaqués, massacrés ou mis en fuite par les forces considérables d'un chef indigène; des troupes furent débarquées et Bagamoyo fut occupé.

Qu'il nous suffise de constater qu'à l'heure actuelle la campagne antiesclavagiste semble enrayée, et que, pour Je moment du moins, le blocus de la côte orientale d'Afrique reste à l'état de lettre morte.

Le cardinal Lavigerie, promoteur du Congrès des Sociétés antiesclavagistes à Lucerne, n'a pas voulu qu'il se réunit le mois dernier, en l'absence des représentants de la France, empêchés par les préoccupations de la période électorale, et il «a prorogé le Congrès à une époque ou chacun aura pu reprendre sa liberté d'action », se réservant de soumettre à l'examen des hommes les plus autorisés
les moyens de hâter labolition de l'esclavage en Afrique.

Notre gravure représente un épisode de l'inspection d'un navire à voiles suspect appelé dhow, par un officier de la marine anglaise, chargé de s'assurer qu'il n'y a pas d'esclaves à bord.

V.-F, DEMAYS.
</artcile>
<article>

LÉGENDES SCANDINAVES

LE RJUKANFOSS

Avec ses trente mille lacs et ses montagnes hautes d'où tombent des torrents larges comme des fleuves, la Norvège oßre des spectacles grandioses. La cataracte du Rjukanfoss, dansle Guasta-Fjeld, cette chute de brouillard, tient un des premiers rangs parmi ces spectacles. Le sentier qui y mène, petit, raide, caillouteux, est un véritable casse-cou à peine accessible. Après une marche pénible on y rencontre, surplombant la chute, une sorte de cran en saillie formé par une pierre polie. Ce sentier se nomme le Mar¡stien ou passage de Marie.

C'est par là, en effet, que la belle Marie de Westfjordal allait retrouver dans le fjeld, au bord du Nijos, l'élu de son cœur, le bel Eystein Halfoordsen. Comme ce sentier découvert par elle lui semblait facile d'accès 1 Insensibilisés par l'extase de leur bonheur, les gens heureux prennent pour des fleurettes les cailloux de leur route.

Que de bonnes journées ces jeunes gens passaient ainsi à échanger les intimités secrètes de leurs pensées, dans ce grand silence de la nature norvégienne, à peine troublé par le bruit monotone et sans fin des glaciers en travail ou le grondement lointain des chutes pulvérisant leurs eaux I Ils vivaient des heures heureuses et pleines de vie au milieu des touffes pâles de l'aconit ou des baies éclatantes de la belladone. Ils ne songeaient pas plus aux poisons physiques qu'aux poisons moraux.

« Marie, murmure un jour Eystein, nous voici d'âge à nous marier. Je veux aujourd'hui même me rendre auprès de ton père et lui demander ta main.

— Ya,ami, mon cœur t'accompagne.»

Mais le père de Marie avait d'autres projets en tète. Il refuse son consentement, Eystein insiste. Marie prie. En vain. Le vieux oppose à tout ce terrible entêtement Scandinave qu'aucune force ne saurait vaincre. Eystein baisse la tête et se retire. Sur le seuil le vieillard l'arrête.

« Eystein Halfoordsen, lui dit-il, tu es un homme d'honneur, mon refus t'oblige à ne plus revoir Marie. J'espère qu'il en sera ainsi, d

Ne plus voir Marie, ne plus s'égarer dans le sentier du Rjukanfoss ! II ne
pourra le faire en habitant auprès d'elle: mieux vaut donc partir, partit au loin dans lexil. Il n'hésite pas et met entre sa bien-aimée et lui les hauts sommets du Lange Fjeld.

Marie pleure, Eystein soupire, mais ils ne se voient plus, et la jeune fille refuse obstinément tous les partis que lui propose son père. Prières, promesses, menaces, rien ne change son inébranlable volonté, rien ne parvient à modifier la désespérante sécheresse de sa perpétuelle négation.

Les jours se succèdent, les semaines se passent, les mois s'écoulent, les années tombent une à une dans loubli. Marie de Westfjordal n'oublie pas et reste fille. Elle vieillit. Son père vieillit aussi, mais suivant les lois normales de la Provi-dence. l'heure de sa mort sonne avant
celle de sa fille. Marie lui rend les derniers devoirs et rappelle l'exilé, qui lui aussi se souvient et attend. Il va revenir; il revient, déjà peut-être il aperçoit les cimes du Guasta-Fjeld. Certes, pour abréger les distances, il descendra par le sentier de sa bien-aimée. Marie n'en doute point et le corps en deuil, mais l'âme en fête, elle gravit les pentes abruptes du Rjukanfoss. Elle s'assied sur la pierre polie et attend, trouvant les minutes longues.

Enfin, sur la rive opposée, au sommet de la chute, une silhouette paraît. Marie reconnaît Eystein; Eystein reconnaît Marie. Un mot de joie sort de leurs poitrines, leurs bras se tendent les uns vers les autres, comme pour s'enlacer plus vite...

Marie de Westfjordal pousse un cri terrible et tombe à fa renverse.

... Le pied d'Eystein Halfoordsen a glissé sur les mousses humides, et Marie a vu son cher désiré tomber dans l'abîme!...

Aux angoisses de l'attente vont succéder les tortures journellement renouvelées de la séparation éternelle. Dieu la punie! Sa joie était trop grande`t Peut-être, au fond de sa conscience, reconnaîtra-t-elle que cette joie a tari trop tôt les pleurs qu'elle devait à son pèrel...

Elle ne revint que le lendemain à sa demeure, et ses cheveux étaient blancs, et son esprit s'était en allé. On fouilla les eaux écumantes. Le cadavre d'Eystein Halfoordsen ne se retrouva pas.

Alors chaque jour Marie monta son sentier, comne un calvaire; chaque jour elle vint s'asseoir sur la pierre polie; chaque jour elle vint mêler ses larmes au pulvérin de la chute. Et cette montée, et cette station, et ces larmes durèrent jusqu'à sa mort. Que dis-je? Elles durent encore, car aux pâles et livides journées d'hiver les paysans du Westfjordal montrent, au voyageur qui passe, une vague silhouette de femme flott¾nt dans le brouillard du Rjukanfoss et lui disent : 

« C'est Marie ! »

FREDERIC DILLAYE.

</article>

<page no>
172
</page no>

A TRAVERS L'OCÉAN INDIEN

LES NAUFRAGÉS DU « TAMARIS »

Un jeune officier de marine qui revient d'un voyage d'exploration dans locéan Indien, à la recherche des naufragés d'une goélette française, a rapporté de ces régions à peu près inconnues une série de croquis accompagnés d'un récit que nous n'hésitons pas à reproduire.

Non seulement, en effet, ce récit constitue un travail intéressant au point de vue géographique, mais il a encore tout l'attrait dun roman des plus dramatiques, et nos lecteurs, nous en sommes persuadés, ne le liront pas sans émotion.

Au sud ode locéan Indien, dans cette zone balayée sans cesse par le grand souffle des bises d'ouest, loin de tout continent, quelques îlots, quelques cailloux sont jetés dans limmensité. Les cartes les nomment îlçs Marion et Crozet, mais leur situation géographique n'est pas encore exactement connue; car ce n'est qu'en de rapides passages que les marins ont pu les entrevoir. Jadis, les navigateurs leur donnèrent de forts beaux noms :  îles Dauphine, îles du roi Georges »; mais ceux qui les ont fréquentées depuis, quelques rares pêcheurs de phoques et de baleines, les ont baptisées d'une façon plus modeste et plus caractéristique.

Ces îles s'appellent l'Ile aux Pingouins, lîle de l'Est, les tles des Apôtres, au nombre de douze, lîle de la Possession, nom superbe qui semble plein d'une amère ironie, car, même en ce siècle d'expansion coloniale, nul n'aura à cœur de la posséder; enfin l'île aux Cochons. Cette dernière appellation, d'apparence tout à fait originale, s'explique aisément pour qui a vu les phoques gisant sur ses plages, pour quia entendu leurs rauques appels.

Lorsque, par l'ouest, on approche de ces terres, au milieu dun tourbillon d'oiseaux de mer, c'est le sommet de lîle aux Cochons que lon aperçoit tout d'abord, sommet noirâtre, émergeant de la brume blanche, compacte, que jette contre les îles l'éternelle bise d'ouest. Et ces ilôts, perdus dans ces océans déserts, semblent vouloir se cacher mieux encore que par leur éloignement; même par les plus beaux temps, celte brume blanche, comme un voile de vierge, dissimule leur isolement lugubre.

Plus près, quand la distance est assez faible pour qu'on distingue les brisants des plages, plus près, dis-je, on voit la base de lîle, de hautes falaises sombres, tombant à pic, et, dans la demi-transparence de ces brumeux horizons d'éternel hiver, des formes aiguës de rochers qui se dégagent, qui se dédoublent de la terre. Les rochers du nord-est ont un nom étrange : les Cinq-Géants. On dirait que, comme les monstres des légendes, ils sont pour cette üe une sauvegarde d'éternelle solitude.

Plus près encore, les falaises se découpent, des baies étroites se creusent, au pied des mornes pelés, et, dans les vastes prairies vert pâle sur lesquelles courent des lambeaux de brume, sur les pentes douces qui vont se perdre dans la même brume, des points blancs sont épars : ce sont des albatros qui couvent. Nous sommes au printemps austral, au premier décembre. Sur le ruban gris des plages, où déferle furieusement la houle, de grosses masses jaunâtres se déplacent paresseusement, se lèvent par soubresauts : ce sont des éléphants de mer, d'énormes phoques qui célèbrent, eux aussi, ce printemps sans soleil, dans ces prairies sans fleurs. Ce tapis, d'un vert si pâle, n'est qu'un tapis de gigantesques mousses.

La côte orientale de l'île se prolonge sans cesse semblable à elle-même, aussi monotone que la grosse houle qui s'y brise. Dans une éclaircie rapide, entre deux bains de brume, apparaissent les Apôtres, dans le lointain, dressant sur leau leurs rochers aigus pareils à des menhirs druidiques. Les mornessuccèdent aux mornes et, certes, jamais nom ne fut mieux porté. Sur ces pentes, pas un arbre qui perce de sa silhouette cette sombre monotonie. Enfin, taillé à pic de tous côtés, un étrange promontoire s'avance en bandes de roches, étroites et hautes, sans cesse blanchies du baiser de la mer, si baiser peut se dire du choc brutal des lourdr¾ masses d'eau qui déferlent à leurs pieds. A l'abri de ce promontoire, s'ouvre une baie plus vaste et mieux fermée que les précédentes : au sud, une jetée longue et noire, unei traînée de lave, droite comme une digue artistement construite, complète ce petit port. Tout au fond, à toucher le rivage, une hutte : c'est un dépôt de vivres qu'y laissa en 1880 le croiseur anglais le Cornus, pour les malheureux que jetterait sur cette plage, non la tempête, car l'accoster leur serait impossible, mais le naufrage que la brume fait redoutable, dans ces parages déshérités.

Ce ne fut point là une précaution inutile, car, sept ans après, ces vivres ont aidés à l'existence de treize naufragés du trois-mâts français le Tamaris, depuis le 11 mars jusqu'au 13 septembre 1887. Je ne dirai point les recherches infructueuses du navire envoyé à leur secours, non plus que les désillusions sans cesse renaissantes qui l'attendaient. Je ne voudrais que reconstituer lexistence de ces treize malheureux, depuis le moment de leur naufrage jusqu'à leur départ de l'île des Cochons. Le secret de leurs misères est, hélas! enseveli, comme eux, dans cet océan désert et glacé. Ils n'ont laissé d'eux qu'une lettre, un lambeau de papier retraçant succinctement leur histoire.

« Le trois-mâts en fer le Tamaris, dit ce document, s'est jeté, dans la nuit du 9 mars 1887, sur l'île aux Pingouins, par une brume très épaisse. 

L'île aux Pingouins, dite inaccessible parles instructions nautiques, est un pâté rocheux très élevé, abrupt, fait de falaises bizarrement déchiquetées, semblables parfois à des clochetons gothiques, parfois à de solides remparts. La côte ouest, sur laquelle est venu se perdre le Tamaris, est terrible à voir; haute de 60 mètres environ, sans la moindre plage, sans la moindre baie où lon puisse accoster.

Il est deux heures du matin au moment de labordage; il fait beau sans doute, le document ne parle pas de la brise; elle devait être faible et maniable, puisque, en arrachant son navire de ce rocher, dont la brume lui voile le sommet, le capitaine peut s'éloigner jusqu'à trois milles dans le sud-ouest. La brise est nord-ouest, par conséquent, ou tout au plus ouest. A ce moment, la voie d'eau qu'il est difficile d'aveugler (le Tamaris est en fer), semble augmenter à mesure que la mer prend possession du navire. Alors, désespérant de le sauver, les treize hommes qui le montent se¡ jettent dans les deux embarcations du bord, tandis que, derrière eux, la coque s'enfonce, puis la mâture chargée de ses voiles. On n'a pu emporter qu'un sac de biscuit et un peu d'eau.

Il est maintenant trois heures; les jours d'automne tardent à venir, et, dans la nuit, les deux embarcations se dirigent vers lîle aux Cochons, la plus voisine; elle est h 23 milles environ du Tamaris. Le zénith blanchit, le jour vient, les naufragés distinguent lîle qu'ils veulent aborder; c'est par l'est q u`ils y vont atterrir, et, de ce côté, la brume ne saurait la leur voiler. La mer n'est pas trop dure, car ils peuvent rester deux jours dans leurs embarcations, légères, sans doute, comme celles des bâtiments de commerce. Le 11 mars, enfin, ils abordent l'île, longeant la côte  déserte, hantée seulement du vol muet des albatros et des alcyons bleus, tournoyant par bandes, au-dessus de leurs têtes. Ils aperçoivent une cabane; ils auront au moins un abri, et, affolés de joie ils laissent la houle jeter à la plage leurs canots. Pour eux, mieux eût valu qu'ils s'y fussent brisés! Ils sont sauvés! La hutte est pleine de vêtements et de vivres.

Sur leur existence, la lettre du capitaine est muette, mais autour de la cabane vide, près des cendres refroidies depui? longtemps, hélas! étaient des débris de coquilles mêlés àdes ossements d'oiseaux, Ils ont pu, à la main, se saisir des pingouins qui habitent les rochers noirs de la baie, contemplant le large, ou des pigeons de mer, à la démarche maladroite, sautillant sur les galets de la plage.

Si lon peut, par ces vestiges matériels, reconstituer lexistence de ces treize hommes, on ne peut pas, hélas! reconstituer leur existence morale, montrer les caractères, d'abord relevés de l'abattement du naufrage, s'affaissant à mesure que marche le temps, que les provisions s'épuisent. Le lambeau de papier, seule trace qui reste d'eux, ne peut pas nous

<page no>
173
</page no>

révéler les discordes, les révoltes qui ont germé, sans doute, dans ces âmes aigries. Un passage seul pourrait, à la rigueur, l'indiquer, et montrer que légalité du malheur avait fait celle des situations. C'est lorsque le capitaine dit « que ces malheureux espèrent trouver sur lîle voisine les mêmes ressources que sur lîle aux Cochons. » Il ne parle pas de son opinion à lui ; il semble s'effacer, se contentant d'être le porte-parole de ses compagons. Du reste, pendant ces courtes journées d'hiver que le ciel bas, sans soleil, la pluie et la neige, font presque semblables à la nuit, pendant ces glaciales soirées dans une cabane qui chaque jour se vidait de vivres, où pénétrait lâpre souffle de la bise, mal arrêtée par le métal des boîtes de conserves appliqué sur la toiture, la force morale de ces hommes ne devait-elle point fatalement s'éteindre, la torpeur des choses envahissant leurs esprits déjà frappés et les glaçant, comme la froide bise glaçant leurs membres.

Pourtant, ils ne semblent pas avoir désespéré, surtout à l'approche des beaux jours; la plaque de fer-blanc, gravée au couteau, qui a mis sur leurs traces, est datée du 44 août 4887. Quel phénomène étrange et vraiment admirable que la persistance de cet espoir, qui a sa source dans l'attachement instinctif qui nous lie tous à la vie ! Malgré leurs souffrances cruelles, à cause d'elles peut-être, ils se cramponnent à cette espérance qui ne les a pas abandonnés, même au moment de leur départ. Ils n'auraient pas laissé la lettre, s'ils avaient désespéré.

En revanche, n'est-il pas cruel de songer qu'il leur a échappé, hélas î par leur faute? Cette trouvaille providentielle d'un albatros mort sur une plage lointaine semble une épisode de roman, et c'est pourtant là ce qui a mis sur leur voie, malheureusement trop tard. Lanouvelle de leur naufrage date, du 25 septembre, leur départ de lîle aux Cochons du 30 septembre 1887.

D'autres marins s'étaient déjà perdus sur ces îles, et quand on lit la relation de ces naufrages, on est conduit à se demander si lé-quipage du Tamaris ne s'est pas laissé éblouir par labondance relative des vivres qu'il a trouvés, si ces derniers naufragés n'ont pas été quelque peu imprévoyants, abusant de ces provisions, qu'ils ont dû croire inépuisables, au lieu de les ménager, en se servant des ressources du pays, comme l'avaient fait leurs prédécesseurs. Ces ressources, à vrai dire, étaient bien faibles et ne consistaient qu'en oiseaux de mer et en phoques, quelle long séjour des naufragés n'avait pas effarouchés, ce qui semble prouver que ces animaux n'avaient pas été chassés.

Ils sont partis pleins despérance pour cette île de la Possession, toute voisine à ne regarder que la carte, en réalité terriblement lointaine. 
Là-bas, sur cette terre promise qu'ils ne, pouvaient voir qu'au lever du soleil, se détachait en découpure sur la splendeur du ciel, lis y sentaient des vivres assurés, et, croyant prolonger de quelques mois, de quelques jours, leurs existences si miraculeusement préservées, ils sont allés follement 1er risquer... Pauvres gens! Quelle a dû être leur fin? On l'ignore. Ont-ils été emportés vers le Sud par les courants

<image>
</image>

LES NAUFRAGES DU TAMARIS.— L'île aux Cochons émerge
de la brume. (Page 172, col. 1.)

impétueux qui contournent l'archipel? Ont-ils été pris par la tempête, si soudaine dans ces parages, ou trompés par la brume ? Tous les « peut-être » sont plausibles.

Cette île de la Possession, qu'ils ont voulu atteindre, est toute différente de lîle aux Cochons, plus haute et plus tourmentée qu'elle. De profondes échancrures se creusent entre les falaises, défendues par des goémons bruns, flottant sur leau, etau-dêssus du rocher dont elles signalent le danger, à la façon de ces herbes de marécage dont on n'ose s'approcher, de peur de s'enliser. Les montagnes de lîle

<image>
</image>

LES NAUFRAGES DU TAMARIS. — Les Cinq-Géants.(Page 172, col. 1.)

s'étagent par assises volcaniques et sont brusquement arrêtées par de hautes falaises d'où tombent à la merde blanches cascades. A terre pied, la mer s'est patiemment creusée de profondes grottes où se répercute son tonnerre. Sur les plages grises, même faune qu'à lîle des Cochons : la vie semble se concentrer sur ces étroites bandes de sable où s'abattent des nuées d'oiseaux, aux tristes couleurs des pays froids, au milieu des éléphants de mer et des phoques noirs et blancs qui se vautrent dans les prairies de mousses, où serpentent d'innombrables ruisseaux. Une de ces
prairies avait été nommée « Vallée de l'Aboudame » par les naufragés dune goélette française.	

Ceux-là n'avaient pas trouvé de dépôt de vivres, ils avaient vécu des ressources du pays. Tout au bord de la mer, au fond dune de ces baies, la plus profonde et la plus vaste, creusée en un arc de cercle à peu près parfait, se trouve un cimetière, et je ne sais rien de triste comme ces quelques tombes abandonnées, dont les croix tombent, vermoulues, sous ce ciel ingrat, sur cet aride rocher. Parmi ces tombes se trouve celle dun enfant de onze ans. C'est tout ce qu'a laissé, avec quelques barriques brisées, le passage des baleiniers qui jadis fréquentaient ces îles.

Mais pourquoi dire jadis, puisque sept hommes étaient encore sur lîle voisine, lîle de l'Est, en décembre 4887, sept hommes qui profitaient de la bonne saison pour la pêche et que leur navire devait venir prendre à la fin de cette saison. Leur rencontre a été pour ceux qui venaient à la recherche des naufragés la cause dune bien grande désillusion. Après avoir longé ces falaises arides, qui semblaient vomir les rafales, comme les montagnes rencontrées par Marco Polo, après avoir interrogé du canon ces cirques déserts et muets, que troublaient seulement le vol circulaire des albatros, ,au moment de terminer lexploration de l'île, trouver sur une plage — la dernière — sept hommes et une embarcation, c'était plus qu'il n'en fallait pour faire croire à la découverte si désirée. Et, de * fait, tous y ont cru, et beaucoup avaient les larmes aux yeux. Puis, voir s'écrouler cette douce illusion, apprendre que ces hommes étaient là par métier, qu'ils n'avaient jamais vu de naufragés, c'était rendre plus cruelle, plus terrible, la déception.

Mais, dailleurs, je ne voulais pas parler de tous ces espoirs déçus, je voulais simplement essayer de dire quelle a dû être l'existence des naufragés du Tamaris, dans ce pays perdu au milieu de locéan austral. Certes, il est plus étrange que les îles enchantées de Sim-bad le Marin, ce pays qui semble peuplé d'êtres incomplets, depuis**les phoques, qu'on prendrait pour des larves gigantesques, aussi malhabiles à se mouvoir que ces larves, jusqu'aux pingouins, ces oiseaux si gauches, si ridicules à terre, qui ressemblent à des poissons quand on les voit sauter hors de leau. N'est-ce pas un pays effrayant que ces îles où les algues marines ont près de cent mètres de long, où les albatros, ces oiseaux gigantesques, nichent dans des prairies de mousses géantes? J'ai voulu aussi faire voir tout le côté merveilleux, pour ainsi dire, de cette histoire, qui ressemble à un roman de Jules Verne, et

<page no>
174
</page no>

plus je réfléchis à ce terriblé inconnu qui voile la fin des malheureux, plus je songe au mot d'Hamlet :

« Le ciel et la terre renferment plus de mystère que n'en peut rêver notre vraie philosophie, 	

X.
</article>
<article>

MŒURS ET COUTUMES

DU «SALUT»

CHEZ DIFFÉRENTS PEUPLES SAUVAGES1

Les Wanyamuezi et les Watusi.

C'est assez avant dans les terres, à louest de la côte de Zanzibar, que s'étendent les vastes territoires habités par les puissantes tribus des Wanyamuezi.

Chez eux, le grand salut est tout aussi bruyant, plus même que celui des Bâton-gas, dont nous avons parlé; mais il cesse d'être aussi grotesque. Les cris, la poudre et surtout le tambour erfsont les éléments constitutifs, et ce salut.collectif, qui s'adresse aux chefs rentrant dans leur village ou pénétrant, à titre d'hôtes, dans un village voisin, mériterait plutôt le nom de réception.

Si un chef, en effet, reçoit un autre chef, il rassemble tous ses sujets qui accourent se grouper à sa voix, munis de toutes les armes à feu qu'ils peuvent posséder, de tous leurs barbares instruments ' de musique., et, avant tout, de nombreux tambours

La foule, alors, se porte en masse au-devant de lhôte attendu. A peine est-il en vue que commence un effroyable concert, une cacophonie de cris aigus, de râclements de violons primitifs, de coups de feu tirés sans relâche jusqu'à ce,que manque la poudre, avec accompagnement, sur les tambours, de rrras et de Allas endiablés. C'est à l'intensité du vacarme que se pèse la qualité du visiteur et les sentiments hospitaliers du village.

Mais le roi de toutes ces fêtes, c'est le tambour; il est toujours au premierrang pour la bienvenue comme, plus tard, pour la reconduite. Son usage est si constant, si invétéré, que lexpression consacrée myamuezienne : a battre le tambour » est une métaphore fréquemment employée pour dire : « quitter la place ».

Par exemple, si un voyageur traverse un district et marchande avec le cheí pour le a hongo »,ou droit de passage qu'il doit payer, ce dernier le menacera souvent, s'il ne paie point àsaconvenance, de ne pas a battre le tambour », c'est-à-dire de ne pas lui permettre de passer. Ce fait est si bien connu que les porteurs refusent de charger leurs ballots jusqu'à ce qu'ils aient entendu le son de bienvenue des tambours.

Tel est le grand salut de réception.

1. Voir n· 636

Quand aux saluts courants, ils sont de plusieurs sortes :

Lorsque des hommes de condition ordinaire rencontrent leur chef, ils s'inclinent très bas en frappant deux fois dans leurs mains, les femmes saluent en faisant la révérence tout aussi bien que les grandes dames des cours européennes. Ceci, toutefois, est un salut réservé aux très grands chefs. Les moindres chefs ou les notables des villages doivent se contenter d'un simple claquement de mains.

Si deux femmes de rang inégal se rencontrent, l'inférieure met un genou en terre et incline la tête ; la femme supérieure pose une main sur l'épaule de l'agenouillée, et toutes deux restent en cette position quelques instants en marmottant quelques mots à voix basse ; puis elles se redressent et poursuivent librement leur route.

Il est une tribu voisine des Wanyamuezi, celle des Watusi (dont les femmes sont particulièrement belles, gracieuses et dignes) pour laquelle les premiers professent, bien que les plus nombreux et les plus forts, un très réel respect. Comme réponse à ce sentiment, les Watusi se montrent affectueux et courtois à l'égard de leurs admirateurs et voisins.

Ces nuances sont sensibles rien qu'à observer le salut échangé par des représentants des deux tribus. Les Watusi agissent comme s'ils étaient, en quelque sorte, (es grands frères des Wanyamuezi.

Lorsqu'un Myamuezi (singulier de Wanyamuezi) rencontre un M`tusi (singulier de Watusi), il s'arrête et tend un peu vers lui ses deux mains jointes, les doigts allongés. Son allié, aussitôt, s'avance vers lui et, très cordialement, presse ses mains tendues dans les deux siennes.
Si, au lieu d'wn, c'est une Myamuezi qui est rencontrée par un homme de la tribu amie, elle se contente, très pudiquement, de laisser tomber ses deux bras nus le long du corps, et lhomme, fort galamment, presse légèrement de ses doigts joints les deux bras de la fille deCham, un peu au-dessous des épaules; puis il la laisse partir en lui souriant.

N'y a-t-il pas beaucoup plus de délicatesse dans ce salut que dans le brutal sliake-hands des Anglaises... dont Userait injuste de faire un crime aux misses pudibondes, les formules de politesse étant des coutumes générales qu'il ne dépend
pas des particuliers de modifier.

Quittons Wanyamuezi et Watusi, et faisons rapidement route vers le nord. Après avoir dépassé la région des grands lacs et un peu avant d'atteindre le nubien Kordofon, nous traversons le territoire des Nouerres. 

Arrêtons-nous chez eux un court moment pour juger de leur degré de civilité.

Le Nouerre a le salut cérémonieus, ei pourtant singulièrement cavalier. Etant données nos coutumes d'urbanité, sa politesse nous ferait l'effetl'une quasi-provocation, et plus d'un explorateur ! surpris a failli la prend re en mauvaise part.

Le lecteur le comprendra lorsque, en quatre lignes, nous lui aurons décrit la forme du salut chez ces importantes peuplades.

L'inférieur qui rencontre un chef, marche droit sur lui, la tête haute, et, brusquement, s'arrête quand un pas à peine le sépare du personnage. 
Son allure s'adoucit aussitôt. Il tombe cérémonieusement sur un genou et saisit, dans ses deux mains, la main que lui tend son
supérieur.

Mais voici que sa politesse redevient provocante ; cette main qu'il a saisie avec un respect relatif, il la retourne brusquement, la paume en lair, ia maintient solidement de 1a main gauche, pendant que, de la droite, il lui administre rudement une volée de claques sonores.

Le chef, s'il a affaire à un personnage important, rend, mais sans s'agenouiller, le même ¿alut... et le pacte d'amitié est scellé.

De telles marques de respect ne mériterai ;nt-elles pas, dans notre tempsetdans notre milieu, un bon soufflet suivi probablement d'un non moins bon coup d'épée?

G. DE WAILLY.

</article>
<article>

MISSIONS ET EXPLORATIONS

DEPART DE M. H. COUDREAU
POUR LA GUYANE 

Un de nos explorateurs les plus intrépides et les plus infatigables de ce temps-ci, M. Henri Coudreaü, — qui a bien voulu, tout récemment encore, détacher pour le Journal des Voyages quelques pages aussi intéressantes que dramatiques de sa dernière excursion dans la Guyane centrale, — vient de repartir pour une nouvelle exploration qui ne durera pas moins de deux ans.

M. Xavier Charmes, directeur du secré tariat, et M. de Saint-Arroman, secrétaire de la commission des voyages au Ministère de l'Instruction publique, en confiant à M. Coudreau une aussi importante mission, ont montré une fois de plus combien ils appréciaient son intelligente activité et combien ils s'intéres-seient à ses hardies et périlleuses explorations.

En le voyant s'apprêter pour un prochain départ, nous nous souvenons de la magnifique parabole des Paroles dun croyant. Comme Lamennais, nous serions tentés dire à notre compatriote : « Jeune soldat, où vas-tu?» Et il nous répondrait sans doute : « Soldat de la science, je sais que chaque pas imprimé chaque jour sur le globe marque une conquête, et, armé d'instruments d'é-

<page no>
175
</page no>

tudes, d'un pied ferme et résolu, la foi dans lâme, je vais conquérir de nouvelles régions à la civilisation ; je vais pénétrer dans des solitudes torrides et inexplorées, converser avec des peuplades encore sauvages, lever des cartes, recueillir des documents, ouvrir de nouvelles voies au commerce européen, et je reviendrai avec une riche moisson de renseignements, brisé de fatigue, sans doute, mais heureux et fier d'avoir apporté une pierre à l'édifice, toujours inachevé, de la science.

Et alors, continuant la parabole, nous lui dirions, avec Lamennais : « Que tes armes soient bénies, jeune soldat; car tu combats pour la patrie, pour la science, pour lhumanité. »	

V-F. M.
</article>
<article>

LA LECTURE

Parmi les publications du jour, il n'en est pas de plus attrayante que la Lecture, charmant magazine littéraire, paraissant le 40 et le 25 de chaque mois, et ne coûtant que 60 centimes le numéro. Tous les romans et récits à sensation, signés des noms les plus brillants, paraissent dans la Lecture, qui se vend chez tous les libraires. Son succès déjà si considérable va augmenter encore par la publication du nouveau roman à succès de Guy de Maupassant : Fort comme la mort, qui a commencé dans le numéro du 25 août. Tout le monde achètera la Lecture.

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

Un rapport de la Societe de geograhie commerciale

(Suite)

INTERVENTION DE L'ÉTAT

Il convient de dégager l'Etat de toutes les responsabilités morales et matérielles que les émigrants veulent lui faire endosser; il est plus nécessaire encore de ramener à une saine appréciation du rôle de l'administration, le colon qui, trop souvent, veut la considérer comme une providence, comme un Leus ex machina, seul dispensateur du bien-être et de la fortune.

Il faut, au contraire, établir l'entière responsabilité et la liberté absolue des intéressés, il faut obliger le colon à compter non plus sur la tutelle administrative, mais sur son travail assidu et sur ses seuls efforts.

Le meilleur moyen pour l'administration de se dégager s. c'est de réserver

1. Voir les n 632, 633 et 635

2. Sous cette réserve expresse que l'Administration française montrera plus d'énergie à soutenir ses sujets, trop souvent contraints de recouriru la protection, plus efficace, des Consuls étrangers.

Ce fait a été mis en lumière par la Société des études coloniales et maritimes qui, en section, a conclu qu'avant de pousser à lémigration. l'État döuaií assurer la sécurité aux colons.

son patronage, son appui, ses subventions à des sociétés libres, indépendantes, désintéressées, offrant les garanties morales et matérielles, telles :

Les sociétés de colonisation, d'émigra-tion ;

Les sociétés d'acclimatation, de géographie commerciale;

Les sociétés scientifiques, les syndicats agricoles, etc., etc.

Voilà les intermédiaires officieux, les honnêtes courtiers qui serviront de trait d'union entre l'Administration dégagée, irresponsable, et les émigrants : c'est le service intérieur complété par les bureaux annexes !.

Cette première partie du programme q ue nous développons plus loin, sera complétée par l'organisation aux colonies de groupes locaux, aonstituant le service extérieur. Tel est (sous la direction, soies le contrôle d'un Comité), le rouage nouveau que nous vous proposons d'établir pour atteindre le but pratique visé par l'État et par notre Société.

De l'ensemble de cette double organisation, ressortiraient des garanties : morales, par le service intérieur, matérielles, par le service extérieur; et ces garanties amèneraient une amélioration rapide et considérable dans la qualité des émigrants.

Nous voulons dire que le paysan français, si craintif, si soupçonneux, que l'ouvrier, si souvent dupé, n'hésiteront plus à nous accorder leur confiance le jour où ils seront intimement persuadés que notre œuvre de vulgarisation, de relèvement national, est toute de dévouement et de désintéressement.

L'État viendra compléter notre action intime, route de préparation, en créant des ports dans ses colonies, en ouvrant des voies de communication, en améliorant les tarifs douaniers et les législations locales.

Enfin, l'État pourrait encore inviter les communes de France, les conseils généraux, les chambres de commerce, les syndicats du commerce et de l'industrie, etc., à voter des fonds destinés à donner des primes d'encouragement ou des secours aux émigrants.

Ces fonds viendraient augmenter utilement le budget absolument insuffisant (75,000 frg), affecté au service de l'émigration. N'est-il pas logique d'affirmer qu'en augmentant ce budget et en favo-

1. Bureaux annexes. — Dans chaque canton, dans chaque ville dépourvue de Société de géographie ou Société de colonisation, notre compagnie aurait un délégué, un représentant, membre correspondant qui, un ou deux jours par semaine, aurait accès dans un bureau de la Mairie, pour y recevoir les Émigrants et leurs correspondances, transmettre leurs demandes au Service intérieur, renseigner les intéressés, répandre les notices coloniales, organiser des conférences, vulgariser les connaissances coloniales, etc., etc.

La mairie de Montmartre (XVIIIe Arrondissement) a organisé, sur les instances de notre collègue J.-M. Morel> un* bureau de — Renseignements Coloniaux qui montra la voie à suivre.

risant l'émigration on arriverait à diminuer sensiblement celui de l'assistance publique?

Il y a là un moyen naturel de morali-sation que l'Administration a trop négligé jusqu'ici.

Pour résumer cette grave question du' rôle de l'Etat, disons que l'Administration doit provoquer le réveil des initiatives privées et les seconder de toute sa force, par un concours loyal et sincère. Il faut arriver à lallianee intime de ces deux facteurs : l'initiative privée, sous forme de collectivité, et l'Administration, soit métropolitaine, soit locale; chacun de ces éléments demeurant dans sa sphère naturelle déterminée par sa nature et son caractère spécial.

La réunion de nos deux services : Intérieur et Extérieur, répond bien à ce programme dont l'application a donné à l'étranger les résultats que nous avons énumérés au chapitre précédent.
(à suivre.)

</article>
</article>

VOYAGES ET EXCURSIONS

ATUNTIQUE - PYRÉNÉES - MÉDITERRANÉE

Voulez-vous voir l'Atlantique? jouir de sa majestueuse grandeur et de sa large beauté? Les chemins de fer de l'Etat vous conduiront, à votre gré, entre Nantes et Bordeaux, deux de nos plus grands ports de commerce. La Rochelle vous montrera ses cuirassés et les Sables d'Olonne étendront sous vos pas leurs nappes jauni 1res.

En combinant ces parcours avec ceux de là Compagnie du Midi, vous pourrez visiter, très en détail, les Pyrénées. A côté de cette partie pittoresque se trouve la partie amusante ou obligatoire des villes d'eaux, dont Bagnères-de-Bigorre et Lu-chon restent les grands types. Le côté historique et archéologique ne fait pas défaut non plus. Le château de Pau vous rappellera Henri IV, et devant les murs de Garcassonne vous songerez aux vieilles cités méridionales des Sarrazins et peut-être trouverez-vous que le vieux dicton populaire a raison de dire : « Voir Car-cassonne et mourir! d Non!... mieux vaut ne pas mourir en route. Les eaux bleues de la Méditerranée méritent une visite ; vous pouvez, toujours avec un itinéraire de la même compagnie,aller boire le vin de Narbonne et flânersur la Canne-bière de Marseille.

Le Midi ne donne pas moins de huit parcours entre 75 francs et 126 francs en première classe, 56 francs et 94 fr. 50 en seconde classe. Ces prix.combinés avec les prix très réduits des lignes de l'État, arrivent à permettre d'exécuter de très beaux voyages à bon marché.

l. Voir les n 632 à 635.

</article>

<page no>
176
</page no>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE

Lacouleurdela mer.—Quelle est au juste la couleur de la mer?

Les poètes l'appellent tantôt la mer bleue, tantôt la mer verte, aujourd'hui lOcéan aux üots d'azur et demain aux flots sombres.

Les peintres, eux, ne s'y trompent point : tous ceux du Nord ont représenté dans leurs tableaux la mer verte; tous les maîtres italiens ont peint la mer bleue.

La mer a en effet ces deux couleurs, dit M. Georges Pouchet dans une de ses chroniques scientifiques du Siècle, et lo-rigine de cette différence n'est pas encore bien connue.

« Nous parlons de la « couleur  de leau de la mer et non de l'apparence de la mer. Ge sont là, en effet, choses fort différentes et que des esprits peu scientifiques ont seuls pu confondre. L'apparence dun corps résulte de mille circonstances différentes et variables, la couleur dun corps est une qualité qui lui est propre et qui souvent n'a rien à faire avec la façon dont il impressionne communément nos yeux. Cette distinction est élémentaire. Prenez un diamant. Son apparence, ce sont les feux qu'il jette; sa couleur, elle est nulle, ou bien si c'est un diamant du Gap, elle est un peu jaunâtre. L'apparence dun diamant est infiniment changeante, selon une multitude de circonstances.; la couleur dun diamant`est une qualité intrinsèque de la pierre, inséparable d'elle, mesurable, et dont on peut toujours, par des moyens appropriés, constater l'existence. Or, la distinction que nous indiquons n'a pas toujours été faite en ce qui touche les eaux de la mer. Sans doute lapparence est infiniment variable, selon l'état du ciel, la hauteur ou la forme des vagues, l'incidence sous laquelle on la regarde, la nature des astres qui léclairent; elle, est argentée sous la lune, et rouge aux soleils couchants. Mais tout cela est fugitif. »

D'une manière générale, les mers chaudes sont bleues et les mers froides sont vertes. Les eaux bleues sont les plus pures. La coloration verte est due, dans les régions glaciales, à des végétaux microscopiques dont la matière colorante se dissout facilement. Il y a cependant des exceptions. Ainsi les navigateurs ont constaté que, dans les parages du Groenland, on pouvait alternativement naviguer sur des eaux bleues et sur des eaux vertes.

Un nouveau canal au Canada. — Le gouvernement du Canada fait construire au Sault-Sainte-Marie un canal d'une importance considérable; on peut en juger par la statistique suivante du trafic du canal depuis longtemps creusé du côté américain :

Dans les 212 jours de navigation de 1888, le tonnage total du trafic du canal du Sault-Sainte-Marie a été de plu© de 6,200,000 tonnes.

C'est une. moyennne pour les sept mois de navigation de 900.000 tonnes par mois, soit près du double du tonnage mensuel du canal de Suez; en d'autres termes, le canal américain du Sault-Sainte-Marie fait, dans l'espace de six ou sept mois, plus de trafic que le canal de Suez dans toute l'année.

Le betail de la province le Buenos-Ayres. — Dans les vastes exploitations agricoles de l'Amérique du Nord et du Sud, les dernières statistiques nous signalent une augmentation de 20 0/0 du troupeau de la seule province de Buenos-Ayres. Ce troupeau compte aujourd'hui près de 6 millions

<image>
</image>

LES NAUFRAGES DU TAMARIE. — L'île de la Possession: Tout au bord delà mer
se trouve un cimetière. (Page 473, col. 3.)

de bœufs, auxquels il faut ajouter 3 millions de chevaux et 69 millions et demi de moutons. La valeur entière du troupeau est estimée à 771 millions de francs. On commence à élever dans les estancias (grandes métairies) le nandu ou autruche. On en compte déjà*5O,OOO dans la province.

Les mines de cuivre et de plomb au Kongo. — Ces mines se trouvent à M'bobousangho; ce sont des carrières exploitées à ciel ouvert, larges de 50 à 60 mètres, creusées en entonnoir et d'une profondeur de 10 à 15 mètres. Les mineurs y descendent par des gradins et remplissent de minerai de petits paniers qui sont enlevés à l'aide de lianes. Chaque homme peut extraire 300 kilogrammes de minerai par jour. Ce minerai se compose de cuivre et de plomb mélangés dans du calcaire. Pour le fondre on se sert de petits creusets d'argile qu'on introduit dans un fourneau de maçonnerie. On bourre le fourneau de charbon; on recouvre aussi le creuset de combustible ; deux enfants activent le feu par dessous, au moyen de roufflets munis dun chalumeau d'argile, en ouvrier dirige le travail. On doit souvent faire subir au minerai jusqu à trois fontes avant d'avoir du métal sensiblement pur.

La pêche de la langouste sur les côtes de Corse. — On annonce de Marseille que deux jeunes armateurs de cette ville ont fait transformer en bateaux¯homardiers les deux goélettes de plaisance la Reine Margot et le Souvenir, qui jaugent l'une 18 et l'autre 15 tonneaux. Un vivier a été installé à cet effet dans le milieu de chacune de ces goélettes et, pour cela, une partie de la carène a été remplacée par des grilles métalliques. Chaque vivier peut contenir 3,000 kilogrammes de langoustes. Ces petits navires iront chercher la langouste sur les côtes de Corse, où lon en pêche environ 200,000 par an, dont 60,000 pour le quartier dAjaccio seul. En Sardaigne, la pêche de la langouste se fait aussi sur une grande échelle, d'avril à novembre, principalement pour l'alimentation du midi de la France.

Les barques affectées à cette pèche sont
armées de 7 ou 8 hommes chacune. C'est en mai et en juin que la pêche est la meilleure sur les côtes de Corse et de Sardaigne. Les langoustes se tiennent alors par des fonds de 12 à 15 mètres, pour descendre ensuite par 40 mètres et plus. Ces crustacés sont ordinairement transportés par les vapeurs de la ligne de Marseille en Corse et, comme ils sont placés dans des paniers, la chaleur en tue souvent la moitié. Les nouveaux bateaux homardiers vont permettre de donner un plus grand développement à la pêche de la langouste sur les côtes de Corse, et leurs armateurs, MM. Bolo et Panon, de Marseille, vont avoir bientôt un vapeur pourvu d'un vivier qu'ils adjoindront à leurs deux goélettes qui ne peuvent faire actuellement qu'un seul voyage par semaine.

Un navire géant en Russie. — Alexandre II avait créé, pour la défense des côtes, une admirable flottille de torpilleurs. Alexandre III, dès son avènement, a résolu de construire une flotte de cuirassés. Elle existe. Mais les lauriers de l'Italie empêchaient apparemment les amiraux russes de dormir. Ils ont décidé de créer une citadelle flottante qui laissât loin derrière elle le Dandolo et le Lepanto, ces colosses maritimes. Par ordre du ministère, une armée d'ouvriers vient de commencer, sur les chantiers de lusine baltique, les travaux de constructiou dun cuirassé géant, dont le tonnage dépassera 10,000 tonneaux. Ce roi des mers s'appellera la Rossia (Russie).

Le Directeur-Gérant : LEON DEWEZ.

Sceaux. — Imp· Charaire et fils.
</article>

<page no>
177
</page no>
<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 637· — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux ; 8, rue Saint-Joseph-

Abonnements. 7— Paris, 8 fr.  Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 22 Septembre 1889,
Texte. — L. Jacolliot : La Tour de Saughoor attaquée par íes tigres- — L. Bøus9enard: L'Homme Bleu (suite), — G. dk Wailly ;· Les Sorciers. — L, M. ; Un audacieux brigand- — L Kervadec : La tète des vignerons à Vevey. — F. Dil-i-ate : Le Jonas Peau Rouge. — J. Gascogne ' Les Villes uores ; Brème. — V.-F, Maisonneüfve : L'Enfant volé (suite), —X.  L Incendie d'un steamer. — Chronique de l'Émigration. — Voyages et Excursions. — Chronique des voyages.

Illustrations» — La Tour de Saughoor attaquée par les tigres : Daly fît feu sur la téte du tigre, — L'Homme Bleu : A tout hasard, Yvon aborde le futur VateL — La fête des vignerons à Vevey : Devant le char de Bacchus, dansent les bacchantes; Un armailli. — L'Enf&¤t volé ; II ressortit aussitôt avec deux nègres australiens.

LA TOUR DE SAUGHOOR ATTAQUÉE PAR LES TIGRES

Par LOTJIS JACOLLIOT

<image>
</image>

LA TOUR DE SAUGHOOR. — Daly fit feu sur la téta du tigre. (Page 179, col. 1.)
</article>

<page no>
178
</page no>
AVIS A NOS LECTEURS

Le JOURNAL DES VOYAGES commencera dans son prochain numéro le trés intéressant récit de :
L'EXPÉDITION

DU DOCTEUR NANSEN

AU GROENLAND

Le docteur NANSEN, accompagné de trois compatriotes et de deux lapons, à traversé le Groenland de l'Est à l'ouest Pendant quarant jours, ces intrépides voygures out du marcher au milieu des teurmentes de neige, dans un immunse désert de glace, par une température de 50 centigrades au dessous de néro, et sans trouver trace d'étres animés.
Cette expétition est sans contredit l'une des plus périlleuses et des plus intéressantes qui aient été entreprises dans les régions polaires.

Le JOURNAL DES VOYAGES publiera en méme temps le portrait du vait lant exploratioteur norwéglen ainsi que de nomreux croquis pris d'aprés nature.

</article>

<article>

LES JUNGLES PU GANGE

LA TOUR DE SAUGHOOR

ATTAQUÉE PAR LES TIGRES 

L'Erymanthe, magnifique steamer des Messageries nationales, commandant Jéhenne, se préparait à quitter Calcutta pour accomplir son voyage mensuel h Ceylan, ' cette île admirable que nul voyageur n'a pu voir sans enthousiasme, — Théo Tennasseriva, — la terre des délices, comme l'appellent les Birmans, Déjà la cloche du bord avait retenti, sous la main du timonier de service, lorsque le Divga? qul·nous amenait de Chandernagoor vint se ranger à tribord, le long de léchelle du navire... II était temps! à peine avions-nous'gagne la coupée, avec nos serviteurs indigènes, que le signal du départ était donné ; a avant partout » l'hélice se mit à, crépiter sous la quilleetle paquebot, abandonnant son cantonnement de Garden-Reâche, commença y descendre majestueusement lHougly, la branche la plus importante du fleuve sacré des Indous. 

Nous allions à Ceyian, mon compagnon de voyage, M. Lafarge, conseiller à la cour de Bourbon, et moi, pour répondre à une invitation de notre ami commun le colonel James Evans qui avait commandé le camp de Cbinchurah, à la frontière du pays français, et venait d'être nommé superintendant du Giraoué, importante -station de chasse et de dressage, pour les éléphants que les Anglais emploient an service de leur artillerie de campagne. 

Nous étions curieux d'assister aux ma nœuvtes de ces admirables et intelligents animaux, ainsi qu'à la grande .chasse annuelle.destinée à la remonte des différents corps d'armée de l'Inde, qui devait avoir lieu bientôt sous la direction du colonel,

La navigation du Gange est fort dangereuse, en raison des énormes bancs de sables que la force du courant déplacé sans cesse et souvent d'heure à heure, aussi ce fleuve est-il constammentsillonné par des pilotes qui sondent, relèvent les changements de fonds, et en avertissent par 
es.signaux conventionnels,ceux de leurs collègues qui dirigent les navires.

Chaque bateau, steamer ou voilier qui monte à Calcutta ou en descend est tenu 'd'avoir un pilote à bord, sans cela, en cas d'accident, ses armateurs ne pourraient réclamer la prime d'assurance.

Les Messageries nationales en ont un à leur service, qui fait partie de l'état-major, et ne quitte pas plus le paquebot que les .officiers.

A part cela, le parcours du fleuve n'offre rien de remarquable, le paysage qui lenvironne est même d'une désespérante monotonie en raison du peu d'élévation des rives, couvertes à perte de vue de rivières, d'un vert uniforme; çà et là des tours carrées, sans rez-de-chaussée, dans lesquelles on entré par une échelle que lon retire à soi, élèvent leur silhouette sinistre, dans le ealmejazur. du ciel, et viennent vous rappeler combien sont nombreux encore les navires qui se perdent en rivière, car elles n'ont d'autre but que de servir d'asile çontre les fauves aux maîheureux naufragés, ainsrquede les empêche? de mourir de faim.  i Pans ce but, des.provisions.de bouche, renouvelées tous les mois -par de petits vapeurs chargés spécialement de visiter ces tours, y sont déposées, pour ceux qui sont obligés de chercher un refuge dans cet abri. Une inscription en quatre langues, anglais, français, allemand et indoustan, engàge ces derniers à ménager les vivres, an de ne pas mourir de faim avant le retour du petit steamboat qui viendra les délivrer. Il leur est expressément recommandé également, de retirer léchelle qui a servi à leur ascension, et de ne pas quitter le refuge avant l'arrivée des secours, sous peine de se faire manger par les tigres, qui foisonnent dans ces parage. Un peu-au-dessous de Calcutta, en effet, les rivières cessent, et alors' commencent les marécages et les jungles, sans fin, qui garnissent ledcltadu Gange sur plusieurs centaines de lieues d'é-tendue. Impossible de gagner les lieux habités par la voie de terre : on ne ferait pas cinq cents mètres sans être dévoré par le grand tigre du Bengale, ou enlisé dans les marais tremblants.

Au début, ces tours étaient habitées par des gardiens, mais on dut renoncer à cette mesure : ces gens, vivant constamment au milieu du danger, s'y habituaient peu à peu, et finissaient toujours par commettre quelque imprudence qui les faisait dévorer ; à chaque voyage d'inspection, il- en manquait ordinairement deux ou trois à lappel.

La tour de Saughoor fut en particulier le théâtre d'un horrible carnage : une famille de onze personnes, le gardien, sa femme, son beau-frère, sa sœur, six enfants et un serviteur devinrent la proie des tigres en une nuit. Ils avaient simplement négligé de retirer léchelle. Une seule négligence, et les fauves ne les avaient pas manqués.

Quelque temps aprè9, un capitaine norvégien, qui avait jeté lancre au vent de Saughoor, étant obligé d'attendre son pilote jusqu'au lendemain, en raison du nombre de navires arrivés avant lui à l'embouchure de lHougly, se laisse tenter par le désir de faire une partie de chasse ;
il fait mettre sa baleinière à l'ancre,et part avec son premier lieutenant et deux marins chargés de porter les provisions de bouche. Au coucher du soleil, personne n'était rentré.

Le seoond lieutenant resta debout jusqu au lendemain, braquant sa jumelle de nuit sur la terre qui n'était pas à deux portées de fusil, écoutant avec un serrement de cœur indicible les vagues bruits de la jungle, ponctués de temps à autre par les rugissements des fauves.

Au lever du jour, n'y tenant plus, il se rendit à terre avec cinq matelots armés jusqu'aux dents, et une demi-heure après les gens dû bord entendirent une vive fusillade, qui dura seulement l'espace de quelques secondes... puis ce fut tout : le silence se fit, le silence terrifiant du désert de Saughoor, qui ne rend jamais sa proie.

On écrirait des volumes avec les récits du-pilote des Messageries, M. Daly, qui faisait la navigation du Gange depuis vLngt-cinq .ans;,lui-même avait été plu-sieursfois un des acteurs de ces terribles drames.

Voici une de ces aventures, dans laquelle il faillit périr d'une mort affreuse et ignorée. Ce sont les jeunes pilotes qui commandent les petits steamers, destinés à l'approvisionnement des tours de refuge et au sauvetage des naufragés. Ce service est très dur, etM. Daly en avait été chargé comme tous ses collègues au début de sa carrière. Lepersonneldu bord se compose dun master ou capitaine, de son.second, et de trois matelots dont un mécanicien, uñ chauffeur et un cuisinier.

Un jour M. Daly arriva pour visiter la tour de Djawrah. Ildescend a terre avec deux marins chargés de provisions et
<page no> 179 </page no>
s'avance vers le refuge, situé à une quarantaine de mètres de la rive, par un étroit.-seíitier taillé à la hache dans les lianes et les palétuviers de chaque côté les fourrés impénétrables de la jungle. Déjà la petite troupe est arrivée près de l'échelle, lorqu'un cri sinistre retentit
du steamer :  Garde à vous ( voici les tigres. )
Et au même instant le petit navire s'éloignait de la rive pour se mettre hors de portée des féroces animaux.
Cet avertissement n'avait pas frappé ses oreilles, que. Daly perçut en même temps le bruit des branchages et des arbustes qui pliaient sous les bonds des terribles visiteurs.
« Jetez votre charge, et grimpez vite dans la tour, « dit-il rapidement à ses hommes, sans perdre son sang-froid.
Ces derniers ne se firent pas prier et le pilote s'élança derrière eux, mais malgré la promptitude de leur ascension deux énormes tigres du Bengale, le mâle et la femelle sans doute, arrivaient au pied de la tour, avant que le master ait eu le temps de gagner l'intérieur.
D'un bond prodigieux le mâle atteignit presque le milieu de l'échelle, à laquelle il se cramponna de ses griffes puissantes, suivi immédiatement par sa compagne.
Devant l'imminence du péril, Daly jie perdit point la tète ; comprenant qu'il était perdu,s'ilessayait de lutter de vitesse avec ses terribles adversaires, il passa le bras gauche autour d'un des échelons, pour assurer sa position, et, de la main droite armée d'un revolver de combat, il fît feu par deux fois, à bout portant, sur la tête du tigre, qui, lâchant prise, roula au bas de lécheile, entraînant sa femelle avec lui.
Ils n'étaient pas à terre qu'ils se rele- vaient et recommençaient l'assaut, mais les marins et leur chef avaient mis le temps à profit ; la plate-forme qui précédait, en manière de balcon, la porte de. la tour, une fois atteinte, ils avaient, réunissant leurs forces, repoussé lcchèlle qui était tombée tout de son long sur le sol, entraînant avec elle les deux assaillants, dont l'un avait la face couverte de sang. Une des balles lui avait crevé lœil gauche, tandis que la seconde lui creusait un large sillon sur le crâne.
Loin de le mettre hors de combat, ces deux graves blessures ne- faisaient qu'exciter sa-férocité. Toutefois le sang coulait avec une telle abondance de ses deux blessures qu'il eut fini par tomber d'épuisement si le Wasp (la Guêpe), — c'était le nom du petit steamer, — n'eut mis fin à cette situation, en tirant à mi~ traille sur les deux tigres, à laide d'un petit canon-revolver qu'il possédait à avant pour se défendre des pirates chinois, qui se hasardent parfois dans le •golfe du Bengale.
Les deux fauves tués, le second était, venu relever l'échelle et délivrer ses com-pagnons.
Les Soundabounds du Gange, c'est-à-
dire les langues de terre comprises entre les différents bras du fleuve, fourmillent littéralement-des plus dangereux animaux de la création : non seulement le
tigre, la panthère, le léopard; s'y rencontrent à chaque pas, mais encore les crotales, les cobra-capels, les trigonocé-phales, les grands pithons, et en telle quantité que la contrée seraitinhabitable, quand bien même, elle ne serait pas couverte d'étangs vaseux et de marais tremblants. Le rhinocéros, un des derniers représentants, avec l'éléphant, des périodes tertiaires, nesetrouve plus guère que là dans l'Inde entière, protégé qu'il est par d'impénétrables réduits.
Les Indous de caste Tchocrotys, ou Celluaires, s'y hasardent seuls à de certaines époques de l'année, pour enlever au péril de leurs jours, les jeunes animaux encore inoílensifs, qu'ils revendent aux négociants chargés d'approvisionner les ménageries et les jardins zoologiques du monde entier. Mais on ne vit pas vieux dans cette caste. Ils finissent tous par se faire dévorerg
Quelques mirasdars, ou grands propriétaires terriens, sortes de seigneurs féodaux que l'Angleterre a conservés par respect pour les vieilles coutumes du pays, et dans l'intérêt de la collection de ses impôts, vont y faire parfois de grandes parties de chasse, mais avec une escouade d'éléphants capable de lés protéger.
Mais c'est ën vain qu'on chasse et que lon traque, par tous les moyens possibles, les grands fauves qui ont élu domicile dans ces sauvages contrées ; limmense triangle que forment les différentes branches du Gange ne dépasse que de fort peu le niveau de lOcéan, et le soleil des tropiques aidant, il s'est développé là ùne végétation d'une telle puissance, au milieu de vastes marais tremblants, qu'il est impossible d'y poursuivre les dangereux hôtes` qui s'y développent paisiblement dans le silence de la jungle mystérieuse et sans fin.
Louis Jacolliot.
</article>
<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES
d'un
HOMME BLEU'
trotsiême partie
YVON LE MOUSSE
CHAPITRE III
(Suite).
Trois fois par jour, un petit pâtissier sort d'un restaurant d'assez bonne mine, traverse la place, le panier classique sur la tête, badaude, le nez au vent, avec cette ferveur inénarrable partagée par tous les petits pâtissiers des deux mondes, puis pénètre dans le Gabildo.
Voyez-le à Paris, à Londres, à Vienne,
1. Voir les nes 590 à 634.

« Pétersbourg comme à New-York, le petit pâtissier est toujours le môme. Effronté, gouailleur, tirantla langue aux devantures, asticotant les cochers, se mêlant intrépidement à la foule, conservant imperturbablement en équilibre sur sa tête sa manne chargée de victuailles, et qui semble faire partie de lui-même, on le -rencontre partout,.Un cheval abattu, un chien écrasé, un ivrogne emmené au poste, deux commères se crêpant le chi-gnon, produisent inévitablement une apparition de petits pâtissiers.
L'incident terminé, les vestes et les toques blanches s'éparpillent de tous côtés, les petits bonshommes s'en vont en sifflant sous la manne à laquelle chacun sert de piédestal ambulant.
Yvon remarque cette particularité qu'il envie, et se dit que le petit pâtissier est bien heureux d'avoir ainsi ses entréels dans le bâtiment administratif.
Si seulement il parlait français I .A tout hasard, Yvon aborde un beau matin le futur Vatel, qui ne demande pas mieux que de flâner.
Il procède par insinuation, tout en lui demandant sans préambule :	
— Dis donc, est-ce que c'est à tes patents, ce beau restaurant-là?
L'autre, très flatté de voir un marin
l'interpeller, se rengorge et répond avec un inimitable accent faubourien :
—	Oh î là... làt... une vrai boite que le gargot !
O bonheur I le petit pâtissier s'exprime dans notre idiome, bien qu'il semb(e, de prime abord, prendre à tâche de l'adultérer à plaisir.
—	Dame ! le te dis ça pour dire quéque
chose... t'as lair coritent

—	Content de me donner de lair, et d pus plonger.
—	Plonger? 
—	Plonger au baquet... laver la vaisselle, torchonner les plats et le resteg
« Aussi, j'sujs rien heureux quand je fais les courses.
—	Alors, tu portes en ville.
—	Oh! en ville... c'est-à-dire à la prison. Les autres, les rupins vont chez les richards et reçoivent des pourboires.
— Et toi?
—	J' vends aux prisionniersles déchets d la boîte à mon oncle.
— Ton oncle?
—	Oui-,· un rossard fini, qui m'a fait venir de France y a six mois, soi-disant pour m'apprendre le métier, et qui me fait turbiner comme un nègre, m' colle pas le rond, et m'envoie des « pains s plus souvent qu'à mon tour.
—	Paul vieux ! reprend Yvon d'un air de commisération.
—	Et toi, quèque tu fais, ici?
— T'es marin?
—	Oui!
—	Un chic métier.
—	Peuh!... ça dépend... y a des jours où toüt n'est pas rose.
—	Où qu'est ton bateau?.,, tu me le montreras, dis?
<page no> 180 </page no>
— au fona de l'eau, mun cuer.
—	Ah! tas fait naufrage?
—	Oui, et pas plus fier pour ça.
—	T'as p't-ête rien à faire?
—	Juste!
—	Et pas le rond?
—	T'as deviné.
—	Eh ben ! si tu m'en crois, n' te mets pas dans la partie.
—	Pâtissier?
—	Oui... parce que, vois-tu, on te collera plongeur, et c'est pas drôle.
—	Faut pourtant manger!
« Tiens... l diable m'emporte! j'aimerais presque autant être là dedans, dit-il en mor!tant la prison.
« At moins ils mangent, eux !
—	Ceux qu'ont de la braise, oui.
—	Et lés autres?
—	Y s'calent les joues avec l'ordinaire de lad m inistration.
« Parait qu' c'est pas riche.
—	Et tu leur vends pour le compte de ton patron?
—	Dame!
—	Tu peux donc y entrer, dans la prison, et voir les prisonniers?
—	Sûr!
—	Gomment ça?
—	Au préau, pardi! Y s'balladent là dedans, de long en large, trois fois par jour et j'leur z'y apporte mes lichades... en payant, bien entendu.
—	J'voudrais bien voir ça?
—	T'en aurais bientôt assez!
« C'est pas drôle, va!
—	Au lieu de rien faire et de regarder comme un serin déßler les voitures et les piétons.
—	Moi, si j'étais à ta place, je me promènerais toute la journée.
—	Et bou!olter?
— Dis donc, tu sais, tes un pays, si tu veux, j` peux te repasser des bijoux.
—	Des bijoux?... pour mettre au clou.
—	T'es bête! Les bijoux, c'est les rogatons de la cuisine, les restes... quoi.
—	Ah! tu m'en diras tant.
« Dis donc, pays.
—	Quoi, pays?
—	Puisque tes un si bon gars, je pourrais peut-être à mon tour faire quéque chose pour toi...
—	Dis voir!
—	Si j'allais à ta place à la prison porter ton nanan aux prisonniers, tu pourrais te bail ad er une bonne heure.
—	Tu ferais ça pour moi?
—	Dame! tu m'offres bien de me donner à manger.
—	Oui, mais, tas pas de veste... tas pas de toque.
—	Prête-moi une veste et une toque.
—	Chouette! T'es un peu plus grand, mais ça fait rien. Ton pantalon peut aller.
—	Et tu penses qu'on me laissera passer?
—	C'le blague
« Tu diras au portier que tes entré d'hier chez M'sieur Dufour.
—	Ahl y s'appelle M'sieur Dufour, ton oncle?... un joli nom de pâtissier.
—	Eh !... eh!... eh !... tes rien rigolo, toi! Alors, le portier te fera conduire au préau, et tu verras le monde qu'y ag
« Je te dirai les prix, tu vendras la marchandise» et puis nous nous retrouverons derrière la boîte, là-bas, au rez-de-chaussée de la maison en construction. Yeine! j'vas rien me la casser, pendant que tu turbineras à ma place.
—	A demain, alors.
—	A demain!
—	Au revoir, pays !
—	Au revoir, pays !
Les deux bouts d'hommes échangent une vigoureuse poignée de main et se séparent comme de vieux amis:
Le petit pâtissier pénètre délibérément dans le Cabildo, et Yvon, enchanté de ce premier succès, s'en va lentement du côté de l'hôtel Kléber, en songeant aux moyens de tirer parti de cette situation originale.
Le lendemain, les' deux nouveaux camarades sont exacts au rendez-vous. Ils se topent sur la place, font le tour du Cabildo, se dirigent vers la maison en construction signalée par le petit pâtissier, et procèdent, sans plus tarder, à un fraternel échange de vêtements.
Yvon endosse la veste blanche, se coiffe de la toque, s'attache en guise de foulard une serviette au cou, et installe sur sa tète la mannette chargés de victuailles, Le petit pâtissier se costume en matelot, écarte les. pointes de la vareuse, incline crânementleboretsur loreille, et allume, Dieu me pardonne! un énorme cigare.
Très satisfaits .l'un et lautre de leur métamorphose, les deux complices se félicitent à lenvi,
—	Un vrai matelot! opine gravement Yvon.	—	Et toi, c'est que tas pas du tout lair couenne, en marmiton. .
— Veine!... j vas rien rigoler!
—	Dis donc, comment que je vas m'y prendre?
—	Attends : prends d'abord ma monnaie.
—	Pour quoi faire?
—	Et rendre aux clients!
—	C'est juste.
—	A présent, retiens bien les prix de la marchandise.
« Vingt sous les voî-au-vent... deux sous les brioches... cinq sous les babas... cinq sous les meringues..,' un sou les oranges... un sou les cigares...
—	On peut donc fumer, à la boîte?
—	C'te bêtise!
—	Entendu.
—	Surtout, laisse barboter personne dans la mannette.
« Tu sais, y a de la canaille, chez ces clients-là.
—	As pas peur ! j'ouvrirai lœil.
—	Allons, bon courage !
—	Amuse-toi bien!
—	Rendez-vous dans une heure, une heure et demie.g.
—	Le premier arrivé attendra lautre.
Délibérément le petit pâtissier, devenu

matelot, s'en va en se dandinant et en lançant de grosses bouffées, pendant qu'Yvon, dont le cœur bat, monte lentement le perron donnant accès au -Cabildo.
—	Tiens, remarque le portier, encore un nouveau marmiton.
« Le senor Dufour en fait une jolie consommation!
« Tu viens pour les prisonniers? demande en espagnol l'important fonctionnaire.
—	Je remplace le pâtissier qui venait...
—	Allons! encore un Français.
< Décidément, ils sont tous cuisiniers ou perruquiers, dans ce pays-là.
« C'est bon! on va te conduire au
préau.
Un planton, debout à la porte princi- , pale, fait signe à Yyon de le suivre, et enfile une série de couloirs qui n'en finissent plus.
Très habilement, le mousse enlève de dessus sa tête sa manette, la met sous son bras gauche, fouille de la main droite dans la poche de son pantalon et en retire quelques menus objets.
Avec d'infinies précautions, et en évitant d'être aperçu par le planton qui, d'ailleurs, lui tourne le los, il décoiffe subitement un vol-au-vei t, introduit au beau milieu de la sauce gluante, tremblot-tant sous la croûte, les objets mystérieux, replace le couvercle et pousse un profond soupir de soulagement.
Ils est temps, car son guide s'arrête devant une grosse porte et la heurte du poing.
Un judas grillé s'ouvre au milieu du lourd panneau. Une face barbue apparaît. Le planton prononce quelques mots et la porte s'ouvre.
Soudain, une angoisse affreuse étreinlt au cœur le pauvre enfanta
—	Si mon oncle et Jean-Marie allaient ne pas se trouver au préau!
« S'ils étaient au secret!
L'homme qui a ouvert la porte, un geôlier hirsurte, inventorie de la cime à la base le nouveau pourvoyeur, lui fait traverser un vaste carré, ouvre une seconde porte plus bardée de serrures que la première et l'introduit dans le préau sans dire une seule parole.
Yvon se trouve entre quatre murs en pierre de taille, et tellement hauts qu'ils semblent les parois d'un immense puits quadrangulaire.
Sur un sol hu, dallé, s'agite une foule bariolée, bruyante, loquace, composée d'éléments étranges, disparates, qui salue son apparition d'un hourra retentissant Il y a de tout, dans cet étroit espace, sur lequel flamboie par en haut une violente échappée de soleil qui donne un singulier reflet aux figures grotesques, placides ou sinistres.
Gauchos ayant eu la main trop lourde en jouant du couteau, soldats déserteurs, nègres pris en flagrant délit de vol, Européens faux monnayeurs, tout ce monde crie, hurle, s'agite, se démène comme des
<page no> 181 </page no>
fauves en cage, et se dédommage par un tapage infernal des longues heures de claustration solitaire.
Yvon, tout d'abord franchement interloqué, se rappelle les recommandations du petit pâtissier, s'adosse à une encoignure, pose sa mannette devant lui, et, en labsence du geôlier qui se balance dans un hamac, se débrouille tout seul.
De tous côtés se tendent des mains avides.
—	A moi!... à moi!... par ici!... par ici!...
Les cigares font pri- ' me et s'enlèvent en un clin d'oeil. Ces hommes qui n'ont pas à manger pensent tout d'abord à fumer.
Cependant Yvon, en apparence absorbé par les soins de son négoce, porte de tous côtés des regards investigateurs.
—	Enfin ! les voilà, dit-il radieux.
Il vient d'apercevoir Bénie et Jean-Marie qui se promènent nerveusement, sans pour ainsi dire faire attention à lui. Les pauvres marins arrêtés, n'ayant pas un sou en poche, enragent de ne pouvoir s'offrir un vulgaire cigare, et incapables de subir ce supplice de Tantale, s'éloignent à lautre bout du préau.
Comment les aborder?... comment les faire venir?
Décidément, Yvon est un homme de res` sources.
Satisfait, en apparence, de voir la vente si bien aller, il se met à siffler comme un merle, pour témoigner sa joie. Soudain, les deux matelots s'arrêtent. Qu'a donc ce marmiton à siffler ainsi ce vieux Noël breton?
Un gavroche argentin connaissant les airs populaires de là-bas!...
Faut voir ça et de plus près.
—	Yvon ! s'écrie Bénie ahuri, interloqué en reconnaissant le mousse sous ce costume hétéroclite.
—	Tais donc ton bec, balourd, grogne à voix basse Jean-Marie en bourrant d'un formidable coup de poing les côtes de son matelot.
—	Jean-Marie, je suis saisig.. roulé;., chaviré... déralingué !...
—	Bt moi donc... qué malin, que ce crapaud-là !...
—	Approchons, hein!... surtout faut pas faire de gaffes...
Yvon siffle toujours, peut-être pour masquer son émotion, car il voit que ses anciens l'ont reconnu.
Avec un calme inouï, bien que son coeur batte à rompre sa poitrine, il prend le vol-au-vent qu'il a tout à l'heure travaillé dans le couloir, le présente froidement à Jean-Marie et ajoute, d'un ton dégagé, cn patois gaélique :
— Y a un tas de choses.dedans... perdez rien... ouvrez lœil...
Courage!... prudence!...
Puis il se remet incontinent à siffler,

<image> </image>
L'Homme Bleu. — A tout hasard, Yvon aborde le futur Vatel.
Page 479, col. 3.)
sans que nul parmi les prisonniers ait pu saisir un seul mot de ce qu'il vient de dire. Ils ont, du reste, bien d'autres choses à dire et à penser,
La vente est terminée. La mannette est vide. Les provisions sont dévorées à belles dents par le personnel du préau.
Le geôlier rentre, et Yvon, comme à regret, se retire après un expressif coup d'oeil aux deux Bretons qui, tout en se dissimulant habilement, fouillent avec précaution dans le vol-au-vent.
Le pâtissier amateur sort du Cabildo, la mannette sur la tête, et s'en va lentement vers la bâtisse où son camarade doit le rejoindre dans une heure.
Mais alors surgit un incident sur
lequel ni lui, ni le petit pâtissier n'avaient compté, et qui menace d'avoir, pour le pauvre Yvon, les conséquences les plus graves, comme aussi les plus inattendues. ¯
Sur un dès-bords de la mannette est écrit en grosses lettres le nom du patron du restaurant : Dufour.
Or, Yvon, au moment d'arriver au rendez-vous, est accosté par un gros homme d'une quarantaine d'années, à la face bouffie, aux`mains énormes surchargées de bagues, au ventre bedonnanl
sur lequel s'épanouit une lourde chaîne d'or.
—	Dis donc, petit, s'écrie l'inconnu sans préambule, tu es donc chez M. Dufour?
—	Oui, · m'sieu ! répond le mousse payant-d'audace.
—	Depuis quand?
—	Qué que ça vous fait ?
—	Ça me fait beaucoup, et je serais curieux de savoir à qui tu as vendu ce que contenait ce panier.
—	Aux prisonniers, donc I
—	Et qu'as-tu faifc de l'argent?
—	Je lai mis dans ma poche pour le donner au patron en rentrant.
—	Alors, donne donc tout de suite, pour voir...
—	Faut pas vous gêner, vous.
-- Pourquoi donc, s'il vous plaît?
—	Parce que je voudrais savoir si tu es aussi fieffé voleur que tu es menteur!
--- Je suis môssieu Dufour lui-même... entends-tu, vaurien !
Yvon, les yeux dilatés par une surprise bien naturelle, ne peut en entendre davantage. Il saisit la recette dans sa poche, la jette sur le sol, lance la mannette dans les jambes à M. Dufour et s'enfuit comme s'il avait tous les diables à ses trousses.
Subitement empêtré, le majestueux M. Dufour trébuche, s'aplatit sur la terre, se relève plein de poussière, hurle à plein gosier :
— Au voleur!... arrêtez-le!... au voleur !
Pendant qu'Yvon détale de plus belle en se dépouillant de la veste et de la toque du petit pâtissier qu'il abandonne sur sa route.
(a suivre)	
Louis BoüSSENAFUD.
</article>
<page no> 182 </page no>
MŒURS ET COUTUMES
LES SORCIERS
Nous faisons-nous bien, en Europe, l'idée exacte de ce qu'est le sorcier des peuplades sauvages?
Je ne crois pas.
Nous avons la notion de la grande importance de son rôle au sein de sa . tribu, de son humeur gambadeuse, de ses contorsions grotesques et de ses rituelles palinodies. Mais il se présente le plus souvent à notre imagination insuffisamment instruite, comme un burlesque guûrisseur, comme un adroit compère un peu sceptique et on ne peut plus charlatan, proíitant de sa supériorité intellectuelle pour duper ses noirs et obtus compatriotes, et pour vivre grassement à leurs dépens.
Cette opinion généralement admise n'e qu'à demi conforme à la vérité.
D'abord, la médecine n'est qu'une branche peu importante de leurs mystiques fonctions; encore est-elle seulement l'art de chasser l'esprit du jnal du corps du malade. Les sorciers sont, avant tout, devins ou prophètes, comme on se plaira à les qualifier.
Certes, il est fort probable qu'ils deviennent, avec lâge et la célébrité, de vulgaires charlatans; mais ils ne parviennent à la renommée et n'obtiennent pouvoir, considération et crainte respect tueuse, que parce que, sincères oû non, temporairement ou définitivement, ils sont des illuminés.
Qu'elle arbore une peau noire, roüges jaune ou blanche, l'ignorance humaine se crée les même fantoches : sybilles
grecques ou romaines, possédés hébreux, convulsionnaires français du xvins siècle, certaines se des modernes de démoniaques anglais, on bien sorciers sauvages, c'est tout un. Une suprême exaltation nerveuse, confinant à la folie, donne à Certains êtres des allures étranges, simplement morbides, auquelles de crédules spectateurs attribuent une cause surnaturelle,... et le sorcier, le devin ou le prophète, est créé voce popul
Prenons le sorcier cafre, par exemple. Ses quadruples fonctions sont : communiquer avec l'esprit d'un trépassé et
traduire ses volontés; découvrir les
auteurs'des crimes; annuler reflet des sorts jetés par maléfice; enfin, et surtout,
faire la pluie.
Laissant de côté cette dernière faculté particulière aux climats brûlants, ce magique programme ne nous reporte-t-il pas en plein moyen âge, au temps des enchanteurs et de la chevalerie errante, ou tout simplement au cœur de quelque s bourgade arriérée de notre moderne et superstitieuse Bretagne?
Pourtant, le Cafre n'a parla débonnaire crédulité de nos Armoricains; chez lui, le sorcier sera le prêtre tout-puissant de
sa religion, à peu près nulle dans sa vague simplicité; mais il n'acceptera pas ce maître spirituel que lui envoie le Grand-Grand ou divinité créatrice, sans de sérieuses et patentes garanties; ilne reconnaîtra qu'à bon escient le don de double vue et de mystérieuse divination à un de ses semblables. Qu'on en juge.
Dans un kraal (village) quelconque, un homme, jusqu'alors sain de corps et d'esprit, se désintéresse brusquement des menus événements de la vie'quotidienne, tombe dans une sorte de stupeur qui lui cause des évanouissements, lui fait rechercher la solitude, et, — chose caractéristique chez les sauvages, — lui fait perdre entièrement l'appétit. C'est l'esprit de sorcellerie qui se manifeste en lui. Bientôt, il a des hallucinations farouches; il passe ses nuits au sein des plus sombres cauchemars et ses jours à hurler, à courir et à bondir ; il joue avec des serpents, — animaux auquels un Cafre raisonnable ne touche jamais, — se vautre dans les buissons, cabriole dans les eaux dange-reusesde la rivière; bref, il remplit le kraal et ses environs du vacarme et du trouble de sa démence, volontaire on non : c'est le délirium religieux, et sa famille frémit d'enthousiasme, car. c'est pour elle un. suprême honneur que d'avoir produit un confident des esprits.
C'est là'la période d'inspiration, un état préliminaire que les Cafres nomment Twasa, mot qui signifie : passage, transition, changement dans l'ordre des choses naturelles. Ce n'est qu'après cette période, généralement d'assez longue durée, que le futur sorcier commence son noviciat. Pendant que sa famille offre des sacrifices pour le succèsde ses études divinatoires, il va trouver dans sa retraite quelque sorcier chargé d'ans et de rônoimnée. il reste plusieurs mois auprès de ce vénérable doyen ; puis, lorsque son instruction est achevée, un aréopage de vétérans du sacerdoce l'examinent et, sol y a lieu, le revêtent du caractère de Yordre sacré.
Cette consécration doit, semble-t-il, être suprême et définitive? Erreur ! Il reste au candidat devin à subir la dernière et concluante épreuve. îl doit, par une série d'expériences, prouver devant toute sa tribu la réalité de son commerce avec .les esprits et de sa miraculeuse double vue.
Malheur à lui si ce suprême et public examen ne tourne pas à la gloire de sa science occulte ! Si son premier essai ne convainct pas son méfiant et attentif auditoire, il encourra à jamais le mépris universel, car il sera considéré comme un homme a que les esprits des morts considèrent comme indigne de leurs confi-dences d.
Mais, s'il réussit, s'il est publiquement avéré qu'aucune frauda n'entache ses premières tentatives d « inspiré d , il deviendra loracle indiscuté de tous ses anciens concitoyens, larbitre infaillible des destinées de la tribu ; un geste de sa main redoutable suffira pour, faire massacrer qui bon
lui semblera, comme coupable d'avoir jeté un sort au chef malade ou au village contaminé.
Yeut-on maintenant quelques détails typiques sur cet état mystique dee Twasa»; les épreuves et les cérémonies qui en découlent?
Yoicice que raconte M. Shooter, d'après un Cafre, fils de sorcier qui a été son propre serviteur.
« Un homme marié avait manifesté des symptômes d'inspiration dans sa jeunesse; mais son père-, ne voulant pas abattre son bétail, comme leût exigé la coutume si le jeune homme eût fait son noviciat de devin, fit venir un sorcier de grande réputation qui, sur sa prière, réprima cette tendancedeson rejeton vers la folie sacrée.
g La dépossession ne fut pas cependant permanente. Devenu homme, marié et père d'une nombreuse famille, le prédestiné sentit, en dépit de l'opposition paternelle, l'inspiration hanter de nouveau sa cervelle. Il déclara voir coìis-tammentensongedes lions, des éléphants, desléopards, desboas-constrictors et toute espèce de bêtes sauvages. Il rêva du pays Zoulou... où il n'était jamais allé, et exprima le violent et étrange désir d'y retourner.
-- Au bout de quelque temps, il tomba gravement malade. Ses femmes, pensant qu'il allait mourir, jetèrent de leau froide sur son corps inerte; le chef du village envoya un messager à un sorcier. Ce dernier déclara que l'homme devenait inspiré et engagea le chef à amener un bœuf pour le sacrifice. Le petit souverain noir fit la grimace, mais n'osa point ne pas obéir. Il réussit cependant à retarder Je sacrifice et ordonna prudemment que, si le patient mourait pendant ce délai, le bœuf lui fût renvoyé. Ayant commencé-à retrouver des forces, notre sorcier en herbe cria et extravagua comme un hmme en délire, ne souffrant personne autre dans sa hutte que deux de ses plus jeunes enfants : — une fille et un garçon. Beaucoup de gens de la tribu vinrent pour le voir, mais il ne leur permit pas de l'approcher et les chassa avec impatience.
a Peu de jours après, il se rua hors de sa hutte, s'élança ventre à terre au travers de la clôture du village, courut comme un dément dans la plaine et disparut dans le. Buisson. Les deux enfants coururent après lui, et le garçon (sa sœur étant tombée de fatigue) le découvrit par hasard au bord de la mer. Avant que l'enfant pût l'approcher, le fou, réel ou volontaire, disparut de nouveau et ne fut plus vu de deux ou trois jours. Alors il retourna à sa hutte.
a Mais quel étrange et effroyable aspect il offrit à la vue des siens! La maladie et le jeûne lavaient réduit à létat de squelette ; ses yeux farouches sortaient de sa face convulsée; l'anneau de æs cheveux avait été arraché de sa tête qu'il avait couverte de longues herbes, tandis que, pour compléter le hideux tableau, un serpent vivant était enroulé autour de son

<page no> 183 </page no>
çou.,Waht entré dans le kraal où ses femmes étaient en pleurs et tous les habitants en peine, il les salua d'un sauvage hurlement : a Gens, appelez-moi fou, je sais qu'on dit que je suis fou; cela n'est point ; les esprits m'influencent, les esprits de Majolo, de Unhlovu et de mon pèreî »  Ensuite, il exécuta une sorte de danse, tout en chantant : de pensais que c'é-« taient des rêves de .mon sommeil; mais,  à ma surprise, je ne dormais pas!  Les femmes (instruites à cet eílet) se mirent à chanter en chœur, rappelant son départ de la maison, sa visite à la mer, ses courses d'une rivière à une autre, tandis que les hommes faisaient leur partie en chantant deux ou trois insignifiantes syllabes. La danse et l'accompagnement de chant furent plusieurs fois répétés..
a Ses rêves continuèrent ; tout le monde ayant été averti qu'il avait eu la vision d'un boa constrictor et pouvait indiquer le terrain surlequelonle trouverait, onlaccom-pagna; lorsqu'il eut montré du doigt la place, on piocha et on découvrit deux des reptiles. Il essaya d'en saisir un; mais on le tira en arrière, et son fils frappa l'animal avec assez de force pour l'étourdir sans le tuer. Il lui fut alors permis de prendre ,le serpent qu'il plaça autour de son cou, et tout le monde rentra. Plus tard il prétendit avoir rêvé d¤n léopard; le peuple l'accompagna de nouveau, et trouva le fauve qui fut tué et rapporté en triomphe au kraal.
Lorsque notre'homme était revenu au village après sa fugue au bord de la mer, il avait, selon la coutume des néophytes en sorcellerie, commencé à abattre son bétail. Il continua cette ruineuse hécatombe, à intervalles irréguliers, jusqu'à ce que sa dernière bête ait été dévorée ou immolée en sacrifice.
a Selon la règle générale, lorsqu'il y a un bœuf tué dans un kraal, tous les voisins s'assemblent pour le manger. Mais lorsqu'un futur sorcier détruit son troupeau, quiconque y veut porter la dent est tenu à un présent compensateur, à moins que le chef de la tribu n'ait fait à lem-bryon-devin cadeau d'une vache.
« Ce n'était pas ici le cas, le chef étant
fort avare. Les visiteurs furent donc obli
gés de payer leur écho, qui d'un couteau, gui dun monnaie quelconque. II se trouva un pauvre diable, — ou peut-être un vulgaire pique-assiette sans vergogne, — qui, ne pouvant ou ne voulant payer, se présenta les mains vides. Notre néophyte, furieux, saisit un bâton et donna à l'intrus un avis significatif... que ce dernier ne fut pas long à comprendre.
a Durant la lente consommation de son bétail, le futur sorcier disparut de nouveau pendant deux jours. Lorsque le dernier bifteck eut été englouti, il alla trouver un vénérable docteur ès sciences occultes avec lequel il demeura, deux mois, vivant de la nourriture qui lui portaient ses enfants. Il se rendit ensuite auprès d'un autre maître qui compléta sa mystérieuse éducation.
Alors seulement, les sorciers réunis le déclarèrent digne d'entrer dans leur ordre et apte à pratiquer. »
G. de Wailly.
</article>
<article>
Â TRAVERS L'AMERIQUE
UN AUDACIEUX BRIGAND
Un des plus singuliers mystères de l'Amérique du Nord, c'est la sécurité avec laquelle certains brigands du Far West
et des Etats ou territoires de la-côte du

Pacifique peuvent entasser vols sur vols et meurtres sur meurtres. L'un des plus remarquables spécimens de ce genre de sportsmen, — car ces messieurs se considèrent comme tels — est un certain déva-liseur de trains qui opère lui-même sur la frontière de lArizona et du Mexique. Certains le croient de sang mêlé de blanc et d'Indien, mais il n'en est rien. Géroni-nio (c'est son nom de guerre) est simplement un Irlandais du nom de White, venu à Tombstone il y a quelque trois ans, et qui n'a jamais fait honnêtement œuvre de ses dix doigts.r Joueur de profession, mais trouvant que la fortune ne le favorisait pas assez vite, il se lança dans une carrière de crimes plus rémunératrice. Le plus souvent seul, et parfois avec un confédéré du nom de Frederico, il arrête les trains sur les lignes Atchison et Southern Pacific, force, le pistolet au poing, les voyageurs' à lever les bras en lair et à se laisser fouiller par lui de la main qui lui reste libre, et se fait bon an, mal an, de 250 à 275,000 francs à cet ingénieux, ou tout au moins audacieux métier. Et, dans ces trains pris dune panique inexplicable, il n'est encore venu à  pensée de qui que ce soit de lui brûler plus òu moins proprement la cervelle. Et la police, quLsait ou devrait savoir où il se trouve entre chacune de ses audacieuses expéditions, n'ose pas le toucher du bout du doigt, malgré les 30,000 francs de récompense offerts pour sa capture par les gouverneurs d'Arizona et de Sonora. C'est qu'il a déjà tué plus de vingt mineurs, voyageursou détectives, et personne ne se soucie de partager leur sort, tout homme visé par lui étant d'avance un homme perdu. Et, sans lombre de vergogne, il visite,, quand il lui plaît, les villes les plus civilisées de la frontière, y boit, mange, joue au billard, puis s'en retourne tranquillement dans les bois ou ailleurs, sans être suivi ni molesté par personne. Son dernier exploit a été le vol d'une somme énorme à la Compagnie de messageries Wells et Fargo, de San Francisco. Toute la,presse du Nord essaie par ses railleries de secouer l'apathie de la police du Pacifique; mais autant en emporte le vent. Les journaux de l'Arizona
se contentent de crier aux confrères de
»
New-York : a Yenez donc essayer, vous autres ! d	4,
La M.
</article>
<article>
FÊTES ET RÉJOUISSANCES NATIONALES
LA FÊTE DES VIGNERONS
A VEVEY
C'est une fête bien caractéristiqire, très originale et très réussie que celle qui, au début du mois d'août, attirait au bord du lac de Genève tout ce que la Suisse contient de curieux, Yevèy d'habitants et le canton de Yaud de braves viticul« teurs.
Les ébats joyeux.durèrent cinq jours: cinq jours durant", aux danses succédèrent les chœurs, puis les défilés d'un autre âge, puis les banquets, les fêtes vénitiennes, etc., etc.
Nous n'avons pas la prétention de raconter ici par le menu cette longue et poétique orgie de jeux, de couleurs de saine gaîté et de franches lippées. Nous ne parlerons que de la partie fondamentale de la fête, c'est-à-dire de la représentation; mais non pas avant d'avoir jeté un général et rapide coup d'œil vers l'origine et l'objet de cette antique et gracieuse coutume si chère aux braves enfants des libres montagnes.
La « confrérie des vignerons », au dire de quelques maniaques de lantiquité à tout prix, doit aller chercher sa source jusque dans la Rome d'Auguste. C'est une exagération un peu grosse que permet l'anéantissement des archives de la confrérie, incendiées en 4688. Outre lhyperbo-lisme, l'erreur est manifeste, car la coutume, comme la fête elle-même, fleure un parfum moyen âge auquel il n'est pas permis de se méprendre, est avéré qu'elle était déjà bien vivante au xvìº siècle, ce qui est déjà fort joli.
Cette vénérable confrérie — qui est bien vaudoise et seulement vaudoise -est dirigée et administrée par un « abbé d, lequel est, cela va sans dire, on ne peut plus laïquð. La personne revêtue actuellement de ce titre honorablement joyeux est tout simplement M. le colonel Céré-sole, ancien Président de la Confédération helvétique, aussi méritant officier qu'hom-' me savant et distingué. Une telle personnalité dans un tel rôle prouve l'importance nationale et utilitaire de la société dont l'objet est, en effet, d'encourager et'de surveiller une des plus importantes branches de l'agriculture: la culture de la vigne. La confrérie passe journellement des inspections, accorde des récompensés, inflige des blâmes ; mais, pour donner de grandes réjouissances, elle attend généralement que les viticulteurs se proclament heureux de l'abondance et de la qiialité de leur récolte. C'est conclure que les fêtes sont rares, le paysan étant assez accoutumé à se plaindre toujours, parfois, hélas I à juste titre, comme c*est actuellement le cas : le phylloxéra en fait malheureusement foi. 
Bref, comme il y avait vingt-cinq ans
<page no> 184 </page no>
que les vignerons n'avaient point eu leur fête, la « louable confrérie » a passé outre aux doléances, et le signal de « liesse » a été donné.
Vevey, riante et gracieuse au bord du merveilleux lac Léman, s'éveille donc un matin toute parée d'oriflammes, au bruit d'un canon pacifique.
Sur la place du marché est une - arène sablée, coupée d'un vasl·i plancher vert réservé aux ballets Tout autour s'allongent trois extrades pouvant contenir, réunit quinze mille spectateurs, sans compter les grappes humaines qu., tout à l'heure, se suspendront aux fenêtres, aux balcons, aux toiu, s,ux terrasses.
Voilà la scène primitive, à laquelle donnent accès trois énornu s portes triomphales dédiées à Pa lès, Bacchus et Cérès,"décorées de gerbes, de fleurs, de pampres, co drapeaux et d'attributs ; voici la salle en plein air sur laquelle le soleil verse la richesse de ses rayons matinauxg Quant aux décors, ce sont, là-bas Je lac paisible aux reflets argentés et, là-haut, les Dents du Midi, les Alpes du Valais et le Gatogne qui pointent dans le ciel bleu leurs étincelants glaciers empanachés de brumes légères et fugitives; rien que celai
Le cortège s'avance vers le théâtre. Acteurs, actrices, danseurs, danseuses, figurants et figurantes sont en nombre infini; mais, parmi eux, pas un histrion de profession : rudes travailleurs de la terre, ces bergers, ces musiciens, ces gentilshommes campagnard qu'on croirait sortis d'une toile de Lancret, ces augures, ces guerriers, ces dieux olympiens qui semblent échappés de VOrgie ro-maine de Couture; accortes et fraîches paysan nés (auteurs de leurs gracieux et galants costumes qui sont du Watteau tout pur), ces gentilles bergères Louis XV et ces jolies glaneuses; robustes filles du canton, ces bacchantes et ces déesses brunes- et blondes qui enchantent lœil en attendant qu'elles charment les oreilles I
Sur lestrade d'honneur labbé, la crosse en main, élégant dans son soyeux et cavalier costume violet dévêque de cour de lautre siècle, est entouré du connétable, des conseillers et « rière » conseillers de la confrérie, tous en bas de soie et habits brodée vert et argent; auprès d'eux les vignerons experts et les vignerons primés, également costumés aux couleurs vaudoises, vert et blanc...
Mais silence! le cortège entre en scène.
Un chœur majestueux entonne le cantique suisse du Zwissig, et poursuit par le « Salut à la Patrie » ; puis les prêtres
chantent « l'Invocation à l'agriculture ». De chaque côté et derrière les chanteurs sont massés les cortèges mythologiques aux couleurs dominantes particulières, le bleu pour Paies et le printemps, le rouge
pour Cérès et lété, le vert pour Bacchus et l'automne. C'est une profusion de teintes vives et d'harmonies puissantes, i'un effet saisissant, merveilleux. Alors commencent les ballets : Les enfants du printemps, adolescents et fillettes, tout enrubannés et pimpants, tout bleus et roses, marquant leurs pas
avec cette naïve conviction et cette grâce svelte que respire la jeunesse, les- jardiniers et les faucheurs, les moissonneurs et les faneuses, dansent sur des airs du Devin du village.
Ensuite se présentent: Les Armaillis de la Gruyère, en velours mordoré de toutes teintes, amenant leurs bœufs magnifiques et leurs vaches superbes ornés de colliers aux ciselures de cuivre et de sonnailles, clochettes tintant carillons; les Bovairons en grêgues de toilé brodée, pipe magistrale à la bouche,
<image> </image>
La Fête des Vignerons a Vevey. — Devant le ch Bacchus, dansent les bacchantes. (Page 185, col 3.)
<page no> 185 </page no>
fouet à la main ; les Iodleurs appenzellois, en culotte jaune et veste rouge, sifflant des tyroliennes et sonnant du cor des Alpes. Enfin la voix puissante d'un artiste — amateur, bien entendu — lance
aux échos le Ranz des vaches, cette mélancolique et émotionnante Marseillaise de l'Helvétie.
Maintenant, c'est le défilé: Voici Palès, couchée souriante sur sa conque d'azur; puis le char des Gruyè-riens tout chargé des ustensiles rustiques des fromageries et des chalets. Après
s'avance la pourpre Cérès, enveloppée de gaze et couronnée d'épis, sur son char écarlate traîné par des bœufs aux cornes d'or; devant elle marchent les porteurs d'emblèmes en tuniques nacarat et le
grand-prêtre en longue robe de satin blanc constellée dorg Moissonneurs, glaneurs, glaneuses, laboureurs, semeuses, meuniers, etc..., etc..., servent descorte à leur mythologique patronne.
Après Cérès, c'est Bacchus... et c'est le clou incontestable de ce superbe défilé.
Ce jeune garçon, au corps souple et
bien pris, respirant la vie et la santé et les répandant toutes deux à profusion-dans son indolent et gracieux sourire, c'est Bacchus enfant, à demi nu sur son trône en forme de tonneau. Il est entouré de faunes couverts cle peaux de panthère, des nègres conduisent à la main ses cavales empanachées; devant son char, drapé de velours vert, dansent les bacchantes, les corybantes et les satyres qui constituent sa folle cour ; le grand-prêtre de son cuite, portant laticlave de satin vert, rouge manteau et pierreries étincelantes à la tiare, précède avec une pontificale majesté ce cortège à la pompe tout asiatique. Le gras Silène que deux Ethiopiens soutiennent sur son âne, la grappe de Chanaan, les tonneliers et la bosse (tonneau de la Confrérie), les vignerons avec leur pressoir et leur tonnelle en maie vigne, les effeuilleuscs et enfin les chasseurs de chamois accompagnent ou escortent le jeune dieu du vin, tendant sa» coupe d'or au-dessous de son dais de pampres.
Le défilé terminé, l'es chœurs éclatent de nouveau, mais, cette fois, se mêlent aux danses qui, sous bœil de Bacchus deviennent de vraies bacchanales, folles, ardentes, tempétueuses,a.. mais point tumultueuses et toujours renfermées dans les limites de la plus parfaite décence.
Après cette orgie de cris rythmés et de sauts incohérents, provocants et minutieusement réglés, tout le vacarme, tout le mouvement endiablé et désordonné d'apparence s'arrête net, comme si la, baguette de la fée du Silence se? fût soudain étendue au-dessus de têtes des bacchantes et des faunes en délire.
Une champêtre et douce mu. sique se fait entendre à lentréa·de larène; des ménétriers de villages s'avancent lentement précédant une noce, -— une vraie noce;, on n'a pour seaa convaincre qu'à considérer "les joues rougissantes laimable fiancée, honteuse de sen tir tant de regards fixés sur elle, Son futu-r, qui dans la semaine de-viendra son mari, la tient fièrement sous son bras. C'est la Confrérie qui dote les amoureux; c'est elle qui a fait présent du trousseau exposé sur la charrette qui escorte les « gens de la no$e ». Cette conclusion pastorale, lointe à lhyrnne religieuse qui termine la représentation, font sortir ta fête des Vignerons de la couleur de paganisme qu'elle avait revêtue jusqu'alors. La valse de Farbah que dansent les futurs conjoints, puis la noce, puis tout le personnel en scène, ramène franchement le spectateur de la
<page no> 186 </page no>
fastueuse mythologie aux mœurs douces, simples et honnêtes des modernes montagnards. .
Les yeux sont éblouis et ravis, le eœur est ému par ee dernier et touchant ta-
 bleau, et lâme est pénétrée par lélan  suprême de religieux patriotisme qui
 émane de l'hymne d'Alexandre Egli :-

Heureux enfants d'une heureuse patrie, Assez de chants en l'honneur des faux dieux 1 dest l'Éternel que sons leurs noms on prie; C'est l'Éternel qui guida nos aïeux!..,
Jean Kervadec.
</article>
<article>
LÉGENDES INDIENNES

LE JONAS PEAU ROUGE
Son nom? l'Histoire ne la pas enregistré. Cette grande ramasseuse de notes a des oublis impardonnables. Elle se contente de nous dire, seulement, que c ctait un Peau-Rouge de l'Alaska ou de la Colombie anglaise, et de plus un Peau-Rouge intrépide, audacieux, téméraire. L'Océan le tentait; linfìni l'attirait»
Un matin il monta dans son kânim, canot fait décorces d'arbres. D'une main ferme il saisit sa pagaie, et, la balançant de droite et de gauche, il navigua droit devant lui, sur la mer immense soulevée en hautes montagnes ou subitement creusée en abîmes profonds.
Pendant des heures et des heures encore il pagaya sans relâche. La terre avait disparu. Partout locéan sans rivages s'offrait autour de lui aussi loin que sa vue pouvait porter. Le soleil, qu'il avait laissé bien loin à larrière, apparaissait maintenant à lavant de so*n kânim, presque au rus des eaux, dont il empourprait la surface miroitante.
La nuit ìllait venir. Le Peau-Rouge songea à se reposer.
Ses regards jetés aux alentours cherchaient une terre, un rocher, un simple écueil. Rien, et la pagaie continua de frapper la mer.
Soudain, sur íes eaux rougies par le couchant, il voit une grosse tache brunâtre qui émerge et dont la rotondité éòhancre le disque du soleil, maintenant à fleur d'horizon. Une nouvelle vigueur accélère Ses muscles ?aligués. La frêle embarcation glisse sur londe plus rapidement que jamais. Bientôt la pagaie caresse cette terre désirée qui remue, diminue et augmenté sous ce chatouillement inattendu. Si intrépide qu'il soit, le Peau-Rouge sent au cœur comme une crispation violente. Il songe à reculer quand, tout à coup, lîie se gonfle et s'en-trouvre ` brusquement, présentant une sorte d'entrée de caverne immense, profonde, noire. L'eau, déplacée avec violence, bouillonne en un remous terrible, qui enveloppe le Mnim. En un clindœil,¯
homme, canot et pagaie disparaissent dans la caverne.
Quoique un peu étourdi par la rapidité de cet engouffrement et le passage subit de la pleine clarté à la pleine ombre, lau-dacieux Peau-Rouge finit cependant par reprendre ses sens. Il lui semble que sa prison palpite, remue. Des coups de tangage et de roulis lui enlèvent les quelques doutes qui lui restent encore. La terre abordée n'était donc qu'un énorme poisson dont le ventre lui sert de prison !
Accroupi près de son kânim chaviré, l'Indien songe à sa dernière heure. Mais il y songe avec cette amertumede lhomme vaincu qui se- sent impuissant à ressaisir une revanche. Mille idées à la fois naissent,.s'entrecroisent, se heurtent dans son cerveau. Leur choc fait bien jaillir quelques lumières, mais elles passent rapides et insaisissables comme des éclairs. ` Avec la ténacité patiente de ceux de sa race, le Peau-Róuge n'en continue pas moins de songer. Les idées évanouies sont évoquées de nouveau, reprises, ressassées. Enfin l'une d'elles larréte. Un sourire d'espérance adoucit sa face attristée. La vengeance, si douce au cœur du sauvage, brille dans ses yens* Le projet conçu s'esquisse, se dessine, prend forme. L'Indien saisit son couteau à
scalper taille `sa pagaie en copeaux,
éventre son kânim, le réduit en miettes, forme un tas de tous ces débris, ' et, à laide de deux morceaux de bois, vigoureusement frottés, il met le feu à-ce bûcher improvisé.
La flamme crépite; des tourbillons de fumée déroulent leurs volutes dans létroite prison. Le malheureux prisonnier tousrse, .suffoque, mais continue de "sourire en songeant que sa mort causera celle du monstre qui la si inopinément absrbá. L'animal en effet commence à se sentis mal à laise par ce feu intérieur et se livre à des contorsions endiablées. Puis il avale vague sur vague, pour calmer leä douleurs brûlantes de son estomac. La fumée disparaît, le bûcher s'éteint, mais leau monte, monte toujours menaçant de ailbmerger le prisonnier. Furieux, le Peau-Rouge brandit son couteau eí taillade, à tour de bras, les parois vivantes contre lesquelles le flot ïe jette dans ses constants et brusqueachangements de niveau. Quelques minutes lui suffisent pour mettre dans un état déplorable lappa-reil digestif de son ennemi.
Se sentant blessé à mort, l'animal nage droit devant ooi et vient s'échouer sur le rivage, où il se débat dans les tortures d'une agonie terrible. Des spasmes nerveux le secouent, des bâillements fréquents desserrent ses mâchoires; leau ingurgitée est expectorée; l'Indien reprend pied et rampe vers un point qui, de temps à autre lui apparaît lumineux. C'est la gorge de son ennemi, sans doute I Il s'y glisse avec précaution. Un nouveau bâillement de la bête mourante lui montre u'il ne s'est pas trompé. Le prisonnier reprend courage, se faufile, se

coule, atteint l'extrémité du couloir, ramasse ses forces. Au moment où la gueule du monstre s'entr'ouvre, il s'élance au dehors, Juste à temps pour,éviter le choc des mâchoires, retombant avec un claquement sinistre.
Peu d'instants après le rponstre marin expirait, et le nouveau Jonas courait au campement des siens pour y raconter son 'histoire qui, depuis des siòcles, se transmet de bouche en bouche dans les causeries autour du foyer, si chères aux Indiens.
Frédéric Dilláye.
</article>
<article>
LES PETITS ÉTATS DE LÄLLE?UEN
LES VILLES LIBRES'
Breme
Brème a beau être, après Hambourg, la plus grande place de commerce delAile-.magne du Nord, c'est une ville triste. Ses 413,000 habitants n'ont pas encore trouvé le moyen d'animer cette cité froide et ennuyeuse.
On dirait que le mouvement et la vis ont quitté Brème pour Bremerhaven.
Là, on retrouve un peu du nouvement de Hambourg.
Bremerhaven rte date ade de les. Le -- port de Brème d fut établi celte année-là sur un petit coin de .territoire acheté au Hanovre. Depuis, le port et la ville ont grandi et prospéré. Les bassins occupent una superficie de près de 25 hectares g Outre sn rade, le port de Bremerhaven comprend trois bassina à flot, bordés de quais outillés communiquant d'une pari avec la rade et de l'autre avec la gare ds-Brème. L'État bréiois a concédé pour quatre-vingt-dix ans une partie de ses installations de Bremerhaven à la compagnie de navigation à vapeur le Nord-deuiseher ÍAoyâ qui emploie deux cent cinquante de ses navires au tranoport des émigrants. In Í883, 87,739 émigrants` `ont quitté le port de Bremerhaven. Leur nombre s'était élevé à 96,l'6 en I88å, Il a été de 75,776 en 4884. En 4886, on en comptait seulement 40,224- L'État bré-mois a fait construire pour eux, en face du port, un immense caravansérail, sorte d'hôtellerie monstre où deux mille familles peuvent trouver place. Les chambres se louent à raison de 70 pfennigs, environ 80 centimes, par jour.
Mais lhôtel des émigrants ÏAusswan-derhaus ne garde pas longtemps ses pensionnaires. Ceux qui le traversent, pauvres gens qui vont demander à d'autres pays laisance que la patrie leur
1. Voir le nes 628.
g En comptant la population da ses faubourgs : Walle, Hastedt, "Woltmershausen, Schwachhausen, Breaje compte (30,101 habitants (recensement de 1885). Bremerhavem compte 4?,722 habitants. La population d l'État brémois est de 463,628.
<page no> 187 </page no>
refuse, vont s'entasser bientôt dans l'en-trepont du navire qui doit les emmener à la PJata, au Brésil, aux États-Unis. Ce sont là, en effext, les pays de destination que choisit de préférence lémigrant allemand. Il y trouve bon nombre des compatriotes qui peuvent laider et qui ont déjà jeté les bases d'une petite fortune.
Il est fort intéressant d'examiner com bien cet essaimage continuel démigranls sur la surface du globe, combien ces milliers de commerçants voyageurs que l'Allemagne répand dans les deux Amériques, ontservile commerce de l'Empire.
De 1872 à 1884,1e commerce extérieur des l'Allemagne s'est accru dans des proportions considérables. L'importation qui, dans la première de ces années, rie repré-. sentait que 14,393,660 tonnes,s'est élevée en 4884 à 20,647,000 tonnes. Le mouvement a été surtout considérable depuis 1882. L'accroissement en poids de l'exportation est plus accentué encore : de 10,998,965 tonnes en 1872, l'exportation du commerce général de l'Empiré alle-manäs'eslélevéeen 1884à22,061,22 tonnes.
Où l'Allemand n'envoie-t-il pas ses produits? Les maisons de commerce-d'outre-Rhin ont presque monopolisé avec quelques maisons anglaises le commerce du Gabon, une colonie française où les Français ont dû renoncer à la lutte commerciale, grâce à la négligence et. s lincurie gouvernementale. û
Mais les Allemands ne se contentent plus des colonies des autres : ils ont les leurs? Sur la côte occidentale d'Afrique, ils ont Angra Pequeña et les établissements de Cameroon. Sur la côte orientale, l'Allemagne cherche à être la maîtresse de tout Te sultanat de Zanzibar. En plein pays zoulou, au bord dé la baie Sainte-Lucie, elle possède une langue de terre qui lui ouvre accès sur le Transvaal. M. Lüderitz acquit cette -- possession » au prix d'une boulcifie de genièvre et d'un orgue de Barbarie.
En Océanie, elle a les  îles Bismarck,
les îles'Mars hall, les îles Salomon, la Nou-r velle-Guinée et presque les îles Samoa.
Et ce ne sont pas là des colonies sans colons, comme la plupart de nos colonies gardées etprotégées pour les colons des métropoles voisines1!
Quand on a visité un paquebot, quand on a fait lascension du phare, et que lon s'est promené sur les quais encombrés de marchandises, on n'a plus rien à voir à Bremerhaven.
En Amérique, en Angleterre, en Orient, l'exportation des tissus manufacturés
4. Dans l'Extrême-Orient la production allemande a étendu ses débouchés avec une très grande activité. Notre consul à Yokohama, écrivait dernièrement : L'importation allemande au Japon n'est caractérisée par aucune spécialité proprement dite, mais pour beaucoup d'articles, elle obtient des chiffres relativement élevés. Cet- état de  choses paraît démontrer, plus encore qu'une prépondérance marquée sur un point spécial, un progrès rapide dans le movement Commercial.
allemands est prospère; l'industrie.des sucres et celle du papier suit encore une marche ascendante, mais on ne'peut-en dire autant des alcools par exemple, qui subissent en 1886 sur lannée précédente, une dépression énorme de près de 500,000 quintaux doubles. Les pays tributaires de l'Allemagne, lEspagne notamment, se sont lassés de recevoir des alcools souvent sophistiqués qui empêchaient le développement de leurs industries nationales. L'exportation de là bière a diminué aussi de 25 000, cette diminution portant surtout sur les envois en France et ayant pour cause limpudeur avec laquelle les Allemands se jouent de la santé publique dans la<>fabrication des denrées alimentaires.
L'importation brémoise se chiffrait en 1884 par 645,671,000 francs. L'exportation par 626,893,000 francs. En 1886 lim-portalion atteignit 507 millions de marcs et l'exportation 490.
Ce sont les cafés, les vins, les laines, les spiritueux, les cotons qui forment la base de l'importation française à Brème. Les vins d'Espagne et de Portugal sont venus faire aux nôtres une concurrence très sensible, mais — détail assçz curieux — ils ne trouvent acheteurs qu'autant que les négociants les livrent comme vins de France. Les marchands de vins brémoi?, que ces exigences ne gênent pas autrement, se livrent à d'invraisemblables coupages. Ils mélangent les vins de Narbonne et de Cette avec les vins d'Espagne et ils les vendent, aux consommateurs, munis d'étiquettes des différents crus du Bordelais.
De Bremerhaven à Brème le trajet en chemin deferdurelheuire 1/4.Les touristes peu pressés peuvent descendre le Weser. promenade qui exige cinq heures environ et qui perinet de jeter,un coup d'oeil sur les petits ports de Yegesack et de Gust-münde. Ce dernier, dans la pensée du gouvernement hanovrien qui la fondé, devait faire concurrence à Bremerhaven, mais tandis que Bremerhaven comptait-14,239 habitants en 1880,.. Gustmünde n'avait qu!une population de 4,066 habitants.
Ma première visite à Brème fut pour le Rathaus qui est lun des plus remarquables édifices de la ville. Avec ses gracieuses arcades, ses sept électeurs de pierre dans leurs niches admirablement sculptées, son pignon, son riche balcon, ce monument est un des plus beaux hôtels de ville de lAllemage du Nord. Un vieil escalier de chêne conduit à la grande salle, toute remplie de peintures curieuses, qui pour la plupart représentent des scènes bibliques où abondent ces joyeux anachró-nismes si fréquents dans les œuvres des peintres des Écoles flamande et allemande. Il y a notamment un Jugement de Salomon où ce roi était représenté habillé en bourgmestre hrémois. Comme je sortais de la salle, mon guide m'amena devant une statue de marbre : « Smidt » me dit-il. Je lavouéà ma honte,le nom ne m'apprit rien et j'eus besoin de recourir
à toutes les lumières de mon guide pour savoir que Smidt, bourgmestre de Brème mort en 1857, avait fondé Bremerhaven.
M. Victor Tissot prétend aun touriste qui se respecte ne sort point de l'hôtel de ville sans en visiter les caves et sans boire un verre de vin de 1624 surnommé vin de la Rose ou des Douze Apôtres, et il dépeint très bien ces immenses caves dont les buveurs brémois ne parlent pas sans émotion :
a Les tables s'alignent à perte de vue sous les sombres arceaux que la flamme tremblotante d'un bec de gaz éclaire à peine.
-- D'un côté les grosses futailles, cousines du fameux tonneau de Heidelberg, se tiennent accroupies. Quelques-unes sont décorées comme des autels. La -- nue du clos » peinte à lhuile sert d'armoirie au tonneau. On aperçoit vaguement dans la pénombre une cavalcade de tonnes de moindre dimension sur lesquelles che vauchent des faunes, des satyres et des nymphes en bois sculpté et couleur de chair. Cela ressemble à une légion de diables et de diablesses en goguettes. '
« De lautre côté— et cette particularité n'est pas la' moins curieuse, — se développe une longue rangée de cabinets particuliers. Les Allemands-les appellent des cabinets de famille, tamilien cabinet. On dirait des wagons de chemin de fer, avec cette différence qu'il n'y a pas de fenêtres, qu'on y brûle de la chandelle et qu'on s'y enferme au moyen d'une lourde porte de chêne.
--- Le vin se vend au compte de la municipalité et il faut avouer qu'il n'y en a pas de meilleur en Allemagne. »
M. Victor Tissot n'a rien exagéré et le kudesheimer des caves du Rathaus aurait
réconcilié Balzac lui même avec ces vins
«
du Rhin qu'il classait dédaigneusement parmi les vinaigres.
Devant lhôtel de ville s'élève un Roland haut de cinq mètres qui a été érigé en 1412. C'est un symbole des franchises municipales de Brème. Ce Roland porte au bras gauche un bouclier, dans sa main droite il tient un glaive nu. J'ouvre Baede-kerqui me donne cette explication: « Le glaive nu dans la main droite et plus encore la tête et les mains et ses pieds indiquent la haute juridiction accordée à Brème »
Pauvre Roland ! les Brêmois qui ont quelques souvenirs de la Brème indépendante doivent regarder avec tristesse cette statue. Le glaive et le bouclier n'ont plus raison d'être et le Roland de la Brème d'aujourd'hui devrait avoir un casque à pointe et les galons du sergent prussien.
La Bourse de Brème a été construite en trois ans, de 1861 à 1864. C'est un fort bel édifice de style gothique. La grande salle divisée en trois nefs, par deux rangées de six colonnes, est ornée des fresques de Janssen et, de Fitger. L'une d'elleo représente la colonisation des bords de la Baltique par la Ligue
hanséatique. Ces fresques m'avaient fait
»
<page no> 188 </page no>
songer au musée de peinture de la Kunst-halle qui contient une galerie de tableaux modernes. La collection de peintures n'a rien de particulièrement remarquables mais la. Kunsthalle possède un certain nombre de vieilles estampes, de dessins et de sculptures en bois des Dürer qui présentent le plus grand intérêt.
De la Kunsthalle j'allai me promener sur les quais du Weser, de ce Weser que M. l'ingénieur Franzius projette de régulariser.
Cette régularisation du Weser a pour but de créer et de maintenir entre Bremerhaven etBrême, par l'amélioration du jeu des marées, un lit parfait. L'exécution de ce projetestestiméeà 3,500,000 francs. On compteaussiàBrèmevoiraméliorer le naul Weser et le mettre en relation par uno bonne'voie navigable avec Magde-L·ourg et la ville de Hanovre. De la sorte Brème serait reliée par des voies de transport économiques aux contrées les plus prospèreâ de l'Allemagne.
Quant au port de Brème, on s'est déjà occupé àe le transformer et des travaux ont été décrétés par l'Etat, consistan t dans la création, sur la rive droite du Weser à l'ouest de Brème, d'un port profond outillé d'après les perfectionnements les plus récents et dans la régularisation du bas Weser. L'exécution des travaux du nouveau port coûtera une trentaine de millions. Brème fait partie du Zollverein, mais le nouveau port de Brème et Bremerhaven demeurent libres.
Le Weser est ma foi, un fort vilain fleuve, aux îiv 'stes, aux eaux d'un jaune sale ;	s'élève d'année en
année et les Brémois,` pour l'empêcher d'envahir leur ville, ont été obligés d'élever des digues. Ils sont d'ailleurs passés maîtres dans l'art d'endiguer: la moitié du territoire de Brème se trouvant au-dessous du niveau du cours moyen du Weser, et plus des trois quarts au-dessous des hautes eaux, ils ont dû établir on système de digues très complet et très ingénieux. Le pays a été divisé en quatre Ðeichwerbande ( u n i o n s d e d i g u es). Chaque Deichwerband a son Leichamt ou conseil d'administration, son capitaine, et, pour îa partie technique, son inspecteur. Les digues du Weser ont 44,025 mètres; celles de l'Ochtum 24,375, celles de la Wumme et du Letum 34,278. En hiver le pays de Brème présente laspect d'un gigantesque réservoir sur la surface duquel les villages émergent comme des îles et que sillonnent les lignes étroites des digues?
L'organisation politique de l'État bré-mois, du freiestadtBremen ne diffère guère de celle du freiestadt Hambourg. Comme Hambourg, elle a sa Burgerscha?t élue par huit classes différentes d'électeurs et son Sénat, dont les membres sont élus à vie par les membres de la Burgerschaft et du Sénat. II faut noter cspendant cette particularité : c'est qu'à Brème les femmes sont électeurs. Elles ne peuvent pas prendre part aux élections de la Burger-
schaft, mais elles participent à celles de la diète du cercle.
Outre la ville de Brème et le territoire
qui lentoure et qui comprend une trentaine de petites communes, l'État bré-mois possède les deux enclaves de ICeges-set et de Bremerhaven. Sa superficie est de 25,550 hectares, 
Jean Gascogne.
</article>
<article>
RÉCITS D'OUTRE MER
l'enfant vole
II
LA MAISON DU SQUATTER.
Devant nous s'étendait une baie à hauteur d'appui, protégeant .des-plantations de maïs et de cotonniers. Au fond, une maisonnette en bois, adossée à une petite colline. La fumée grisâtre sortait par bouffée de la cheminée attestant la présence des propriétaires.
Près de l'habitation, une sortedegran-ge et des étables ouvertes, surmontées d'un toit de chaume, compléments ordinaires des fermes de ces régions.
Le long des murs s'étalaient de beaux pêchers en espaliers ; tout respirait la propreté, l'aisance et l'activité.
Dans la haie qui entourait la maison, s'ouvrait une porte. Nous la passâmes. Deux bouledogues de la plus grande race (blood-hounds) se jetèrent sur nous, la gueule grande ouverte, et nous éumes grand'peine à nous défendre de leurs crocs.
Un homme sortit de la ferme, curieux de connaître la cause de ces aboiements; mais il rentra immédiatement pour ressortir presque aussitôt avec deux nègres australiens, qui tenaient par les cornes la vache que nous avions terrifiée.
Nous adressâmes un bonjour cordial au nouveau-venu. Il ne répondit point et se contenta de nous mesurer d'un air froid et sombre.
C'était un squatter ou pionnier, de haute taille, musculeux, à larges épaules. Ses traits, fortement accentués, avaient une expression d'énergie sauvage et farouche, presque repoussante. Dans toute son attitude, quelque chose dinquiet, d'agité, de fiévreux.
a Bien le bonjour! d m'écriai-je en la-bordant.
Il resta immobile et muet. Puis il se tourna vers sa vache, et considéra longuement quelques gouttes de sang qui perlaient sur le train de derrière, près de la queue.
« Combien y a-t-il d'ici à Hopefìeld ? repris-je en me rapprochant encore de , l'inconnu.
— Assez loin, répondit-il d'un air menaçant, assez loin pour que vous n'y retourniez jamais» si vous avez eu la
1. Voir le nes 635
malheureuse idée de donner la chasse à notre vache.
—	Alors même que nous l'aurions fait, répondis-je, vous n'en penseriez f,ans douteaucun mal ; ce n'eutété qu'un accident involontaire.
—	Les accidents de ce genre ne se produisent pas souvent. On ne tire point sur une vache, à moins que l'on ait lin-tention de manger de la viande appartenant à autrui... >
L'habitant de Victoria, qui avait fait le coup, s'avança alors à son tour :
« Vous ne supposez cependant pas, dit-il, que nous ayons pris votre vache pour cible? Nous avions bien lintention de chasser, mais seulement de tuer quelques dindons pour notre repas et de les apporter à notre steamer. Nous sommes passagers de la Feliciana; une de nos roues s'est brisée contre un tronc d'arbre, et voilà pourquoi notre bateau est à l'ancre près d'Hopefield, tandis que nous sommes ici. 
Notre compagnon avait donné ces explications avec une abondance verbeuse; mais l'inconnu était retombé dans son mutisme. Voyant que nous ne pourrions tirer de lui aucun renseignement, nous entrâmesdans la maison; il n'eut pas lair de s'en apercevoir.
Au moment où nous franchissions le seuil, sa femme apparut; elle s'inclina légèrement, sans dire un mot, et, d'un signe, nous invita à pénétrer dans lap-partement.
Au premier coup d'oeil, on devinait le désespoir de son mari, et si ses traits révélaient moins de morne sauvagerie,-ils avaient un caractère de tristesse et d'accablement plus profond.
« Pouvons-nous avoir quelque chose à manger ? demandai je.
—	Nous ne tenons pas auberge, répondit-elle.
—	Les autres ne peuvent être bien loin, fit observer un des nôtres. Il faut leur donner le signal du ralliement, d
Et il sortit se dirigeant vers un champ de cotonniers.
a Halte ! cria le squatter en lui barrant le chemin. Vous ne ferez pas un pas de plus, avant de m'avoir fait savoir d'où vous venez.
—	D'où je viens? répliqua notre compagnon, jeune docteur en médecine de Melbourne; pour cela, ni vous ni qui que ce soit au monde ne l'apprendra, quand on m'interrogera sur ce ton. Si je ne me trompe, nous sommes dans un pays libre, et n'avons à rendre compte à personne de nos faits et gestes. Qu'est-ce à dire?... 
Et, ce disant, il déchargea son fusil en lair.
Un magnifique écho, sortantde la vaste forêt qui entourait la plantation, répéta la détonation avec un accent si vibrant, que deux de mes compagnons s'apprêtèrent à tirer à leur tour pour léveiller de nouveau. Mais je leur fis signe de n'en rien faire, pensant qu'il fallait ôtre prêt à
<page no> 189 </page no>
toute éventualité, quoique, à vrai dire, je n'eusse aucune appréhension sérieuse.
Quelques instants après, un autre coup de fusil retentit, répondant au signal du docteur.
Je m'avançai alors vers mon hôte :
« Ne vous imaginez donc pas que nous sommes des bandits, lui dis-je ; nos compagnons seront ici dans dix minutes. Quant à votre vache, réfléchissez que cinq voyageurs ne peuvent avoir lidée de faire .chasse sur un animal sans valeur pour eux.
Mais il nleut pas l'air de ntentendre.
Je parlais encore, quand lautre troupe déboucha du bois,
Le guide marchait en tête, portant sur lépaule deux dindons sauvages, énormes et gras à lard. Il salua le pionnier comme une vieille connaissance, et je remarquai dans ce salut une sorte d'affectueuse compassion et de discrète réserve, qui contrastaient avec les allures ordinairement dures et brusques du fils de l'aubergiste de Hopefield.
« Ça va bien, master Glar-ke? ajouta-til. Toujours rien appris?... Cela me fait beaucoup de peine. »
L'homme ne répondit pas, mais sa mine farouche se détendit légèrement et je vis perler une larme au bout de ses cils.
« Mistress Clarke, reprit ie guide en s'adressant à la femme, ces gentlemen voudraient bien manger un brin; nous nous sommes éreintésàla chasse, et nous apportons avec nous tout ce qu'il fautg Voudriez-vous avoir l'obligeance de nous apprêter quelque chose? »
La femme resta immobile et muette, comme son mari;` Tous deux avaient empreinte sur leur visage une misanthropie si étrangement chagrine que nous restions stupéfaits : jamais, pour ma part, je n'avais rencontré pareille sauvagerie chez les pionniers, d'ordinaire si accueillants et si hospitaliers pour ceux qui viennent les visiter.
« Ne voudriez-vous pas, continua notre guide, avoir la bonté de faire rôtir un de ces dindons et cuire un peu de jambon et des œufs? »
Pas de réponse.
L'homme regardait fixement le sol; la femme avait les yeux braqués sur son mari.
a Allons, dit le docteur, nous n'avons rien à attendre ici, nous perdons notre temps, partons. Nous irons nous asseoir sous un arbre et nous nous contenterons de ce jambon cru et de quelques crackers.
Mais le guide nous fit un signe d'intelligence, et, aprèsavoirmurmuréquelques mots à loreille du docteur, adressa à voix basse la parole à la femme, qui continuait à ne pas sourciller.
a Femme, reprit alors le docteur, il a dû se passer chez vous quelque chose de mystérieux, un malheur sans doute, qui vous rend si désolés. Nous sommes des étrangers, il est vrai, mais nous savons compatir aux maux dautrui. Dites-nous la cause de votre douleur; peut-être pourrons-nous vous apporter quelque consolation ou quelque soulagement. »
<image> </image>
L'Enfant volé. — Il ressortit aussitôt avec deux nègres australiens. (Page 188, col. 2.)
Elle secoua tristement la tête, et ses yeux se gonflèrent de larmes.
Qu y a-t-il donc? m'écriai-je à mon tour, en m'ápprochant. Qui peut vous affliger ainsi? l' ne. faut jamais désespérer; le secours arrive souvent au moment où on lattend le moins, 
Tous nous avions compris qu'il avait fallu un terrible événement pour plonger ces braves gens dans un état aussi lamentable.
Toujours sans dire un mot, la femme s'empara du dindon et du jambon et rentra àla maisong Nous la suivîmes, et bientôt nous fûmes iustallés dans la salle à manger, autour d'une table en bois de
noyer sur laquelle le pionnier déposa des verres.
Nous tirâmes les bouteilles de nos gibecières, et nous engageâmes notre hôte à trinquer avec nous. Il refusa, malgré nos instances; son obstination finit par nous importuner et par nous lasser, et l'on ne s'occupa plus de lui.
J'ai dit que nous étions dix jeunes gens, tous gaillards et bons vivants. Trois bouteilles avaient déjà été vidées, et nous commencions à nous sentir en belle humeur, lorsque notre hôte abandonna brusquement le fauteuil où il s'était assis auprès de la cheminée, et, marchant vers nous, nous dit d'une voix sourde :
« Gentlerhen, je ne suis ni un trouble-fète ni un rabat-joie; mais je dois vous déclarer formellement que je ne suppprterai aucun tapage dans ma maison ; vous n'êtes pas dans un endroit où l'on rie et se divertisse, je vous le jure, par... »
Il s'arrêta, comme si un sanglot venait étouffer les paroles dans sa gorge, et, reprenant sa place près du foyer, il enfonça sa tête dans ses deux mains et retomba dans son morne mutisme.
« Excusez-nous, dit lun des nôtres; nous ne pouvions penser que notre joie vous causerait quelque peine et ne voulons point être désagréables ou importuns. » Il ne broncha point. Une demi-heure se.passa encore, sans qu'il fît un mouvement; nous échangions, pendant ce temps, nos observations à voix basse, nous égarant ea conjectures, cherchant à deviner le drame qui avait pu se passer dans la maisonnette.
Enfin une petite négresse apporta de la vaisselle et s'occupa de mettre le couvert.
Après mille sollicitations pressantes, nos hôtes consentirent à partager notre modeste repas.
Le squatter prit un verre de cognac que le docteur lui tendit, et l'ingurgita d'un seul trait. Le docteur remplit de nouveau le verre, qulfut vidé aussitôt. Il le remplit une troisième fois; le squatter lavala encore, et un soupir étouffé sortit de sa poitrine oppressée.
Notre hôte, qui paraissait avoir éprouvé quelque soulagement, leva alors les yeux sur nous, et, toujours impassible :
u Gentlemen, dit-il, vous avez dû me prendre pour une brute et un sauvage, quand je vous ai fait des reproches au sujet de ma vache; je reconnais que je m'étais trompé sur votre compte. Mais qu'on me fusille, si jamais je le retrouve,

<page no> 190 </page no>
lui et si je ne lui envoie pas une balle dans la tôleI... »
Nous nous consultions du regard, nous demandant si le squatter avait bien toute sa raison ou sile mystèreallaitêtreéclairci.
-- Oh! reprit-il, je» vous le jure, il ne volera pas une seconde fois un enfant !...
—	Quöií... On vous a enlevé un de vos petits nègres?.
—	Un de mes nègres! s'exclama-t-il, non pasl... Mon fils! mon fils unique! mon fils légitime!... »
Et, montrant sa femme : -- Son enfant!... notre garçon! nous a été ravi l... Notre fils, le seul survivant de nos cinq enfants ; la fièvre nous avait enlevé les autres... »
Il tendit la main vers le bois daca-cias :
-- Ils aìnt enterrés là-bas!... Pauvre enfant!... Un garçon!... aussi solide, aussi robuste, aussi intelligent, aussi aimant, aussi adroit qu'aucun de ceux qui sont nés dans ces forêts!...
« Nous nous sommes établis ici, dans celte contrée retirée et sauvage; nous avons travaillé nuit et jour, nous avons peiné; nous avons bravé des dangers, souffert la faim, enduré la soif, supporté le froid et la chaleur... Et pourquoi?...
-- Nous voilà maintenant seuls, abandonnés, sans.enfant, inconsolables, priant,-pleurant, blasphémant et gémissant... et toujours en vain!... non! Je deviendrai fou, je le sens!...
-- Si encore il était mort!... S'il était là-bas, sur la colline, a côté de ses frères et sœurs, je pourrais me résigner!... Je dirais comme Job : a Dieu nous l'a donné, Dieu nous la repris!... »
A ce moment, le malheureux pére poussa un cri si déchirant et si terrible, que couteaux et fourchettes nous tombèrent de? mains; nous restâmes terrifiés devant cettc. poignate douleur. Les négresses et les négrillons, frappés de stupeur, se pressèrent à-la porte de la salie...
Après un court silence, notre hôte reprit :	
a Dieu seul le sait...	
'Mais la phrase expira sur ses lèvres; il ne put lachever; il ferma les yeux et sa tête exsangue retomba lourdement sur sa
poitrine.

Puis, soudain, comme cédant à une
force irrésistible, il se leva par un mouvement automatique, et ses membres
tremblèrent sous un frisson convulsifg »
Lé1 docteur remplit alors de*nouveau son vèrre; qu'il avala d'une gorgée, „ comme les'premiers.
g Mais, demandai-je, comment cet épouvantable rapt a-t-il été commis?... » Le pauvre père était retombé dans son fauteuil.
« La femme, murmura-t-il, pourra vous le dire. »
Celle-ci avait depuis longtemps quitté la table; elle s'était jetée sur son lit, et, en proie à une crise nerveuse, se tordait au milieu de cris de douleur et de sanº
glots. Cette scène déchirante nous navrait.
Le docteur avait couru à elle pour lui prodiguer ses soins? Au bout de quelques instants, elle se calma et se laissa ramener sur la chaise qu'elle occupait d'abord auprès de nous. On eût entendu voler un papillon, tant le silence était profond; tous attendaient son récit avec une fiévreuse anxiété.
Après avoir essuyé son visage inondé de larmes, elle, dit-au docteur, avec un triste sourire :
« Merci, sir, je vais mieux... » Puis, se tournant vers nous : a Le récit que vous demandez me sera bien pénible; mais, je ne doute pas que vous ne partagiez notre deuil, après m'avoir écoutée, 
(à suivre.) V.-F. Màisonneufve,
(dapres Sealsfeld.)
</article>
<article>
LES DRAMES DE LA MER
L'incendie d'un sreamer
Nous lisons dans le Courrier des États-Unis:
g La goélette de pèche Franklyn vient d'amener à.New-Bedford (Massachusetts) les six passagers, le capitaine et dix-huit officiers et hommes d'équipage du steamer Lorenzo D. Baker que l'on supposait avoir péri corps et biens, en se rendant de la Jamaïque à Boston, avec une cargaison de bananes, car il y a déjà plusieurs jours qu'il aurait dû être arrivé à destination.
« Le Lorenzo D. Baker a été détruit en
»
mer par un incendie et voici en substance le récit dramatique de la catastrophe fait par le capitaine, LI. Wiley, dans son rapport officiel :
« Nous avons quitté Port-Antonio le
10	juillet, avec une cargaison de bananes.
l'	y avait à bord six passagers de cabine, y compris une femme; trois passagers d'entrepont et dix-neuf officiers et hommes d'équipage. Jusqu'au 45 nous avons eu un temps magnifique; mais, ce jour-là, il s'est levé un fort vent du sud-ouest, et, à minuit, a retenti l'alarme d'incendie :
.le feu venait de se déclarer dans la chambre des machines. J'ai donné l'ordre aussitôt de mettre les pompes en mouvement; mais cela n'a pas été possible, à cause du feu-qui pétillait autour d'elles. J'ai fait prendre alors les seaux aux hommes pour combattre lincendie; j'ai fait réveiller les passagers et j'ai donné l'ordre de descendre les embarcations à leau.
--- Pendant ce temps le feu a traversé le pont au-dessus de la chambre des machines et déjà tout un côté du navire était en flammes. Une première embarcation, dans laquelle ont pris place deux ou trois passagers, a été mise à leau sans
encombre. Mais la seconde a chaviré, et j'ai été précipité à leau avec toutes les personnes qui s'y trouvaient:- J'ai réussi cependant à la redresser et à y faire reprendre place aux passagers qui étaient tombés à leau avec moi. Lorsque nous avons tous été réinstallés sur lembar-cation, le navire presque tout en feu avait été entraîné à plus d'un demi-mille de nous.
c La violence du vent s'accroissait, la mer devenait de plus en plus houleuse et nos efforts pour nous rapprocher du steamer étaient inutiles. Il y avait vingt minutes environ que nous luttions dans ce but, lorsque nous avons rencontré un radeau sur lequel se trouvaient huit de nos hommes, que le feu avait obligés à abandonner le navire à leur tour. Nous les avons pris avec nous dans xiotre embarcation; mais le steamer s'éloignait de plus en plus, et nous ne pouvions savoir ce qu'étaient devenus les autres hommes restés à bord. Le jour s'était levé et à mesure que les heures s'écoulaient nous nous demandions ce que nous allions devenir, lorsque enfin une goélette apparut à l'horizon.	
 C'était la Franklyn. Elle s'est dirigée d'abord vers le navire en feu, qui était presque complètement brûlé jusqu'à la ligne de flottaison; puis elle est venue vers nous et elle nous a recueillis. Grande alors a été notre joie en retrouvant à bord de la Franklyn le reste de l'équipage du Lorenzo D. Baker, à l'exception toutefois de deux chauffeurs, qui s'étaient noyés en se jetant à leau pour tâcher de gagner une embarcation, d , La seule femme qui se trouvait parmi les passagers était Mme Éüzabeth Simes, de Dundee (Ecosse). Son mari étant mort récemment à la Jamaïque, Mme Simes s'en retournait dans son pays. Jlle dormait lorsque le«capitaine est allé l'informer que le navire était en feu, et elle n'a eu que le temps de s'habiller à la hûte et de prendre son porte-monnaiG et une ceinture de sauvetage. Cette ceinture lui a sauvé la vie, car elle se trouvait justement dans l'embarcation qui a chaviré et elle ne savait pas nager.
On ignore quelle a été la cause du feu.
X
</article>
<article>
CHRONIQUE DE L'EMIGRATfON
Un rapport de la societe de geographie commerciale'
(Suite.)
DANS QUEL SENS LÉTAT DOIT-IL DIRIGER
l'émigration
Il ne serait pas juste de penser que les Colonies françaises ou même les Pays de protectorat dussent seuls profiter du mouvement; un Français à lclranger, c'est une unité de plus au trait d'union
1. Voir los nes 632, 633, 635 et 636.
<page no> 191 </page no>
indispensable, pour nous relier à toutes les puissances. Aussi, liberté absolue laissée à lémigrant dans son choix. Les notices coloniales dont la nécessité a été reconnue depuis longtemps permettraient à lémigrant hésitant de prendre 'une résolution basée uniquement sur son intérêt personnel.
Puis les communications à la Presse, les conférences, les renseignements désintéressés donnés par les bureaux annexes à ouvrir dans les Mairies et les Sous-Préfectures, par les Syndicats, les Sociétés, les Agences, etc., tout cet ensemble constituerait une publicité, une propagande, une vulgarisation dont nos concitoyens sauraient tirer parti `.
Si l'Etat reconnaît un jour .un intérêt d'ordre politique supérieur à porter sur un point quelconque tout leílort de la colonisation française, il fera connaître ses préférences aux sociétés intermédiaires ; de plus, il devra constituer des avantages matériels assez sérieux pour qu'ils s'imposent d'eux-mêmes aux émigrants.
l'état et les compagnies mabitimies.
Plusieurs de nos correspondants pensent que l'Etat doit exiger des Compagnies maritimes des réductions et des avantages sur le prix des passages des émigrants , quelques-uns vont jusqu'à demander la gratuité absolue du passage sur les navires de l'Etat spécialement aílectés au service de l'émigration.
En dehors des dépenses considérables nécessitées par un tel service, l'Etat en transportant lui-même les émigrants, semblerait assumer toutes les conséquences, toute la responsabilité de l'entreprise. De plus ce seraient de nouvelles charges qu'on ne peut imposer actuel-; lement aux contribuables:
Il nous a semblé que le prix des passages étant déjà sensiblement réduit, l'Administration devait se contenter de demander aux Compagnies maritimes quelques améliorations sur la nourriture, le coucher et le traitement des passagers secourus.
Par contre, les exigences de lEtat porteraient sur des services plus fréquents plus réguliers, sur des avantages postaux, etc., etc. Ces améliorations pourraient' être inscrites dans des prochaines conventions, dont, quelques-unes ont déjà pris fin.
Il ne faut pas,,par exemple, que nos Compagnies maritimes continuent d'appliquer pour les ' Colonies étrangères des tarifs plus réduits que pour tes Colonies françaises.
Les conclusions d'un tel rapport, est-il besoin de le dire, tendent à favoriser par tous les moyens possibles l'émigration et la colonisation, qui sont les bases sur les-
1. Ainsi, l'intérêt politique exige le peuplement français et l'exploitation agricole de toute l'Afrique du Nord ; autant pour préparer la grande œuvre' de pénétration du Soudan par la Tunisie et par l'Algérie, que pour contrebalancé!* les progrès de. liníluence étrangère au cœur de l Afrique.
quelles le commerce se développe. Il allait de soi que la Société de géographie commerciale, qui s'honore d'appliquer la science géographique à l'expansion du commerce français dans tous les pays approuvât ces conclusions. Aussi a-t-elle décidé lor£anisation d'un Service intés . rieur et d'un Service extérieur.
Le Service intérieur sera appelé à pren-dre la direction des efforts multiples de toutes les Sociétés créées en vue de faciliter lémigration et l'expansion commerciale. En recevant du Service extérieur des renseignements précis sur toutes les affaires coloniales, ce bureau deviendrait une source précieuse d'informations pour les émigrants, les commerçants et les capitalistes.
Pour ce qui"est du Service extérieur, chaque Colonie française ou étrangère, chaque contrée à peupler ou à exploiter serait pourvue d'une .Délégation ( Comité ou Syndicat) qui devrait, sous sa propre responsabilité, dans son entière indépendance et dans sa complète liberté : -- 1° Préparer des notices, fournir des renseignements sur les ressources, les avantages et les inconvénients de sa ré-gión respective; 2° Provoquer l'organisation d'agences locales, dé Sociétés foncières et de Sociétés de òrédit agricole. »
Ces dernières sociétés, une fois organisées, pourraient réclamer ou acheter aux gouvernements les >terrains susceptibles d'être concédés; puis allotir, défricher, déterminer l'emplacement des groupes (fermes ou villages), élever des abris provisoires, assurer aux colons français la propriété immédiate ou ultérieure du sol, en leur avançant (si nécessaire) les premiers fonds, etc.
En fait, le commerçant, l'immigrant s'adressant à la Société de géographie commerciale se trouverait d'abord muni de tous les renseignements fournis par le Groupe intérieur ; puis il serait mis. par celui-ci en rapport intime avec les agents ou les Sociétés locales, auxquels nous accorderions un patronage d'autant plus recherché qu'il serait toujours désintéressé.
Agents consulaires.
Notre Commission s'est également préoccupée du rôle dé nos agents consulaires; elle a étudié les .différents systèmes présentés par M. Prince, par M. Radiguet, p§r M. Bernard, etc., et elle a.conclu comme suit:
 Tout en conservant à ses Agents le rôle supérieur de représentants de la France, le Gouvernement les inviterait à contrôler, à surveiller la sincérité et l'exécution des contrats passés entre nos immigrants et les Sociétées intéressées. Une simple formalité telle'que la légalisation ou le visa -consulaire de tous les actes spéciaux à la matière, permettrait d'atteindre ce but. 
Sans prendre une part prépondérante dans l'organisation des Groupes extérieurs, les consuls et les agents consulaires devraient être tenus au courant des

projets et des travaux du Comité local afin d'éviter tout froissement et darrivel à une entente indispensable au succès de l'affaire.
Nous ne saurions trop louer MM. les membres; chargés de la section de lémigration, de l'intelligence et d.e la com-
» 
pétence qu'ils ont montrées en cette occasion.'Leur rapport clair, bien déduit, habilement pondéré, prouve lutifilté, tant de fois reconnue par nous, delà Société de géographie commerciale, et montre combien sérieux sont ses travaux, sincères ses études, pratiques ses décisions. Une fois de plus la Société indique nettement combien elle désire toujours tenir haut et ferme le drapeau du commerce français et faire acte d'œuvre vivante et féconde, dœuvre de coraplet dévouement à ía patrie.
FIN
</article>
<article>
Voyages Et Excursions'
ITALIE - TUNISIE - ALGÉRIE - ESPAGNE
Les itinéraires établis par la Compagnie de Paris à Lyon et à la Méditerranée sont non seulement les plus nombreux, mais ceux qui offrent les plus longs parcours. Nous ne nous, arrêterons pas à ceux qui nous feraient refaire les voyages que nous avons pu effectuer déjà avec les parcours circulaires des autres compagnies. Il n'y aurait aucun intérêt. Mieux vaut jeter nos regards sur des régions nouvelles, d'autant qu'elles.présen-tcnt des attraits divers.
A ceux qui aiment le pittoresque et le classique, l'Italie ouvre ses musaes et ses villes historiques. Suivant l'argent ou le temps à dépenser, les voyageurs peuvent ne visiter que la Lombardie, ou pousser jusqu'à Rome, ou bien encore circuler dons les Abruzzes. Ce qui leur permettra, au retour de la plus lointaine de ces excursions, de renouveler la fameuse phrase : « Je connais l'Italie comme ma botte. »
Voulez-vous voir les gitanas et les courses de taureaux, les vraies? Des iti- néraires vous mèneront à travers l'Espagne, peu ou prou, suivant votre bon plaisir.
Voulez-vous quitter la vieille Europe, vous donner la sensation d'un autre ciel, d'une autre végétation, d'une autre vie? L'Algérie et la Tunisie sont là. Quelques heures de traversée,, et vos désirs seront comblés.
Voulez-vous prendre, à la fois, un aperçu de tous ces pays? Pour 604 francs en première classe et 434 francs en deuxième,

vous pourrez, pendant 90 jours, visiter Lyon, Marseille, Gênes, Pise, Rome, Na-ples, franchir le détroit de Messine, faire escale·à Malte, traverser la Tunisie, parcourir le Tell algérien et une partie des hauts plateaux, puis revenir, par Car-thagène et Barcelone, vous reposer à Paris des émotions et des plaía*rs d'un trimestre bien employé.
1. Voir les ned 632 h 636.

<page no> 192 </page no>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
Les Anglais å l'Exposition,
— Depuis louverture de lExpositior universelle, le mouvement des voya geurs, entre l'Angleterre et la France par le service des chemins de fer de l'Ouest et de Brighton, via Dieppe el Newbaven, a augmenté de 14,628, soil 20 % du 1er mai au 31 juillet, comparativement à la période correspondante de l'Exposition de 1878.
Pour les trois mois'susvisés, en I889 le nombre des voyageurs, par Dieppe, s'est élevé à 65,655.
Cet accroissement considérable s'est accentué encore davantage depuis le 1er aôut. .
Un nouveau port sur In mer Noire. — Un nouveau port va être ouvert à la marine marchande, précisément au fond de la rade célèbre de Sévastopol, à l'embouchure de la Tchornaïa, vers le fond de la vallée dlnkermann. Etrange destinée que colle de ce port de Sévastopol! Arsenal maritime depuis Catherine II et le premier Alexandre, incendié et détruit par le bombardement furieux de 1855, Sévastopol n'a été qu'un souvenir, une ville morte, une ruine historique jusqu'à lavènement d'Alexandre III. Redevenu depuis lors port militaire, il abrite aujourd'hui derrière ses falaises une admirable* escadre de cuirassés. Mais depuis qu'un chemin de fer le réunit à la Russie centrale, il était naturellement désigné pour servir de tête de ligne à la grande voie com mclcialë qui aboutit à Moscou et à Pé-tersbourg. Les travaux de construction du port marchand commenceront dès cet automne et seront repris avec activité au. printemps de 1890.
Une volière trop peuplée.— Curieux, et curieuses surtout, s'arrêtent autour d'une volière placée devant le Palais des Colonies, à l'Esplanade des Invalides, qui est sans doute la plus peuplée qui se`soit jamais vue.
Quinze mille oiseaux d'espèces variées, el presque tous minuscules, viennent d'etre envoyés du Sénégal.
Leurs piaillements et leurs battements d'yi les font la joie des femmes et des enfants, et les jolies couleurs aux nuances vives et multiples attirent la convoitise de toutes les promeneuses.
C'est la première fois, paràît-il, qu'un envoi d'oiseaux aussi considérable a été fait en Europe. Ces gentils volatiles, dont la taille ne dépasse pas, en moyenne, celle de nos roitelets de France, ont pu supporter une longue traversée, bien qu'entassés mille par mille dans des caisses grillagées mesurant un mètre cube environ.
Les indigènes qui les ont amenés les
retiraient, devant nos yeux, deux par deux, trois par trois, quelquefois même par poignées, suivant le volume des prisonniers.
A peine libres, ils prenaient immédiatement leurs ébats, prouvant aux spectateurs ébahis que la fatigue du voyage n'a ni alourdi la gracieuseté de leur vol, ni éteint la joie de leur gazouillement.
En canot. — Un capitaine danois, nommé Alsen. avait récemment entrepris de faire le voyage de Copenhague à Hull, seul dans un canot. Ce petit bateau de 4m,57 de long, sur lm,22 de large, avait une petite voile et était couvert d'un simple pontage en toile pour le garantir des lames. Le voyage commença
<image> </image>
La Fête Des vignerons a Vevey. — Un armailli. Page 184, col. 3.)
bien, mais les vents contraires éloignèrent le petit bateau de sa route, et le capitaine était presque épuisé par la fatigue, le manque de provisions et la privation de sommeil, quand il fut rencontré par le steamer Sunnira, à destination d'Amsterdam ; mais malgré les conseils de l'équipage de ce navire qui voulait le retenir à bord et le dissuadait de continuer sa périlleuse aventure, le capitaine danois persista à continuer.son voyage, et, ayant obtenu des provisions, il fit route sur la Tamise et arriva à Londres le 7 juillet, où il fut l'objet d'une réception enthousiaste de la part des équipages du Nord.
La question des quarantaines. — La chambre de commerce des principales villes maritimesde France fait signer, en ce moment, une pétition
: dans le but de faire régler définitivement la question des quarantaines. Les pétitionnaires demandent que le gouvernement profite, pour résoudre cette ques-tion, de la présence à Paris d'un grand j nombre d'autorités médicales et scientifiques françaises et étrangères, venues  pour prendre part à de nombreux congrès scientifiques. Aujourd'hui, préten-dent-ils, la science reconnaît que, sauf  pour la variole, il est impossible de déterminer d'une façon précise la durée d'incubation des maladies contagieuses, et notamment de la fièvre jaune et du choléra; les quarantaines entraveraient donc les transactions commerciales sans aucune utilité pour la santé publique. Reste à savoir si le corps médical français se ralliera à cette théorie professée, jusqu'ici, presque exclusivement chez nos voisins d'outre-Manche.
L'exportation des Fourrures en Sibérie. — L'exportation des fourrures sibériennes représente annuellement, sans parler' de celles des animaux aquatiques, environ 4 à 5 millions de roubles. Elles proviennent de plus de cinquante espèces différentes.
C'est .la fourrure de la martre zibeline qui est le régulateur du marché. Elle vaut, en moyenne, 10 roubles. Les plus estimées, très foncées en couleur et parsemées de poils blancs, atteignent, en Sibérie même, 60 roubles. La zibeline est un petit animal un peu'moins grand que la martre d'Europe; la fourrure du ventre est considérée comme de qualité infé-lieure ; il faut, dans ces conditions, environ quatre-vingts peaux pour un seul vêtement, ce qui le met à 5,000 roubles, prix de marchand. Les fourrures s'expédient sur Je marché de kiakhta, à destination de la Chine, et sur le marché d'Irbit, à destination de l'Lurope. Sur ce dernier marché, on a, en une seule année, vendu 5 millions de peaux d'écureuil (petit-gris), 215,000 dhermine, 300,000 de lièvre, 82,000 de renard, 750,000 de martre, 12,000 de zibeline et 200,000 de divers animaux.
Un prochain congrès de géographie. — Un congrès de géographie devaitse tenir, lannéeprochaine, à Tours. Après entente entre la Société de géographie dìndre-et-Loire et celle de lHérault, il a été décide que ce congrès se réunirait à Montpellier, où il coïncidera avec la célébration du sixième centenaire de l'Université de celte ville.
La récolte du vin en Espagne. — Il résulte des documents officiels que la récolte en vin, en Espagne, a produit, en 1888, 38,793,000 hectolitres, soit 21 millions de moins qu'en 1887.
Le Directeur-Gérant Léon Dewez.
Sceaux. — Imp, Charaire et fils.
</image>
<page no> 193 </page no>
Journal des voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
L'HABITATION HUMAINE A L'EXPOSITION UNIVERSELLE
LA MAISON ARABE ET LE CANTINIER

La maison arabe et le cantinier. — Les Kabyles se glissent comme des fauves. (Paire 496. col. 2)
<page no> 194 </page no>
<article>
Avis Aux lecteurs
Les abonnements du journal des voyages partient du 1er de chaque mois
les abommes recolvent gratultment, avec le dernier numere de chaque trimestre, a titre de prime, les titres, tables et couverture du volume senestriel
Le prix de ces litres, tables et couverture est de 20 cent frames pour les personnes qui ne s'abonment pas directement a l'administration du journal des voyages s, rue saint joseph paris

On peut toujours se procurer les differents numeros composant la collection du journal des voyages, solt au bureau, soit par l'intermediaire des libraires, au prix de 15 centimes le numere er de secemtimes la serle brouchee de 5 numeros 
A la fin de chaque semestre, il est tenu a la disposition du public, au prix de 4 frames, des volumes broches contement la collection des 26 numeres semestries - les vimgi-quatre premier volumes sent actuellement en vente.
ajouter 25 centimes, quand l'envel peut etru fair par colis postal
le collis postal peut contemir deus volumes.
ajouter ! fr 20 par volume quand l'envel ne peut etre fait que par la poste.
</article>
<article>
La maison arabe et le cantiner

Ce titre soldatesque et familier n'annonce pas, comme on pourrait lé supposer, un dt ces contes fantaisistes dans lesquels, à propos de la conquête de l'Algérie, triomphaient jadis les types légendaires et désopilants de Dumanet et de Chauvin. Ce n'est pas ici la place de rééditer, après un demL·siècle, les tableaux burlesquement guerriers qui faisaient la joie de nos pères, ni des scènes comme celle de la « Prise d'Alger », où Dumanet, après avoirgaîment chanté:
J'ai mangé, j'ai mangé du chameau, J'ai' l ventt comme un tonneau..., etc.,
s'écriait, se voyant renversé par un Arabe : a A moit Chauvin;  tiens  Dey d'Alger !
—	Eh beni apporte-le...
—	« l'n veut pas m'lâcher ! » L'anecdote, militaire qui va servir ici
de ckdre à une rapide causerie sur les constructions arabes, est très simple; mais elle a le` mérite d'être vraie et de se rattacher à «ùi des plus glorieux faits d'armes qui aient illustré nos trois- cou-, leurs françaises.	'
Notre drapeau iïottaifc` vainqueur sur la d'Alger de-.
puis le  juillet I830; cependant de longues années, toutes remplies de combats, de surprises et de soufiLences, devaient s'écouler avant que l'Algérie musulmane ne reconnût définitivement notre chrétienne domination et ne se soumît à nos lois.
Le traité de la Tafna, conclu dans une entrevue des plus pittoresques entre le général Bugeaud et lémir Abd-el-Kader, le 1er juin I837, nous .donnait, entre autres villes, dans la province d'Oran, Mostaganemet Mazagran. Une paix relative dura deux ans ; mais, comme Abd-el-Kader ne s'était pas fait faute de violer, en cent occasions, les clauses de ce traité, il fallut, pour sortir d'une situation intolérable, recourir de nouveau à l'argument sans réplique de la poudre.
La poignée de braves qui composait la 10° compagnie du 1er bataillon d'infanterie légère d'Afrique reçut la difficile mission d'occuper et de défendre la petite ville de Mazagran : elle devait s'y illustrer à jamais. Nous ne rappellerons, de ce siège célèbre, que les péripéties indispensables à notre récit.
Ce fut le 6 novembre 1839 que la compagnie, sous les ordres du lieutenant Magnien, en l'absence momentanée du capitaine Lelièvre, vint prendre possession de son poste.
Après avoir longé les crêtes rocheuses des collines qui s'allongent parallèlement à la mer et relient Mostaganem à Mazagran, elle franchit la porte du Nord, trouva déserte et à demi ruinée cette ville, autrefois florissante, qu« n'occupaient guère plus de trois cents pauvres hères, et alla former les faisceaux an «ied de la muraille du sud, contre un mâle de vieux pisé qui flanquait celle-ci à louest.
Le capitaine A·binál, chef du génie à Mostaganem,avait,avec quelques sapeurs, accompagné la 40° compagnie, afin de reconnaître létat de la place et d'indiqué* les travaux de défense à -exécuter.
Dès que les hommes eurent mis sac à terre et que le sous-lieutenant Durand eût organisé le service de sûreté, l'officier du génie et le lieutenant Magnien partirent en reconnaissance. Ils se dirigèrent datìord vers une vaste maison carrée, de vingt mètres de façade,. occupant langle sud-est du rampart, auquel elle était fortement adossée.
A trente pas derrière eux, le cantinier de la compagnie quitta aussi la lign¾ des faisceaux pour opérer une reconnaissance particulière... et fort intéressante : il s'agissait de déterminer Le lieu ou il pourrait installer ce paradis .du soldat que lon nomme : la cantine.
Or, lorsqu'au commandement „de : halte ! il eut aUaché par la bride le mulet pacifique qui; traînait le petit chariot de réquisition bondé de ses richesse? alimentaires, le Vatel de régiment avai
4. Ce que nous appelons Pisê ou Pisay, les ' Arabes Tabbi et les Espagnols Tapia est un 1 mélange de terre, de chaux et de pierreá qui offre au temps comme aux boulets une très sérieuse résistance.

rudement tortillé sa lourd moustache, en guignant cette même maison vers laquelle se dirigeaient ses chefs. Sonºimaginalion , hantée de'., rêves somptuaires, traversait les'hauts murs sans fenêtres, plongeait dans le patio, ou cour intérieure, lentrevoyait pavé de mosaïques, entouré de colonnades multicolores et dlarceaux9 protégé des ardeurs du soleil africain par un riche vélum qu'atteignaient presque les gouttelettes vagabondes d'un jet d'eau central. Dans son fastueux délire, il rêvait d`ìns-taller ses clients et camarades sur des coussins rebondis et de leur servir la goutte ou le ôhamporeau dans des coupes d'or constellées de rubis.
Aussi emboîta-t-il le pas aux deux officiers aussi prestement que le lui per-mettaitlc respect dû à lépaulette. Gomme il atteignait le seuil, ces mots vinrent le faire choir de son rêve oriental et déchirer son âme de cambusier.
« Mon cher Magnien, disait le capitaine Abinal, cette maison n'offre plus guère à lœil qu'une ruine : les planchers en ont été volontairement effondrés et les murs —dont deux seulement sont en pierres tandis queoles deux<;ûutrei sont en pisé me paraissent d'une solidité douteuse. Mais bien réparée, sa situation étant excellente, elle fera un bon réduit pour votre petite garnison en péril, en même temps qu'un magasin, pour ses approvisionnements ët ses munitions et un logement pour son faible état-major? Je regrette seulement *le n'y pas voir la moindre trace de puiU ou de citerne, d
Le cantinier 'désolé "s'était glissé dafts l'intérieur et, quand les officiers se furent éloignés, il fureta partout d'un air marri. Certes, la réalité ne répondait pas à sofo rêve de haschisch ; cette grande masure déserte n'avait en rien laspect de la casbah d'Alger d'où les premiero occupants français du sol africain retirèrent tant dø millions. Ces demeures arabes sont corn me * leo mirages : les grands murs nus qui les closent revêtent de la même apparence externe la somptueuse réalité de "intérieur ou son néant. Pourtant le

bn e ooldat ne voulait pas admettre que
sa trop vive imagination leut mystifié; il prétendait — lhomme est ainsi fait — trouver dans cû vieux logis délabré quelque chose qui lui donnât des regrets de s'en voir dépossédé à titre de cantine; il poussait du pied les amas de pierres qui, répandus sur le sol, cachaient, selon lui, tout au moins la plus artistique des mosaïques óu bien quelque ûuperbo dallage de marbre.
Tout à coup, .une des pierres qu'il cherchait à dégager d'entre ses voisines disparut, laissant un trou béant duquel s'échappa, l'instant d'après, le son mat d'un corps plonge.ant dans leau... Il venait de découvrir un puits dissimulé, évidemment à dessein, sous des charpentes recouvertes de terre et de gravas Le vieux troupier d'Afrique Gavait tout le prix de sa trouvaille ; aussi, refeulant
<page no> 195 </page no>
tout sentiment dégolste désappointement, se coramanda-t:il un énergique pas gymnast`ique pour rejoindre ses chefs et leur annoncer la bonne nouvelle.
Comme il franchissait le seuil de la haute porte étroite surmontée d'un arc en forme de fer à cheval multicolore, il aperçut les deux officiers pénétrant dans une mosquée distante d'une quarantaine de mètres. En vingt bonds il eut gagné lasile de la Prière ; mais, voyant le capitaine Abinal en conférence animée avec son compagnon,' il remit à plus tard le plaisir de leur faire part de sa découverte.
u Voici, mon cher lieutenant, disait le docte capitaine, une vieille mosquée, aux murs encore solides, qui formera, en môme temps qu'une caserne sure,'un bon centre de défense pour la face nord du fortin que je vais vous tailler dans cette partie sud de cette ville. Ce temple des croyants est une mesjid.
—	Ce qui eut dire, mon capitaine?
—	Tout simplement : mosquée ordinaire, par opposition à la d¡ama, ou mosquée principale. L'édifice entier forme, comme vous le voyez, un rectangle dont le grand côté court du nord au sud.Vous avez remarqué, lorsque nous y sommes entrés par le nord, une sorte de cour dallée, entourée de portiques couverts, mais dont le centre, orné d'une fontaine, s'ouvre sur le ciel libre et bleu? C'est le patio (selon l'appellation espagnole) qui sert à la fois aux réunions et aux prières en commun; dans le bassin central se pratiquent les ablutions ordonnées par le Koran. Nous voici maintenant dans la partie sud et couverte,— c'est-à-dire la plus vaste, — du teraple musulman. Des séries de colonnades la -divisent, dans le sens de la longueur, en six nefs; — ce nombre est porté à huit dans une djama comme, par exemple, la splendide cathédrale de Cordoue. — Voici sur notre gaiiche le mihrab, ou sanctuaire de la mosquée. Ce lieu sacro-saint est entouré dune grille, et, si la ville n'était à peu près abandonnée, nous le verrions paré d'étoffes précieuses et de banderoles sur lesquelles, si vous lisez larabe, vous pourriez déchiffrer des versets du Koran. Approchons-nous. Tenez, admirez ces mosaïques, ces faïences, ces marbres précieux que l'on n'a pas pu emporter, et, sur les murs, ces nombreux s inscriptions. L'une de celles-d, — celle que vous voyez ici en gros caractère et que je traduis : Il n'y a d?utre vainqueur que Dieu — est une reproduction de la fameuse devise du Mohammed qui régnait à Grenade en 1248. Si jamais vous visitez l'Espagne, vous la trouverez inscrite partout sur les murs de lAlhambra.
« Dans toute mosquée^ le miíirab indique le kiblah, c'est-à-dire le point de l'horizon vecs lequel est la*Kaaba de la Mecque; précaution indispensable, car vous n'ignorez pas que les mahométans doivent prier le visage tourné dans la direction de.ce saint lieu.
a Dans le sanctuaire, à gauche du
mihrab, remarquez cette espèce de chaire richement ornée, à laquelle on accède par quatre degrés de marbre : c'est le ¦ mimbar, d'où liman lit les prières au
peuple assemblé. ! « Mais, levez la tête : au-dessus , du mihrab s'élève une coupole, la plus importante de toutes celles que , d'une façon générale, peut embrasser le religieux édifice. Cette coupole n'est pourtanl pas toujours placée directement au-dessus du sanctuaire; à Sainte-Sophie, par exemple, elle occupe le centre du monument. Observez encore, entre le mihrab et lentrée nord du temple, cette seconde tribune : c'egt de là que Viman Tatib annonce l'heure des prochaines prières. .	'
a Maintenant quittons l'intérieur de la mosquée pour en gravir le faite dont lins-peçtion importe à la défense de la place. La terrasse est solide , mais il faudra relever les parapets ruinés. Il en sera de même* du minaret, tour carrée dont le nom arabe est saumah (d'où les Espagnols ont tiré le mot zoma, qui signifie clocher, tour). C'est du haut de ce saumah qu'au milieu de la nuit et de l'impressionnant silence de ces chaudes contrées, s'élève la mélopée saisissante du
Muezzin.
¡ß-
—	Sacreblëu ! mon capitaine, il fait bon pousser une reconnaissance avec
vous : vous êtes la science même. Je ne
>
vais pas, je pense, vous embarrasser en vous demandant quel âge vous assigne^ à cette mosquée?	`
—	Si fait, mon cher, vous m'embarrassez très fort même, parce que nous sommes en Afrique. Nous serions en Espagne que je n'hésiterais pas à la dire contemporaine du conquérant Youssouf b«n Teshfìn, ce premier roi du Mâh-greb1 qui a porté *le titre å`Emir al Mouslemin (prince des musulmans); ce gui la ferait dater de la fin du xiº siècle8.
—- Je vous serais reconnaissant, mon capitaine, de m'expliquer en quoi une estimation qui vous serait si facile sur la . péninsule des Ibères vous devient ici malaisée?
—	Voici : En Espagne, l'architecture arabe se divise nettement à simple Vue, en trois périodes : la première , arabe-byzantine, lourde et à demi romaine, à laquelle sont dus la grande mosquée de Cordoue,les bains de Grenade, de Barcelone, de Palma (île Majorque), etc. ; la deuxième, arabe-mauresque, toute de transition, où apparaissent les pendentifs et' lesxiches parures de mosaïques, de verres de couleur et de pâtes colorées : on reconnaît cette période à la ichapelle Villa-Viciosa de Cordoue, dans les tours de la Giralda, de Maroc, dans la vieille mosquée et les parties anciennes de lAl-cazar de Séville, dans les restes du palais de Cordoue, etcg..g; 1& troisième enfin, mauresque d'Espagne, toute surchargée
?
1.	Maroc.
2.	Le type arabe de l'habitation humaine à l'Exposition universelle est de cette époque.
d'ornementations multiples et bizarres, de faïence et de stuc, variées à l'infini el découpées à jour, éblouissement de festons et de couleurs..., l'art d'un peuple efféminé, en un mot, dont Grenade esl remplie. Mais, lorsque les Maures durent quitter l'Espagne, leur architecture dégénéra et perdit o$ cachet particulier qui permet d'établir d'une façon certaine létat civil d'un monument. — De là, mon | embarras, »
i Sur le seuil de la mosquée, les officiers trouvèrent le cantinier. Inutile de dire que sa découverte d'un puits dans le~ré-duit fut chaudement accueillie. Il en profita pour demander à son chef hiérarchique de lui désigner une maison où i! pût installer sa buvette, ses fourneaux et ses tables.
a J'ai votre affaire, mon ami, interrompit le capitaine Abinal; suivez-moi 1 d
Il entra, suivi du lieutenant et du soldat, dans une maison située à quelque trente pas au nord-est de la mosquée. Cet immeuble, récemment abandonné, était efti si parfait état que le lieutenant Magnien déplora qu'il ne pût être compris' . dans lenceinte du petit fort à construire. En entrant, était un vestibule donnant sur une grande salle, haute de 8 .mètres; quatre petites baies, garnies d'un treillage de bois très serré, s'ouvraient, à quelques mètres du sol, sur deux côtés de celte grande salle.
« C'est, dit le capitaine, au travers de ces grillages que, sans être vues, les femmes, dont les appartements s'éten-dejnt-à droite et à gauche en entre-sol, peuvent assister aux fêtes que donne leur seigneur et maître, d
Le patio central, pavé de mosaïques et aux murs ornés de faïences multicolores, de colonnettes, d'arcs aux voussoirs de toutes teintes, se trouvait placé au premier étage', au-dessus de.vastes pièces sombres servant de communs.
Le cantinier était ravi. Le même soir il commença son installation.
Le lendemain, dès laube,Ja petite garnison d£ Mazagran se mit au travail de défense. Elle manquait d'outils, de matériaux ; trois soldats seulement sur cent vingtsavaient manier la truelle et le marteau. Mais la bonne volorité, l'intelligence et le courage suppléent à tout ; ies murs se dessinent, les planchers s'installent à laide de vieux débris de poutres,* les murailles se renforcent, les parapets ruinés se relèvent.
Le 13 décembre, à huitheures du matin, cinq mille cinq cents Arabes de Ben-Tha-mi viennent donner l'assaut à l'ouvrage à peine' ébauché. Après une rude journée de combat, ils s'éloignent, pleins de rage de leur échec, annonçant leur prochain retour... en force. — Ils étaient déjà quarante contre un !
Les travaux du fort reprennent avec une fébrile activité, sous le^' ordres da capitaine Lelièvre qui vient de rejoindre sa compagnie et de lui amener deux canons. Le cantinier, de son côté, a bien
<page no> 196 </page no>
employé son temps : il a déniché de vastes tapisseries orientales dont il a fait un vélum qui couvre presque le patio de sa somptueuse cantine ; un des appartements des femmes, orné par lui de la façon la plus pittoresque et la plus hétérogène, à la fois, sert de pension à létat-rnajor, auquel une portion du patio est en outre réservée commemrcle-cafê; les communs, situés au-dessous de la cour centrale, servent au cantinier de cave et dentrepôt, et sont littéralement bondés des liquide les plus panachés et des solides les plus appétissants. l' nage lans la joie et dans lorgueil; il 3ourit en comparant son palais présent aux salles fumeuses que lui abandonnait jadis la sombre caserne de la métropole, avant qu'il ne passât aux bataillons d'Afrique. Gomme les rudes journées dâpre travail au grand soleil donnent aux gosiers des appétences inusitées, son gousset s'emplit journellement de blanche monnaie, qu'il se hâtait de transformer en de nouveaux et pan tagr uéliq des app ro-visionnements.
Tout alla bien jusqu'au 2 février 1840.
Ce jour-là, tout le plateau supérieur qui s'étend, verdoyant, au sud de la ville, se couvre de cavaliers et de fantassins qui, pendant cinq heures» défilent lentement et vont se masser sur le flanc des collines, entre Maza-gran et Mostaganem. Ils sont douze mille contre cent vingt fusils : cent contre un. Notre cantinier, à cette vue, sent la sueur perler à son front : il a peur I — pour lui? oh ! que non pas ! — jamais un homme de la 10e du 1er d'Afrique n'a tremblé. l' a peur... pour ses vins, ses jambons, son talia, ses fayots, son café, ses harengs saurs et sa goutte I...
Que faire ? — Transporter, seul et un à un, tous ses biens dans le fort? Il n'en aurait sans doute pas le temps, et d'ailleurs, les abris y sont trop rares pour les hommes pour qu'il vienne les obstruer avec ses bouteilles et ses conserves ! Dans cette situation désespérée une idée géniale... et simple, comme tout ce qui est grand, lui illumine le cerveau : il réunit à la hâte ses trésors dans un sous-sol qu'il se met en devoir de murer.
Il passe à ce travail toute la journée et
toute la nuit, aucun homme n'étant disponible pour lui donner un coup de main. Le lendemain, 3 février, il n'a plus que quelques pierres à cimenter lorsqu'une clameur formidable et terrible l'arrache brusquement à sa besogne préservatrice : la murée humaino de faces noires et de blancs burnous avait brisé les portes de la ville, et, avec des cris sauvages, envahissait lés maisons abandonnées.
Le cantinier demeure altéré sur le seuil de son opulente cantine. l' voit les Kabyles se glisser, comme des fauves, de pan de
<image> </image>
L'H,omme Bleu. — Mais lis donc!... tu me fais cuire à petit feu.
(Page 197, col. 3.)
mur en pan de mur et, en quelques minutes, s'avancer jusqu'à moins de vingt mètres de lui. L'hésitation ne lui est plus permise : la rage au cœur, il prend sa course vers le fort, franchit d'un bond le petit mur en pierres sèches et se place ä son poste de combat. Sous ses yeux, sa cantine est envahie, crénelée, et, par les embrasures, il voit — ô douleur ! — reluire le lustre de ses chères bouteilles aux mains des adorateurs d'Allah !
Il pousse un véritable rugissement et ouvre contre les pillards un feu terrible : son fusil fume encore du coup précédent qu'une nouvelle balle va chercher une nouvelle victime.
« Ah! canailles! s'écrie-t-il, voilà pour
mon taíìaî — Ah! voleurs, tiens, voilà un acompte sur mon cognac!... je me paie sur la bête! — Attrape, fils de chien, tu ne te pourlécheras pas les babines avec mes conserves!... 
Le malheureux écumait en vain de colère : jusqu'à la dernière goutte, jusqu'au dernier morceau, ses provisions avec sa fortune ne tardèrent pas à s'engloutir dans les estomacs avides des ennemis. Le brave soldat, d'un geste énergique, ordonna à sa douleur de s'envoler, et ne songea plus désormais qu'à faire
crânement son devoir.
La lutte effroyable dura qotre jours au bout desquels la petite garnison que lennemi, grâce à l'aquatique trouvaille du cantinier, n'avait pas pu réduire plus par la soif que par les boulets et les balles, força les Arabes découragés et décimés à lever honteusement le siège.
Le cantinier, qui comme ses camarades n'avait dormi que quatre heures depuis le 2 février, courut en chancelant de fatigue jusqu'à sa cantine et soupira douloureusement en la voyant bouleversée et entièrement dévastée. Il fallut l'arracher à sa désolante ' contemplation lorsque la garnison de Mostaganem vint chercher ses héroïques frères d'armes de Mazagran pour les emmener triomphalement dans ses murs...
Vingt ans après, vieux soldat retraité, ses yeux retrouvaient des larmes et sa voix des hoquets de rage et de douleur lorsqu'il racontait, pour la mille et unième fois, le désastre de sa superbe cantine de Mazagran.
g. de WAILLY.
CHANGEMENT D'ADRESSE
Chaque demande de changement d'adress doit etre accompagnee d'une dande imprime et de cinquante frais de reimpression.
Les abounnes de paris qui vont en province ont a payer un suplement de trois centimes par exemplaire qu'ils desirent rece voir a leur nouvelle adresse.
</article>
<page no> 197 </page no>
<article>
AVENTURES EXTRA ORDINAIRES
d'un
HOMME BLEU1

troisième partie
YVON LE MOUSSE
CHAPITRE IV
Les trucs d'Yvon. — De lor, une lime, un morceau d'ardoise. — Les transformations que peut faire subir à un vol-au-vent ud marmiton amateur. —' Barreau coupé. — Dans le préau.
—	Sur le dos d'une sentinelle. — Déveine. — Ronde de nuit. — Cinq dans une cellule à deux.
—	Bénie se transforme en soldat. — Jean-Marie
, devient son propre geôlier. — Les difficultés s'accroissent. — Tout le monde dehors. — Au feu ! — Désarroi, — Jean-Marie risque sa vie pour sauver ses ennemis.
La récréation des prisonniers est terminée. Le geôlier s'arrache comme à regret à sa sieste en entendant tinter bruyamment la grosse horloge du Cabildo. Il descend de son hamac, bâille, s'étire, prend son trousseau de clefs, ouvre la porte du préau et crie de sa voix enrouée :
—	Allons, garçons, ralliez vos cellules!
Aussitôt, le silence s'établit comme par enchantement dans la cour et le geôlier ouvre sans plus tarder une autre porte percée dans Tépaisse muraille, du côté opposé à la première.
Docilement, les prisonniers se sont mis sur deux rangs aboutissant d'un bout à la porte.
Le geôlier prend la tête et enfile lentement un couloir immense, dans lequel sont installées les cellules toutes grandes ouvertes. Elles sont occupées chacune par deux détenus qui sont désignés lun et lautre par le numéro de ce réduit, avec cette seule différence, que lun d'eux porte le numéro bis. Gomme ce sont tous des prévenus, ils ne sont pas encore affublés de la livrée pénitentiaire.
On en compte environ une cinquantaine. Total, vingt-cinq portes à fermer, cinquante tours de clef à donner, la consigne à renouveler aux deux soldats montant la garde dans le couloir, baïonnette au canon...
I. Voir les nes 590 à 637.
Voilà qui est fait !
—	Oufl s'écrie Bénie en s'asseyant sur le massif lit de camp couvert de paille de maïs, je croyais que ça ne finirait jamais.
—	El moi donc, renchérit Jean-Marie, je ne durais plus! Ce sacré vol-au-vent me brûlait positivement les doigts.
—	T'as farfouillé dedans, comme a dit le p'tit.
—	J'osais pas... j'avais peur que les autres se doutent de quéque chose.
—	Vas-y, à présent que nous sommes chez nous.
<image> </image>
Les homme dabu. — Il voit luire dans lombre comme un reflet d'acier...
(Page 193, col. 2.)
L'ancien sergent d'armes enlève la croûte dorée, dépose le vol-au-vent sur le sol, tourne le dos à la porte, de façon à boucher le judas pratiqué au milieu du panneau, et procède lentement à lau-topsie. Il plonge délicatement ses doigts dans la sauce, et au grand étonnement de Bénie, tire... une pièce d'or!
—	Tiens!... d la monnaie! dit à voix basse le maître d'équipage
Une seconde, une troisième, une quatrième pièce d'or apparaissent à la stupéfaction croissante des marins.
—	Pour quoi faire tant de monnaie? demande Bénie.
—	Est-ce que ten as jamais été embarrassé?
—	Non, mais... y a au moins cinq cents francs.
 — Avec cinq cents francs, on achète un tas de choses, et deux lascars comme nous peuvent aller au bout du monde.
—	Pour aller au bout du monde, faudrait d'abord sortir d'ici.
—	Patience, matelot, patience!  Tiens!... et ça?
—	On dirait un tesson de je ne sais quoi.
—	Tout simplement un bout d'ardoise.
—	Est-ce que le gosse perd le nord?
« Se fìche-t-ü de ses
anciens?
—	Toi, tu sais, tu n'rates jamais l'occasion de dire une bêtise.
— A tes souhaits, matelot 
—	Moi, je prétends que le moussaillon a voulu nous écrire.
—	Autant nous faire passer une lettre.
—	Avec ça qu'a s'rait propre, ta lettre, dans c'te sauce qu'on dirait une vraie potée de ga-lipot... d la marchandise à calfat.
—	Eh bení ce bout d'ardoise...
—	Attends que je l'essuie, 
—	Liche le donc ! Sans obéir à la pittoresque et engageante invitation de son camarade, Jean-Marie passe son gros pouce sur les deux faces de lardoise, les débarrasse'de len-duit gluant qui les recouvre, les examine l'une après lautre et dit :
—	Je m'étais pas trompé.
—	Liai... mais lis donc... tu me fais cuire à petit feu.
—	Il a buriné a avec la pointe d'un couteau.
—	Ça... quoi?
—	Six mots : Hôtel Iiléber, en face Ja jetée.
—	Et rien autre chose?
—	T'aurais p'tête voulu qu'y t copie tout le Manuel du gabier.
—	Hôtel Kléber...
—	Tu vois pas que c'est son adresse, gros serin.
—	C'est déjà quéque chose, a Et après?
Avec son sang-froid qui exaspère Bénie, Jean-Marie continue à fouiller le vol-an vent dont il éparpille sans façon le contenu sur le sol de la cellule.
—	Une lime! s ecrie-t-ü tout joyeux, « Une fine lime triangulaire, toute
<page no> 198 </page no>
neuve, et qui vous a un mordant! Faut-il texpliquer que c'est pour couper les barreaux de notre cage?
—	Blague tant que tu voudras!
- Wempêche qu'Yvon est un rude petit homme.
—	Si je blague quelqu'un, c'est à coup sûr pas lui, vieux farceur.
- Que oui, c'est un crâne matelot!
- Cré garnement! y n'a rien oublié...
- Mais rien !
—	Des pistoles, son adresse et une limet énumère complaisamment Bénie, appréciant comme il le doit l'intelligence
''dont son neveu a fait preuve,
- Jean-Marie ! — Matelot?
—	J'ai idée que nous n'allons pas moi-oir longtemps ici.
—	Ça me paraît indiqué.
—	La fenêtre n'est pas haute.
—	Mais les barreaux sont de taille.
—	Peuh! avec de l'huile de bras!
—	Nous nous ferons la courte échelle.
—	Si on commençait à présent.
—	Pas de bêtises! Et le judas de la porte!
—	Tonnerre! que la journée va me paraître longue.
—	Dame! que que lu veux, nous pouvons pas supprimer les.heures, ou simplement les couper en deux.
—	Dis donc, quand nous aurons limé les barreaux...
—	Un seul suffira.
—	y demande pas mieux, c'est pas ça que je veux dire.
—	Quoi, alors?
—	Faudrait savoir où nous arriverons.
—	Bah ! sortons d'abord de la boîte.
- Nous verrons après.
—	A ton idée.
« Toi qu'as servi dans la partie, tu dois savoir mieux que moi ce qu'en retourne.
Les interminables heures de la journée s'écoulèrent en devisant ainsi, sarts autre incident qu'une seconde visite au préau.
Chose qui dut positivement stupéfier le personnel de la prison, ce fut l'apparition d'un troisième petit pâtissier, qui, lui, ne portait aucun vol au-vent machiné, travaillé comme celui du matin, et qui, comme ses prédécesseurs, parlait invariablement le français.
Décidément, M. Dufour tenait, dans de vastes proportions, cet article d'importation, et devait avoir dans son officine tout un stock de réserve.
Il est à supposer, d'autre part, qu'en homme prudent, il ne jugea pas à propos d'informer l'autorité de la mystérieuse substitution de marmitons découverte par lui le matin.
L'autorité soupçonneuse, ici comme partout, eut pu, d'emblée, lui retirer la fourniture très lucrative du Cabildo, et, ma foi! M. Dufour tenait obstinément à sa clientèle.
Le soir venu, les deux matelots se mettent résolument à l'ouvrage. Lestés d'un bon diner prélevé, grâce aux libéralités d'Yvon, sur la mannettede son suc-
cesseur, ils attaquent le barreau que la lime entame rapidement..
Jean-Marie collé au mur, arc-bouté sur ses jambes robustes, fait la courte échelle à Bénie, et Bénie, cramponné d'une main à un barreau, fait marcher sa lime avec acharnement.
Au bout d'un quart d'heure d'efforts, Jean-Marieleremplace, llfautune grande heure pour scier le barreau par le haut.
- Allons, le p.lus difficile est fait. La lime est brûlante. Bénie prétend qu'il a les mains en compote et Jean-Marie est de son avis.
Qu'importe ! ils recommencent de plus belle, et liment à tour de bras, tout en évitant avec le plus grand soin de faire crier l'instrument.
Le barreau est aux trois quarts coupé. Le maître d'équipage s'arc-boute des genoux à la muraille, tire à deux mains, fait un effort surhumain sous lequel craque sa puissante musculature et dégringole sur la tête de son matelot, en tenant le barreau rompu.
—	Tonnerre ! il n'est pas trop tôt !
L'horloge se met à tinter.
—	Dix heures! nous avons le temps.
—	Pourvu qu'on ne fasse pas une ronde de nuit.
—	Bah! chez des prévenus,..
—	M'est avis que vaudrait mieux démarrer tout de suite.
—	Comme tu voudras I
— Après tout, il n'est jamais trop tôt de bien faire.
—	Qui de nous deux commence ?
—	Moi, dit Bénie.
—	Pourquoi pas moi?
—	Je suis ton ancien.
—	Si-t'attrapes un atout?
—	Autant moi que toi.
—	Tu y tiens?
—	J'y liens.
—	Yas-y donc, mon vieux.
— A propos, accroche laceintureà l'autre barreau, pour que je puisse me hisser là-haut tout à lheure. .
— Y aura personne en bas pour me faire la courte échelle.
—	Entendu.
Avec d'infinies précautions, Bénie, soutenu par soncompagnon, engage sa tète, puis ses épaules dans la brèche, s'érafle le dos et finit pas passer jusqu'aux reins.
l' déroule posément sa ceinture, et nonobstant cette position incommode, réussit à lamarrer, puis à la laisser pendre dans la cellule.
Il se trouve à trois mètres seulement au-dessus du sol, etcesautn'a rien debien effrayant pour lui, quand tout à coup, en dépit de sa bravoure éprouvée, une sueur d'angoisse lui monte à la face, et un cri de désespoir est près de lui échapper.
l' voit luire dans lombre comme un reflet d'acier, juste au-dessous de lui, et une forme indéfinissable, immobile sur la terre,
—	Un factionnaire, sans doute, dit-il en aparté.
Je suis flambé..
La forme est toujours immobile, et le: reflet, produit par le rayonnement des étoiles sur un canon de fusil, scintille toujours.
Rien ne remue, d'autre part, bien que Bcnic ait faitun peu de bruit, malgré ses précautions.
Voyant l'évasion impraticable de ce côté, le maître essaye de rentrer dans la cellule. Impossible! les barreaux qui létreignent aux flancs empêchent absolument tout mouvement rétrograde. 
—Ma foi, tant pis!
« Je me laisse tomber dessuss.. Adieu vat!
On peutjugelde l'effarement d'un bon soldat nègre, qui, dormant à poings fermés dans une cour de prison, reçoit sur léchine quatre-vingts kilogrammes de substance animée, représentant le poids d'un prisonnier en voie d'évasion.
Chez certains hommes la stupéfaction est loquace et se traduit par des clameurs éperdues. Chez d'autres, au contraire, elle est silencieuse et produit une sorte de pétrification momentanée.
Fort heureusement pour Bérjic l'homme appartient à cette seconde catégorie. Il fléchit, puis s'effondre brusquement, demeure un instant atterré, et oublie de crier : Aux almes!
Mais il est brave, armé d'ailleurs d'un fusil muni de sa baïonnette. Il se relève, bondit en arrière, épaule et fait feu.
Bcnic, instinctivement, s'aplatit sur le sol en murmurant :
—	Me voilà propre !
Au lieu d'être étourdi parla détonation et d'être aveuglé par la flamme de la poudre, il en!end au-dessus de sa tête un flac! lamentable.
Ou le fusil n'est pas chargé [ou il vient de rater. Dans tous les cas, lamorce seule a brûlé.
Sans perdre un moment, le maître d'équipage se rue sur le factionnaire, le saisit à la gorge, le serre à l'étouffer, le tord comme un jonc, et lui dit :
—	Pas un mot! pas un cri !... ou je tétripe comme un poulet.
Le pauvre diable pousse un râle stran-gulé, se débat de plus en plus faiblement et demeure immobile.
—	C'est bon ! sois sage... je ne te veux pas de mal, mon pauv' vieux, mais je tiens à sortir et faut pas me gêner.
En un tour de main, il le bâillonne avec sa cravate, lui attache les pieds et les mains avec les courroies de son sac et l'assied dans un coin;
—	Voyons... cherchons à nous orienter.
« Où diable suis-je ?
« Sacré mille tonnerres!... me voilà dans le préau.
« Y a pas doute... voici une pelure d'orange sur laquelle je marche... et ces grands murs...
« C'était bien la peine de nous exterminer à scier la grille et à risquer de me faire fusiller comme un lapin !
Jean-Marie apparaissait en ce moment
« la fenêtre. Bénie devine sa présence

<page no> 199 </page no>
dux frottements produits par son corpsle
long des barreaux.
—	Ma, lui dit-il à voix basse, rentre dans la boite !
 « Nous sommes fumés,
—	Quoi?
—	La fenêtre donne sur le préau !
—	Sang dieu !
-—Attends un peu... fais passer par ici ma ceinture.
—	Qué qu'y a?
—	Le factionnaire.
—	Qué que tu veux que j'en fasse !
—	Le fourrer à la boîte avec nous...
« Sinon quand on viendra le relever, il beuglera comme un singe rouge et vendra la mèche.
—	Attache-le...
—	C'est fait!,., hisse-le !
« Maintenant, le fusil...
« A moi, à présent.
Cinq minutes après, la ceinture retombe une seconde fois, Bénie la saisit, s'enlève à la force des poignets, et réintègre, en jurant à voix basse mais de tout son cœur, la cellule maudite.
—Alors, impossibledepasser? demande brièvement Jean-Marie,
—	Par-dessus le mur... ouil tu le sais bien, d'ailleurs.
—	Et nous voici trois à l'ours!
Le soldat respire bruyamment sous son bâillon, et tremble de tous ses membres.
Jean-Marie le rassure.
—	N'aie pas peur, mon garçonI nous m voulons pas te manger...
—	Chut! silence, interrompt Bénie dont l'oreille subtile entend un léger bruit dans le couloir.
« Des portes s'ouvrent, puis se ferment. Les pas se rapprochent. Cric!... crac!... encore une serrure qui grince, encore une porte.
—	Malheur! une ronde!
—	Bénie ! allonge-toi sur le lit, et ronfle ferme.
Le judas s'entrebâille, et une lueur jaune pénètre dans la cellu4e.
On introduit une clef dans la serrure. La porte s'ouvre, le geôlier apparaît portant un falot et suivi d'un soldat larme au bras.
Il aperçoit le fusil dressé dans un coin, voit le factionnaire tassé en boule et garrotté. Il va donnner lalarme !
Prompt comme léclair, Jean-Marie létourdit d'un íurieux coup de poing entre les deux yeux. Bénie d'un bond se trouve debout, ferme la porte et se jette sur le soldat atterré.
—	Zou ! s'écrie Jean-Marie, du train... pas une seconde à perdre.
« Toi, Bénie, tortille-moi ce bon garçon qui ouvre des écubiers aussi grands que des panneaux de charge.
« L'esquinte pas!... bride-s'y seulement le museau... faut pas qu'il hurle!
« Va bien !
« Eh! toi, confrère, gardien de bons sujets, boudeur d'honnêtes gens, bas les pattes!
Le geôlier revient de soa étourdisse-
ment et essaye une défense désespérée, lise débat, grine, rue, mord...
Jean-Marie, en dépit de ses idées de conciliation, est forcé de l'assommer de nouveau.
Vlan ! un rude coup de poing lui martèle le crâne et le fait rester immobile.
—	Bénie!
—	Matelot?
—	Tout c'qu'y a de ficelle disponible.
—	Pas seulement de quoi pendre un cambusier.
—	Décroche ta ceinture qu'est restée au barreau.
 Prends la mienne.
—	C'est fait.
—	Déshabille le cabillot1 et amarre-le solidement comme son copain.
—	A moi la pelure du geôlier.
« Eh! mords donc pas, animal... nous voulons nous ensauver, qué que ça te fiche!
 Et toi, matelot, colle-toi sur le torse la tenue du bigorneau.
Les deux soldats', plus morts que vifs, n'essayent même pas de bouger et contemplent, de plus en plus effarés, les terribles prisonniers.
(à suivre.)	
LOUIS BOUSSENARD.
</article>
<article>
LES VOYAGES CONTEMPORAINS
L'Expedition nansen au gronland
Le conservateur du musée de Bergen (Norvège), M. le docteur Nansen, vient d'accomplir, — avec trois Scandinaves et deux Lapons, — une œuvre vainement tentée jusqu'à présent: il a traversé en quarante-six jours de louest à lest, lim mense glacier qui couvre le Grönland.
Le Grönland ou Groënland (de grœn, vert, et iand, terre) ile immense ou groupe compact de terres insulaires, s'allonge du nord au sud, entre locéan glacial Arctique et l'Atlantique septentrional, qui, le bai-gnantàlestetausud-est, íörméun brasde mer qui longe sa côte occidentale. Le Grönland s'étend entre le 20·etle75e degré de longitude, pourse perdre ensuite dans les glaces polaires. Cependant 140 kilomètres de son littoral ont pu être relevés par l'expédition polaire du capitaine Nares (1876). La côte occidentale a été reconnue jusqu'au 82e degré de latitude par les expéditions de Kane (1854), Hayes (1860) et Hall (1871). La côte orientale, moins abordable, a été parcourue seulement jusqu'au 77° degré (cap Bismark, point extrême atteint par l'expédition allemande, avril 1870). De ce point extrême à celui atteint par Nares, au nord-ouest, il reste une distance d'environ 900 kilomètres, en ligne droite, qui constitue la région absolument inexplorée de la côte gronlandaise.
4. Soldat.
La longueur du Grönland est à pesa près de 2 ,500 kilomètres, et sa largeur, assez égale, est d'un millier de kilomètres entre les 78e et 70e parallèles. En tensnt compte desdecouvertes.de 1876, on peut évaluer sa superficie à 2,170,000 kilomètres carrés, — plus de quatre fois la France, — sur lesquels, 88,000 à peine sont occupés par 9,500 colons danois. Il faut y ajouter 500 Esquimaux.
Le sol est tellement abrupt et peu solide que, même sur le bord occidental où les Danois ont établi quelques habitations, il fut toujours impossible de pousser une exploration à une certaine distance de la côte. Aussi lintérieur est-il resté presque entièrement inconnu. D'après les voyages accomplis pendant la première moitié du siècle, on crut pouvoir affirmer lexistence de glaces intérieures, animées d'un mouvementdelest àlouest et se subdivisant en isbliìik (éclairs dé glace), d'où provenaient les montagnes dé glaces flottantes. Vingt ans plus tard Nordenskiold s'avançait avec le naturaliste Berggren, à 56 kilomètres dans ces glaces intérieures et atteignait une altitude de 610 mètres. Torell, Whympe» Robert, Brown, Helland continuèrent les recherches qu'avait commencées M. ?ivk, inspecteur général des colonies danoises au Grönland; enfin, grâce à l'initiative du professeur Johnstruye de Copenhague, la science s'enrichit de notions précises sur le Grönland; mais Gieske, Stecnstrup et Jensen (1876-1879) qui explorèrent le district presque inabordable' de Julianehaab, firent de vaines tentatives pour atteindre la glace de lintérieur où s'élèvent des nanataL· de 1,500 à 1,600 mètres.
Yers la même époque, Steenstrup parcourut le district de Friedrikshaab, et Jensen les fjords qui dentèlent là côte, puis ils montèrent aux nunalaks .qui dominent le glacier de Friederikshaab, au milieu d'un désert glacé, à 7 kilomètres, de la côte et à 1,200 mètres d'altitude. Du sommet, planant à 3,000 mètres, ils aperçurent une plaine de glace à peine ondulée et sans déclivité appréciable» Les glaces intérieures leur semblèrent n'avoir qu'une pente d'un demi-degré, calculée à de grandes distances; mais l'accès en paraissait à jamais interdit aux plus hardis, après l'expédition de l'ingénieur américain Perry (1887),
On comprend avec quelle surprise mêlée d'admiration fut accueillie la nouvelle qu'un navigateur de vingt-sept ans venait de franchir, d'une côte à lautre, les glaces intérieures (inlandsis, en norvégien), immense désert polaire.
Le docteur Fridtjoff, Nansen né à Christiania le 10 octobre 1861, avait déjà fait une campagne baleinière (en 1887) entre le Spitzberg, líle Jan-Mayen et le Grönland, et il s'était convaincu-que le seul itinéraire possible pour la traversée du Grönland devait partir de la côte est pour se diriger vers louest où les établissements des Eskimaux dû»
<page no> 200 </page no>
nois offriraient, au bout du voyage, les moyens de prendre quelque repos et de se ravitailler. « On ne trouverait, disait-il, aucun avantage semblable sur la côte -est. « L'opinion générale considérait ce projet comme irréalisable et insensé; mais en dépit de toutes les objections, un généreux Danois, d'origine française, M. Augustin Gamel, offrit de faire les frais de l'expédition, et plus de quarante Norvégiens demandèrent à partir avec le docteur Nansen.
L'intrépide Suédois en choisit trois : Otto Sver-drupt, patron de navire ; Dietrichsen, lieutenant dans l'armée norvégienne ; Gris-tiansen, paysan. Il engagea, en outre, deux Lapons : Samuel Balto et Ole Ravna.
Nos voyageurs partirent du Dyrefjord (Islande) le 4 juin 1888, sur un vaisseau norvégien, équipé pour la pêche. Le 17 juillet, ils quittèrent le navire près de l'entrée de Sermilikfjord, au-des--sus du cap Dan, et s'embar-quant sur deux canots, « 10 milles de la terre, ils essayèrent de se frayer un passage au milieu des glaces flottantes. Chacun des canots
»
portail trois hommes.
A laide de haches et de rocs, ils parvinrent au milieu des glaçons, et ils ne perdirent pas l'espoir d'atteindre la terre, lorsque bientôt les canots durent être halés, de peur des enlisements. L'un d'eux fut éventré, ce qui retarda encore la traversée. Pendant qu'on le radoubait, les voyageurs furent emportés vers le sud par un courant impétueux et rapide. La glace était trop compacte pour laisser passage aux embarcations, et en même temps trop fractionnée pour permettre le halage. Les voyageurs s'enveloppèrent dans leurs sacs et se laissèrent aller au courant. Les banquises, au milieu desquelles ils étaient entraînés, étaient hérissées d'aspérités, séparées entre elles par d'étroits canaux et mises sans cesse «n mouvement par laclion des vents et des courants.
Pendant douze jours, ils s'approchèrent et s'éloignèrent tour à tour de la terre. Refoulés vers la haute mer, ils durent s'accrocher à un glaçon susceptible de résister au courant de plus en plus violent, et y déposèrent leurs canots, avec vivres et bagages. Un remous faillit, pendant la nuit, broyer ce mouvant asile que la mer menaçait d'engloutir à chaque instant. Ilssaulèrent (d'un bloc à l'autre,
sans cesse entraînés vers la côte ou emportés loin d'elle.
Enfin ils atteignirent la mer libre, après avoir dévié de la direction qu'ils devaient suivre et allèrent atterrir, le 29 juillet, à 60 milles plus au sud qu'ils ne l'avaient projeté, à Anoretolc (61° 30' lat. nord).
Nansen avait d'abord eu le projet de se rendre à Christianshaab. dans la baie cleDisco, en traversant le Gronland. Il suivit donc la côte dans la direction du
<image> <image>
Portrait du docteur Nansen.
nord, doubla le glacier de Puis-ortok, et, au bout de deux jours, rencontra un campement de deux tribus d'Eskimaux, lun venant des colonies danoises, lautre s'y rendant pour vendre ses marchandises. Nansen, qui comptait prendre ces indigènes pour guides, ne fut pas peu surpris de les voir lui demander l'autorisation de .suivre les canots. Plus loin, à Akorn¡narm¡nt, une nouvelle tribu s'enfuit à lapprochc de la caravane; enfin, le 10 août, il débarqua dans lUmivik-fjord, où il employa cinq jours à faire ses préparatifs de traversée...
Profitons-en pour décrire une des maisons d'hiver des tribus grOnlándaises, que les voyageurs avaient déjà rencontrées et dont nous publions un croquis d'après nature. Ces maisons ont 4 mètres de large, sur 8 à 24 de long, — suivant le nombre de leurs habitants — et moins de 2 mètres de haut. « Elles ne sont pas creusées dans le sol, mais, au contraire, établies sur des points élevés, de préfé· rence sur des pentes de roches, pour faciliter l'écoulement de leau provenant
de la fonte de la neige. Les murs sont construits avec de grandes pierres, placées à la distance de 9 mètres l'une de lautre et séparées par des mottes de terre. Sur les murs, les Grônlandais placent une poutre dans le sens de la longueur; lorsqu'elle est trop petite pour aller d'un bout à lautre de l'habitation, ils attachent ensemble, à laide de courroies, plusieurs pièces de bois et les soutiennent avec des piliers. Sur cette poutr maîtresse s'appuient transversalement d'autres pièces de bois et une sorte de lattis recouvert de broussailles, puis d'une couche de gazon et d'une troisième couche de terre, d
Pendant les gelées, cela résiste; mais,l'été, les pluies le dégradent et il faut le réparer en automne. L'en-trée est toujours tournée vers la mer. La maison n'a ni porte ni cheminée; ces deux ouvertures sont remplacées par un corridor voûté long de 4 à 6 mètres, partant du milieu de la maison et si bas, à l'entrée et à la sortie, qu'on ne peut le traverser qu'en rampant. Un lit de camp occupe la moitié du local ; il est divisé en compartiments par des peaux tendues entre les piliers qui soutiennent le toit. Des peaux de boyaux de phoques et d'estomacs de sole remplacent les vitres absentes. Sous les fenêtres, est disposé un banc destiné aux visiteurs. Une marmite en pierre ollaire est suspendue au-dessus de deux lampes, dont la mèche, en mousse effilochée, est alimentée par de la graisse de phoque : elle sert pour cuire les aliments.
Bien que le bois soit très rare, on construit aussi quelques maisons en bois, comme celle du pasteur de Clanshavn que représente notre gravure.
Les enfants jouissent de la liberté la plus complète. Leurs parents leur 'témoignent une affection qui tient du fanatisme; jamais ils ne les corrigent,
<page no> 201 </page no>
jamais ils ne les réprimandent; aussi font-ils sans cesse lécole buissonnière, et lon n'est pas surpris de les voir rôder assez loin de lhabítation paternelle. Quelques rares écoles pourtant parviennent à recruter quelques enfants moins dissipés ou plus studieux, comme cette petite fille dont nous donnons Je dessin d'après une photographie. Mais « les Grönlandais regardent notre ancienne méthode d'éducation comme absolument barbare. Ils ont à cet égard la même opinion que ces deux Indiens*du Canada, qui répondirent aux missionnaires, lorsqu'ils les blâmaient de maltraiter des prisonniers :
« Au moins n'infligéons-nous pas, comme vous, des supplices à nos propres enfants, d
Malgré ce système d'éducation, si contraire à la pédagogie, on peut donner un certificat de bonne tenue aux enfants grönlandais qui ont atteint l'âge de S à 9 ans. Ils ne connaissent guère, il est vrai, certaines convenances de la civilisation et se servent, par exemple, de leurs doigts en guise de fourchettes et de leurs couteaux en guise de cuillers. Les garçorìs apprennent de très bonne heure à manier le harpon, les kayaks cl les flèches, les filles à tanner el à coudre les peaux, et à préparer le gibier.
Mais revenons au docteur Nansen, que nous avons laissé à Umivikfjord.
Après avoir garé les canots dans une crevasse, et déposé dans une boîte en fer-blanc le récit de son voyage jusqu'à cette date (25 août), il fit charger sur cinq traîneaux les patin?, les bâtons ferrés, les armes, les instruments de physique et les vivres avec un réchaud. Chaque traîneau emportait 100 kilogrammes. Nansen et Sverdrup ouvraient~la marche. On
avait embarqué, au Direfjord, un cheval islandais;.mais déjà la provision de fourrage était épuisée : on dut abattre lani-
<image> </image>
lexpédition Nansen au Grönland. — Jeune Grônlandaise à lécole, (Page 201, col. 4.)
mal au moment même où il allait rendre des services, parce qu'il refusait de consommer la seule nourriture que pussent lui donner les voyageurs : de la viande de phoque entremêlée d'algues marines.
Au bout de deux jours, l'eau manqna. et lon sait que la soif est, pour le voyageur, une des plus cruelles souffrances physiques, qu'il ait à craindre. Dans le désert comme dans llnlandsis c'est elle qui cause les.plus vives tortures. « Nous dûmes, dit Nansen, faire fondre de la neige en partie sur notre réchaud, en partie dans des flacons de fer-blanc que nous portions sur la poitrine, épreuve assez dure pour les membres de l'expédition, torturés par la soif. »
Pendant douze jours, la neige fut assez compacte et solide, mais bientôt elle devint moins consistante et plus déliée, et le halage des traîneaux fut de plus en plus difficile.
Des tourbillons de neige glacée ne cessaient pas de fouetter le visage des explorateurs, de cette neige fine, aveuglante, impalpable qui pénètre dans les jointures les plus intimement rapprochées. Bientôt Nansen et ses compagnons, reconnurent l'impossibilité d'atteindre Christianshaab assez à temps pour attraper, en septembre, le dernier navire de la saison pour le Danemark, Ils se détournèrent donc un peu de leur route, et, inclinant vers l'ouest, ils se dirigèrent vers Godthaab, où fut établie, en 1721, la première mission danoise.
Les tempêtes de neige continuaient à embarrasser leur marche; pourtant, le sol sur lequel ils marchaient formait une surface inclinée, à peu près unie,. et, le 30 août, ils parvenaient.à une hauteur de 2,350 mètres au-dessus du niveau de la mer.
Le vent soufflait violemment. Avec cette ingéniosité que doit toujours posséder J'homme livré à ses seuls moyens, les voyageurs songèrent à se faire un allié de cet ennemi. Sans désemparer ils dérou-
<image> </image>
Une maison d'hiver au Grönland. (Page 200, col. 3.)
<image> </image>
La maison du pasteur à Clanshavn. (Page 200, col. 3·)
L'Expédition Nansen au Grönland.
lêrent la toile des tentes, et en fabriquèrent des voiles pour les traîneaux. Le calme étant revenu subitement, la neige tomba par bourrasques, à gros
flocons, -formant d'épaisses couches, — sans cesse en mouvement, comme - les sables soulevés par les vents du désert, — et les traîneaux, faisant l'office de
chasse-neige, offrirent une telle résistance que nos voyageurs étaient à bout de forces.
(à suivre.)	V.-F. Demays
</article>
<page no> 202 </page no>
<article>
MŒURS ET COUTUMES
DU «SALUT»
CHEZ DIFFÉRENTS PEUPLES SAUVAGES
Les achires
Traversons maintenant toute l'Afrique pour nous arrêter presque sous léqua-teur, non loin des flots de l'Atlantique, dans le nord-ouest de notre Congo français, au pays des Achiras.
Là, la forme du salut adressée aux hauts personnages s'appelle : le kombo, et ne ressemble en rien à ce que nous avons décrit jusqu'ici.
Là, l'action allégorique remplace — nous n'osons dire avantageusement — les cabrioles des Batongas, les tambours des Wanyamuezi,les arrogantes démonstrations desNouerres; là, le discours, — mais le discours le moins homérique qui soit, — tient lieu de, cris sauvages.
oici, d'ailleurs, rapidement esquissé et réduit à ce qui concerne la question de sauvage politesse que nous résolvons ici, le récit de la rencontre de lexplorateur français M. Du Chaillu avec le vieil Oïenda, chef dune tribu Áchira.
Selon sa prudente coutume, M. Du Chaillu s'était arrêté à quelque distance d'un village où résidait Olenda, chef vénéré au dire de ses guides, et avait envoyé vers celui-ci l'un de ces porteurs pour lui annoncer lapprotíhe d'un voyageur blanc et solliciter l'hospitalité.
Il attendit un assez long temps, et commençait à s'impatienter de ne pas voir revenirson ambassadeur, lorsque le son du kando vint enfin frapper son oreille.
Il faut dire que le kando est une clochette suspendue à l'extrémité d'une flexible tige de bambou ; or, cette clochette est sacrée et constitue, là-bas, l'insigne de la royauté. C'est un sceptre tintinnabulant ,dont les frémissements argentins ne font vibrer lair que dans les grandes circonstances, au cours des importantesN cérémonies.
Presque en même temps que se faisait entendre le kando, le cortège royal fit Don apparition attendue. Le chef marchait en tête de la troupe, son sceptre ijaseur à la main.
Cet Olenda était un vieillard dans toute la force du terme : son corps maigre était sl voûté qu'il semblait littéralement marcher en deux; sa chevelure crépue avait l'absolue blancheur du` coton fraî-chement recueilli; son visage, en dépit de lépaisse couche de peinture qui le bariolait de raies rouges d'un côté et de raies blanches de lautre, laissait voir les rides innombrables et profondes qu'y avaient creusées les ans.
Immédiatement derrière lui s'avançaient ses nombreux enfants. Or, il fallait que leur père fût bien vieux, puisque
1. Voir les nes 036 ot 030

tpus avaient, presque autant'que lui, les cheveux blanchis et Je cuir ridé. Làge extrême auquel était arrivé le roi était une des principales causes du respect et de la considération superstitieuse que ses subordonnés manifestaièntà son égard : ces simples fils du sol africain, étonnés de voir vivre encore leur chef, s'imaginaient qu'il possédait un puissant fétiche contre la mort et que la Parque homicide était sans pouvoir pour trancher le fil déjà si long de ses jours.
Aussitôt qu'Olenda aperçût M. Du Chaillu, il marcha à lui, s'arrêta, paraissant très surpris de voir un homme dont les cheveux étaient droits, la figure blanche et le corps habillé. Mais il se remit vite,-fit une pause ettoussa, comme un orateur qüi s'empal`e de la tribune, .puis, l'inspiration ayant sans doute inondé son espritde flots d'éloquence, ilprononça sans hésiter les textuelles paroles suivantes :
« Je n'ai pas d'entrailles. Je suis comme la rivière Ovenga; je ne peux pas être coupé en deux. Mais aussi je suis comme les rivières Memba'i et Ovenga qui se réunissent pour ne former qu'un fleuve. Ainsi, mon corps est ün, et rien ne peut le diviser, u
Et ce fut tout. Se drapant... dans une majestueuse attitude il sembla Lattendre une réponse à son compliment de bienvenue.
Älais lexplorateur — à qui son interprète avait fidèlement traduit les royales paroles, — demeura bouche bée devant la gravité du chef, se demandant s'il devait rire d'un sot, plaindre un"vieil-lard tombé en enfance, ou se fâcher contre un mystificateur.
Le beau compliment de bienvenue, en effet, que ces phrases incohérentes, concluant par cette vérité de La Palisse, à savoir que le corps de lhomme forme un tout dont les parties ne sauraient vivre séparées!
Pour mettre un terme à son embarras, M. Du Cbaillu se tourna vers son interprète:
« — Qu'a voulu me dire le chef?
—	C'est le Kombo.
—	Qu'est-ce que c'est que le Kombo?
—	C'est le salut de bienvenue du chef à son hôte.
—	J'entends ; mais je n'ai pas compris `lesensde son discours...
—	Ça ne fait rien.
—	Gomment, ça ne fait rien?
—	Puisque c'est le Kombo.
—	Mais, le chef m'a dit des paroles sans suite; il m'a parlé en somme pour ne rien dire?
—	C'est bien ça, c'est le` Kombo.
—	Mais ce Kombo n'a pas de sensl
—	Kombo, paroles'quelconques, formule improvisée, pas besoin de sens!...
—	Pas même de s'ns commun... allons, je suis fixé ! s'écria ^explorateur en réprimant une colossale envie de rire. »
Ne recevant pas de réponse, Olenda, toujours grave comme un chien à qui on a mis un morceau de sucre sur le nez,
salua profondément son hôte, — et) déplorant sans døutele manque de civilité ou d'esprit qy¿ le tenait bouche close, — et, suivant lusage, offrit à létranger des présents.
Ceux-ci consistaient en trois chèvres* vingt volailles, vingt grappes de bananes, plusieurs paniers de pistaches de terre, quelques cannes à sucre... et deux esclaves.
M. Du Chaillu accepta tou t, sauf bien entendu les deux esclaves ; ce qui fit pousser'des clameurs au chef et à son cortège stupéfaits de ce refus qui était pour eux un phénomène inconnu, unique, incroyable.
Passons maintenant les détails du séjour de l'intrépide voyageur chez les Achiras, et arrivons à l'heure solennelle de ses adieux... qui furent le prétexte d'une assez bizarre cérémonie.
Olenda, ayant rassemblé autour de lui ses vieux enfants à la blanche toison crépue, adress`a aux partants un nouveau discours,— auquel, cette fois,ul.Du Chaillu put démêler un sens à peu près intelligible. C'étaient.des sguhaitsemphatiques de succès, auxquels succéda une façon de bénédiction générale administrée avec u`n sérieux à faire pâlir de jalousie les mânes de tous les augures de l'antiquité.
Puis, Olenda prit des mains de son fils aîné une canne à sucre, la rompit en plusieurs morceaux, en arracha avec ses gencives dénudées des fragments de moelle qu'il mâcha en conscience. Alors, il s'approcha de lexplorateur etde ses compagnons qui le regardaient faire curieusement, saisit successivement la main de chacun d'eux, y cracha une petite parcelle de moelle sucrée... et mastiquée, eih marmottant, comme des patenôtres, un tas de mots dont lensemble signifiait à peu près, « qu'il souhaitait que tout allât agréablement pour eux, et soit doux comme le... (mettons : souffle, par euphémisme) qu'il avait.., soufflé dans leurs mains, 
Jean Kervadec.
</article>
<article>
RÉCITS D'OUTRE-MER
LÊSFanr vole
III
LE RÉCU
« Il y a eu hier quatre semaines poursuivit-elle, dune voix entrecoupée master Clarke était dans la forêt. Moi, j'étais dans le champ de maïs, où je surveillais la cueillette. Le soleil, presque au zénith, indiquait qu'il était déjà onz heures; mais, quand la journée est sñ belle, quand il fait si chaud, les gens, vous savez, n'aiment guère à travailler, et je restais auprès d'eux pour les aiguil
1. Voir les nes 036  637.
<page no> 203 </page no>
lonner et les encourager par mon exemple. A la fin cependant, je me dis qu'il fallait préparer le dîner et je me dirigeai vers notre maison.
« Tout à coup, je rie sais ni pourqiioi'ni comment, au milieu de ma route, j'en-, tendis comme une voix intérieure murmurant : a Cours vite, autant que tu le pourras. » Un frisson glaça mon sang et je me sentis bouleversée; je courus, en proie à une épouvante instinctive.
« Arrivée devant la ferme, j'aperçus Cési (c'est-à-dire le petit César), un de nos négrillons, jouant seul sur le pas de la porte ; mais je ne pensais toujours à rien. Je pénétrai dans la cuisine et je pris une c¿sserole pour la mettre sur le feu, lorsque je pensai à mon Dougl (petit Douglas) ; je laissai la casserole et je ressorlis précipitamment, pour demander à Cési où était son petit maître et compagnon de jeux.
« — Missi (madame), répondit-il, Dougl est parti !..,
« — Partit... m'écriai-je, et pour aller où?
« — Sais pas! reprit Cési : il est parti avec un homme qui était sur un cheval.
« —Un homme sur un cheval!... Au nom du ciel, où a-t-il pu aller? Qu'est-ce que tout cela? a ~ Sais pas !...
« — Quel pouvait être cet homme? Dougl est-il parti de bon gré?
« — Non pas. Mais lhomme sauta à bas de son cheval, enleva I)ougl, le plaça sur la bête, remonta et partit-au galop.
« Au galop!... et tu ne connais pas cet homme?
« — Non, je ne le connais pas.
« — Cependant tu as bien vu son visage; était-il noir ou blanc? a — Sais pas.
« — Allons, tu as bien vu sa figure, pourtant?...
« — l' avait un morceau de flanelle rouge sur la -tête ! ajouta en pleurant Cési, que chagrinaient mes questions répétées.
« — Mais enfin quel air avait-il, cher petit Cési?...
« — l' avait un habit et un cheval... a — Voyons, tu sais bien son nom? Était-ce le voisin Symet ou Banks, ou Meclling, ou Barne?
« — Non! non!... dit Cési en fondant en larmes de plus en plus.
« — Dieu de justice! m-écriai-je,qu'est devenu mon pauvre enfant?...
« Je plantai là Cési; pour faire le tour de la maison. Puis je rentrai, allant et venant, furetant partout, courant comme une folle. Je me jetai dans la forêt, dont j'explorai tous les abords, je traversai les champs, appelant Dougl à grands cris; mes angoisses ne faisaient que croître.
« Enfin j'allai rejoindre mes gens et je ramenai la mère Cési, espérant qu'elle pourrait obtenir de lui quelques rensei-gnemênts ou quelques explications. « Elle le pressa de dépeindre le ravis-
seür, lui promettant du pain d'épice, un pantalon neuf, une jaquette neuve, mais le pauvre enfant rie fit que pleurer plus fort; il n'en savait pas plus long. Toutes les instances furent inutiles. En ce moment, mister Clarke revint au logis... »
La pauvre mère, à bout de forces, suspendit son récit. Ce fut le tour du père à prendre la parole :
« Lorsque, dit M. Clarke, je trouvai ma femme si effarée et en même temps si consternée, je devinai un très .grand malheur; mais jamais je n'aurais pu me figurer ou imaginer ce qui venait de se passer.
« Quand elle m'eut tout raconté, je m'efforçai de la rassurer, bien que je n'eusse guère l'espoir de retrouver Dougl. Je. lui dis, pour calmer sa douleur, que probablement un de nos amis avait emmené notre garçon. Intérieurement je n'y croyais point moi-même ; car quel voisin se serait permis une pareille plaisanterie, en emmenant ainsi mon unique enfant?
« J'interrogeai Cèsi à mon tour et mes paroles sévères lui arrachèrent quelques détails sur le rapt.
« — Le ravisseur, demandai-je, avait-il un habit bleu ou noir? « — Bleu, répondit Cési. « — De quelle couleur était le cheval? « — Brun.
« — Par où s'en est-il allé? « — Par là! dit Cési, en montrant du doigt le grand étang.
« J'envoyai aussitôt tous mes nègres, hommes, femmes et. enfants, dans les métairies voisines, à la recherche de Dougl. Moi-même, je suivis à cheval le sentier jui conduisait à létang et j'y retrouvai les traces des sabots du cheval fugitif. Ces traces disparaissaient à la hauteur de Warina; linconnu avait sans doute traversé là le Murray, dans une embarcation,-avec son cheval et mon fils. Où avait-il débarqué? Dieu seul le .sait I A dix ou vingt mille plus bas peut-être. Mon cœur se serra dails, une épouvantable torture. Je galopai vers Hoþefield.
a On n'y avait pas revu mon enfant, et on itavait pas entendu parler de lui. Tous les hommes montèrent à cheval pour se mettre à sa recherche. Rien.
« Je retournai chez moi; mes voisins étaient accourus; .nous explorâmes la forêt, durant un jour et une nuit, sans rien trouver. Personne n'avait même entrevu le ravisseur.
« Le surlendemain, nous recommençâmes nos perquisitions avec la même ardeur, battant les buissons à trente milles à la ronde. Avec quelques amis, je passai le Murray; nous remontâmes jusqu'à Mon-tongue et descendîmes jusqu'à Wellington. Aucune trace du ravisseur, aucun indice. Je retournai, désespéré, à la maison. De nouvelles perquisitions Turent faites dans toute la région; tout le monde fut sur pied. Nous parcourûmes encore la forêt, ne laissant aucun coin inexploré, inspectant le creux des arbres, fouillant dans
les broussailles, délogeantquantitédopos-sums, de casoars, de-kanguroos et d'ornithorynques. Mais rien qui décelât le passage de mon enfant.
« Le sixième jour, je rentrai pour la troisième fois au logis sans avoir fermé lœil plus d'une heure.
a Ma maison me faisait horreur; son vide me terrifiait. L'univers semblait peser tout entier sur moi. J'étais rompu, brisé par la fièvre, maïs mon âme souffrait mille fois plus que mon corps. Exténué, ne .pouvant ,plus me tenir debout, je me mis au lit...
a Le surlendemain, un voisin accourut chez moi.
« —Je vous apporte enfin des nouvelles,
dit-il. Un individu de Rum a aperçu, sur la route de New-House, un étranger dont l'extérieur correspond au signalement que vous nous avez donné du ravisseur inconnu : habit bleu, cheval brun, portant en croupe un jeune garçon.
« J'oubliai mes souffrances et mes fatigues; je m'empressai^dacheter un nouveau cheval, car mes deux chevaux étaient fourbus. Je galopai nuit et jour et j'atteignis New-Hause, qui se trouve à trois cents milles d'Hopefield.
« Je vis lhomme, le cheval, lenfant ; ce n'était point Dougl. C'était le propre garçon du cavalier, quirevenaitd'une excursion en compagnie de son père.
« Comment je me suis retrouvé ensuite chez moi, je n'en sais rien encore aujourd'hui. On me ramassa près d'Hopefield, gisant sur le sol, presque inanimé. Mon cheval paissait à quelques pas, la robe couverte d'écume et profondément écor-chée par la selle.
« On me rapporta à la maison. Je restai quinze jours au lit, en proie à une fièvre intense et délirant sans cesse... a Que ne*suis-je ìhort alors!... « Dans lintérvalle, mes voisins avaient fait annoncer Ce sinistre événement dans tous les journaux de Melbourne, de Sid-ney, de Victoria, d'Adélaïde, de Perth, de Hobartown, de toute la colonie enfin. Mais affiches et placards, annonces et  réclai?es, furent en pure perte: rien ne fut découvert,..
« Non! s'écria M. Clarke en sanglotant, je préférerais que mon enfant eût été déchiré par un kanguroo ou un caïman : j'en serais havré, désespéré, c'était mon dernier enfant; mais, Dieu de miséricorde! volé!... dire qu'il vit encoreg.. et quejenelereverrai pfeut-êtrejamaisI... Mon fils!... Mon pauvì`e fils!... 
Et il se leva, poussant des -soupirs et pleurant à chaudes larmes, courant à grands pas dans chambre, secouant la tête, se tordant lés mains. Sa douleur our passait encore celle de sa femme.
« Quand je vais maintenant au travail reprit-il d'une voix entrecoupée, je vois toujours mon Dougl devant moi. Il est là, je vais le serrer dans mcs bras; je lève les yeux involontairement, je tourne la tête; il n'y a plus de Dougl!....
a Mes bras sont lourds comme si meo
<page no> 204 </page no>
veines contenaient du plomb fondu... Quand je vais me coucher, je place son petit lit prèa cìu nôtre.,. Lorsque je m'éveille, je l'appelle... Je ne pense qu'à lui, que je dorme ou que je veille... Que Dieu m'envoie donc la mort!... J'ai crié, maudit, blasphémé, juré, pleuré, prié, burlé:g.. Tout en vain!... »
J'ai vu dans ma vie bien des infortunés sous le coup de deuils irréparables, des malheureux torturés par d'immenses douleurs : jamais je n'ai été témoin d'un pareil désespoir. Nous essayâmes, non de lui apporter quelque consolation (comme Sara, il ne voulait pas être consolé), du moins de lui faire concevoir quelque espérance. Mais son regard était devenu fixe et hagard; je crois qu'il ne nous entendit pas... Nous-mêmes nous étions saisis d'une si douloureuse émotion, que les paroles ne pouvaient plus sortir de notre bouche.
L'heure pressait; il fallut prendre congé de ces pauvres gens; nous leur serrâmes cordialement la main, et nous partîmes, après avoir promis de faire tous nos efforts pour découvrir l'auteur de cet horrible forfait et pour faire retrouver le petit Dougl.
(A suivre.)	
V.F. MaisoNNeufve
(D'après Sealsheld.)
</article>
<article>
LES PETITS ÉTATS DE L'ALLEMAGNE1
LES VILLES LIBRES
On va de Hambourg à Lübeck en une heure et demie. Le train traverse une contrée d'aspect uniforme, plate et laide. A la tombée de la nuit la tristesse de ces plaines s'accroît encore. CespaysdeGeest se ressemblent tous et lœil se fatigue vite de ces monotones paysages.
A la deuxième station mon unique compagnon de wagon, qui depuis un moment fouillait d'un air désespéré les pochef de son paletot et de son veston, se décida à me demander une allumette. Je n'ai jamais pu voir fumér quelqu'un en voyage sans avoir envie de fumer aussi. Nous allumâmes nos cigares et la conversation s'engagea. Après les phrases obligatoires sur la température, mon compagnon, qui avait probablement remarqué mon mauvais allemand, me demanda :
« Yous n'êtes pas Allemand, monsieur?
—	Non, je suis Français.
—	Français! oh! vous êtes Français! Moi je suis Danois. »
Ainsi engagée, la conversation devait fatalement se poursuivre sur l'Allemagne elles Allemands et, après quelques préliminaires, mon voisin ouvrit le feu en me racontant, dans un français un peu boiteux, mais fort pittoresque, ses impres-
1. Voir les nes 658 à 637.
sions sur les hommes et les choses d outre Rhin.
Fortinstruit, ayanténormément voyagé en Allemagne, mon compagnon de route, dont je pus achever la connaissance pendant les deux jours que je passai àLübeck, appartenait à cette race de patriotes danois qui n'oublient pas plus Rendsburg, Düppel, ces douloureuses étapes de l'ignominieuse conquête austro-prussienne !, que nous n'oublions, nous autres Français, le bombardement de Strasbourg et la bataille de Frœschviller.
Le hasard m'avait mis en présence d'un germanophobe.
Il portait une haine particulière à M. de Moltke.
« Nous ne pardonnons pas à cet homme son origine danoise, me disait-il. Les Poméraniens peuvent bien le reven-diquerpourundes leurs :lesDanoisneleur disputeront pas cet homme qui a aidé au démembrement de son pays et qui a préparé, en 1864, le plan de son invasion. Je ne peux penser sans colère que c'est à l'École militaire des Cadets de Copenhague, que Moltke a conquis ses grades, et que celui qui devait plus tard envahir notre pays et mitrailler, ses compatriotes a été élevé grâce à la générosité du Danemark 
Les de Moltke, eneffet,étaient pauvres; leur père obtint pour ses enfants une
1. En 4848 la Prusse, appuyant les prétentions du duc d'Augustenbourg, voulut enlever tout le Slesvig et tout le Holstein au Danemark. Une guerre s'engagea entre la Prusse et le Danemark. Elle dura de 1848 jusqu'en 4851 et se termina par la victoire du Danemark et le traité de Londres, 8 mai 4852. Les grandes puissances, réunies dans cette ville, signèrent une convention qui réglait la. question de succession au trône danois, cause originaire de la guerre de 848. Le traité de Londres désignait pour successeur à Frédéric VII, après son oncle Ferdinand, dernier représentant de la maison d'Oldenbourg, le prince Christian de Siesvig-Holstein-Sonderbourg. Une question constitutionnelle se présentait à côté de la question de succession. Le roi Frédéric VII avait donné le 5 juin 4849 une constitution parlementaire à la monarchie : le Slesvig aurait dû recevoir cette constitution au mêmt titre que le Danemark propre (Jutland et les îles). Il n'en fut pas ainsi et la diplomatie européenne décida en 4852 que la monarchie danoise formerait un helt$at, c'est-à-dire un tout de telle sorte qu'elle serait composée du Danemark propre, du Slesvig, du Holstein et du Lauenbourg, de l'Islande et des Fœroé ; que le Holstein et le Lauenbourg, qui faisaient partie de la Goníération germanique, feraient partie de la monarchie danoise, au même titre que le Slesvig, pays Scandinave, mais que pendant que le Danemark propre avait une constitution libérale, les duchés et entre eux le Slesvig seraient soumis au régime absolutiste et gouvernés à laide d'États provinciaux. Une constitution commune fut donnée à toute la monarchie, un sénat ou rigsaard, corn-posé des députés de toutes les parties de cette monarchie, fut chargé de la représenter. En 4863, Christian IX suceéda à Frédéric VIII. L'année suivante l'Allemagne fomenta une insurrection contre Christian IX dans les duchés. Les Danois, abandonnés par Ies` signataires du traité de Londres, attaqués à la fois par les Prussiens et les Autrichiens, ne purent résister à des forces trop supérieures numériquement aux leurs. Après des combats acharnés, forcòs à Duppel et dans l'île d'Alsen, ils durent renoncer au Slesvig, au Iíolstcin et au Lauenbourg.
bourse de l'État. C'est grâce à ce subside que le major général de l'armée prussienne put achever son éducation militaire.
Plus tard il quitta le service du Danemark pour devenir un second-lieutenant prussien.
Nous ne connaissons pas assez en France les détails de celte honteuse guerre du Danemark, où deux puissances, la Prusse et l'Autriche, coalisées contre xm adversaire dix fois inférieur en nombre, purent accomplir impunément devant lEurope impassible le vol de trois provinces. Vaincu par le nombre, le roi Christian fut forcé de signer ce traité, connu sous le nom de paix de Yienne, par lequel il cédait à l'Autriche et àla Prusse le Holstein, le Slesvig, le duché de Lauenbourg et l'île d'Alsen.
Par la convention deGastein, l'Autriche et la Prusse se partageaient ces glorieuses dépouilles ! Mais l'Autriche ne devait pas 1 garder longtemps le prix dune ignominieuse alliance. Après Sadowa, la Prusse s'annexa tout ce qu'elle avai' été forcée de céder à` celle qui lui avait prêté des soldats pour l'accomplissement de ce coup de main.
Depuis, cesannexés, ces Allemands malgré eux, ces Allemands par force comme ils disent (muss-Deutsch) n'ont cessé de protester contre leur indépendance violée et de réclamer la patrie qu'on leur a prise. Comme nos Alsaciens-Lorrains ils envoient à toutes les élections au Reichs-tag des députés protestataires. Les Prussiens appellent ces mandataires les Danois comme ils appellent nos protestataires alsaciens Français.
« C'est une grande joie pour nous autres Danois, me disait mon compagnon de voyage , quand le lendemain d'une élection nous apprenons que nos compatriotes ont réélu un protestataire. C'est là un acte qui parait tout naturel, eh bien ! je vous assure qu'il faut beaucoup de courage et beaucoup d'énergie pour voter contre un gouvernement qui a poussé la persécution électorale aux dernières limites. Nos compatriotes sont peut-être un peu moins malheureux que les Alsaciens-Lorrains, mais à l'approche des élections les mesures vexatoires, les menaces administratives se produisent aussi nombreuses en Slesvig qu'en Alsace. On n'imagine pas le nombre d'espions que la Prusse leur envoie et la facilité avec laquelle on sévit contre les électeurs qui ont l'imprudence de dire trop haut leurs haines et leurs regrets.
« Pour moi, j'ai la ferme croyance que Dieu ne peut abandonner un peuple qui met tant d'énergie à défendre son indé pendance, et j'espère bien que ces provinces volées nous reviendront. Eh! qui sait? Peut-être sommes-nòus à la veille du jour où cette revendication pourra se produire! 
Le train s'arrêtait. Nous arrivions à la gare d'Oldesloe, station de l'embranchement de Neümunster.
Un monsieur gros, à visage glabre,
IOURNAL DES VOYAGES`
monta dans notre compartiment. Mon voisin changea de conversation, i Yous vous arrêtez à Lübcck?
—	Oui.
—	C'est la première fois que vous faites voyâge ?.
— C'est la première fois. Je ne sais pourquoi Lübeck ma toujours semblé devoir être une ville curieuse, pleine de
219
GÀrte itineraire du voyage du docteur N an s en au Gronland.
souvenirs et de monuments, une vraie vieille ville allemande.
— Yous allez trouver une grande différence avec Hambourg. Aujourd'hui,
Lübeck est presque une ville morte. 3 J'ai toujours éprouvé cette impression, toutes les fois que je m'y suis arrêté peut-être est-ce parce que j'ai lou
jours vu Lübeck après Hambourg,. Mais c'est une ville qui offre des ressources à lartiste. Demain, j'irai voir pour la deuxième fois la Marienkirche
JOURNAL DES VOYAGES
206
(l'église Sainte-Marie) et le Rathaus.
« Voulez-vous que nous les visitions en sénilité ? »
J'acceptai la proposition de mon voisin et nous nous donnâmes rendez-vous à 41 heures le lendemain au Rathskeller, le restaurant dont les salles occupent les -caveaux du Rathaus.
En nous séparant à notre arrivée à Lübeck, nous échangeâmes nos cartes.
Mon compagnon de voyage portait un nom que j'ai retrouvé souvent dans les comptes rendus que les journaux allemands donnent des séances du Folke-thing, la première Chambre danoise.
û o 0
Le lendemain à Il heures, je descendais dans lus uu>ves du Rathskeller, car •comme la plupart des restaurants allemands, c'est dans des caves très spacieuses et fort bien aménagées que le Rathskeller a installé ses salons. Ces caveaux, restaurés en 4876, datent de 1443, comme;le R?thaus. M. C... m'attendait. Nous partageâmes un excellent déjeuner que termina un mazzipan, le classique et célèbre gâteau lubeckois, et nous nous acheminâmes vers la i)l<n`ienkirche.
L'édifice est fort ' , il est construit dans le style gothique" allemand de la ßn du xiº siècle, mais lemploi de la brique déconcerte un peu tout d'abord. M. G... admirait beaucoup la magnifique façade des grandes orgues, et c'est assurément un des côtés les plus remarquables de la Marienkirche. L'église contient quelques bons tableaux, entre autres un Ghrist mort du peintre lubeckois Overbeck et une Entrée de Jésus-Christ à Jérusalem.
La Danse macabre est une curieuse peinture du xvº siècle, malheureusement elle a été bien souvent retouchée.
Nous étions arrivés trop tard pour entendre sonner midi à lborloge astronomique de 4565 qui est derrière le chœur. Cette horloge fait la joie des touristes : lorsque sonne midi, un mouvement fait défiler devant Jésus-Ghrist l'empereur d'Allemagne et les grands électeurs 4e1560.	~ ,
Jean Gascogne.
(à suu>r*.)
¥VPCS ET um l _
LES VEDDAHS
Nous avons vu qu'autrefois on désignait lîle de Ceylan par le nom de Cin-ghala l, a île des Lions », non que ces fauves y fussent très répandus, mais en souvenir probable des conquérants venus du Nord pour asservir les habitants. 11 existe encore aujourd'hui dans lîle des descendants de ces tribus aborigènes vaincues par ces fameux lions. Rakchasas du Ramaayna et Yakkhos du Maha-
`wanso. On les nomme Yeddahs. Ils
i
u. Voir lû n* 635.
»
habitent dans la partie sud-orientale de l Ceylan, diminuant en nombre de jour en jour, au point de disparaître dans un temps fort prochain. C'est une race qui s'en va, comme se sont en allés et comme s'en vont les Indiens de l'Amérique. ,
Les Yeddahs sont fort petits. La taille moyenne des hommes est de lm,50, celle des femmes lm,40. Les anthropologistes qui ont pu les étudier de près les ont re- , légués au dernier rang pour la capacité . crânienne. D'après Elianthe, dans \e Mi-$anthrope, les petites gens sont un abrégé des merveilles des cieux, mais Elianthe ne connaissait pas les Yeddahs, avec leurs mâchoires lourdes et avancées, leur nez aplati, leurs yeux petits et clignotants, leurs oreilles détachées et mobiles. Leurs cheveux frisent et ondulent plutôt qu'ils ne crêpent.
Chasseurs enragés, ils se nourrissent presque exclusivement de gibier, qu'ils abattent à coups de flèches, et qu'ils mangent sans se donner la peine de le faire cuireg L'arc est la seule arme dont ils se servent, de là leur nom de Yeddahs `: archers. Leµr degré de civilisation est si ! en arrière, qu'ils ne savent appointer le j fer de leurs armes qu'à coups de pierre, ignorent l'usage des poteries, et demeu-dent dans des grottes où sous des branchages en guise de cabane. Ils se lavent peu ou point, dans la crainte que leau ne les privé de leur force.
Ils errent dans les forêts de Bintenne, de Badoula, de Nilgala, par groupes de quelques individus, rarement par familles, n'obéissant à aucune organisation politique, ne se courbant sous aucune religion nettement indiquée. D'aucuns prétendent qu'ils pleurent et crient mais ne rient jamais. Il serait curieux, avant la disparition totale des*Yeddahs, de bien constater la véracité de ce phénomène qui rendrait cette race unique entre toutes.
Si ces débris de tribus rappellent des temps préhistoriques, ils semblent cependant plutôt représenter les restes déchus d'une civilisation antérieure qu'un état de sauvagerie primitive. Comme les paysans norvégiens, comme les paysans bretons, comme bien d'autres enoore ils se prétendent,-avec orgueil, a fils de roi » et dédaignent ceux qui les méprisent, se targuant d'appartenir eux-mêmes à une caste supérieure. Quoi qu'il en soit, les Yeddahs observent fidèlement la coutume d'épouser leur sœur cadette, ainsi que le faisaient les souverains de Ginghala avant l'arrivée des fameux lions.
Ils restent malgré cela polygames. Tout mari, après une année de cohabitation avec une femme, a le droit de la renvoyer à ses parents et ceux-ci ne l peuvent exiger aucune explication.
Les Yeddahs croient à l'existence d'un, ¦ Dieu omnipotent ma`s ils n'ont pour lui ni amour, ni crainte, on peut même ajouter ni adoration, car leurs prières s'adressent toujours aux génies des forêts et des eaux. Ils ne redoutent ßuère que ¡
le retour sur terre des âmes de leurs parents décédés, de là les conjurations auxquelles ils se livrent pour apaiser leurs mânes.
La race étrange des Yeddahs se civili-sera-t-elle avant de disparaître? Quelques optimistes opinent pour l'affirmative, en citant des mariages entre Yeddahs et Tamouls, et en montrant quelques individus allumant du feu, remplaçant leurs vêtements de feuillages par des vêtements d'étoffe et allant même jusqu'à acheter directement des bijoux à leurs femmes.
Je dis directement, car pour mieux conserver le mystère de leur vie les Ved-dahs ont de tout temps refusé systématiquement tout contact direct avec les étrangers. Pour effectuer leurs échanges, ils se glissaient dans les villages pendant la nuit, s'approchaient de la demeure d'un marchand, déposaient devant sa porte le modèle de lobjet qu'ils désiraient acquérir, en prenant soin de mettre auprès de lui soit du gibier desséché, soit du miel sauvage, soit des cornes de cerf, soit de l'ivoire, et s'en allaient, sans douter le moins du monde de l'intelligence du marchand. A quelques nuits de là ils revenaient, emportaient lobjet demandé mis à la place de leur dépôt.
Est-ce à cette bizarre façon de commercer que l'on doit la vieille légende chinoise qui nous montre les marchands de Ceylan trafiquant avec <r les serpents et les démons » ? Il se pourrait. Toutes les légendes ne puisent-elles par leur source dans le¾ menus faits de la réalité?
Frédéric Dillaye.
LES LAURÉATS
DE LA
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHtE
Au nombre des récompenses décernées cette année par la Société, et que nous n'avions fait que mentionner, nous réservant d'y revenir, en analysant les rapports de la commission des prix, il s'en trouve une qui a été donnée dans des circonstances assez singulières.
Le prix (une médaille d'argent) a été obtenu par l'auteur d'une Géographie de la France, œuvre qu'il avait commencée sur les bancs du collège, qu'il n'a cessé depuis lors de poursuivre, qu'il a réussi à mener à bien au bout de dix ans, · môme de plus de dix ans de travail, enfin qu'il a publiée lui-même à ses frais, malgré la modicité de ses ressources.
L'ouvrage dont il s`agit, exécuté sur un plan entièrement nouveau, est intitulé : Nouvelle Géographie de la France; il comprend lénumération de toutes les communes, avec des renseignements sur la topographie, les produits du sol et de l'industrie, le commerce, L'histoire, lad-min?rfìtioa. etc. Son auteur, M. Henri
IOURNAL DES VOYAGES`
219
Mataïgne, se plaisait, dès lâge de douze ans, à rechercher, dans un dictionnaire abrégé à lu sage des écoliers, les noms des chefs-lieux de canton; il les classait par arrondissements et par départements, ajoutant successivemen les particularités historiques qu'iL trouvait dans d'autres livres empruntés à ses condisciples ou feuilletés en dehors.
Ses études terminées, il emporta du collège avec lui son précieux bagage et se mit à dépouiller les annuaires locaux qui renferment tant d'indications utiless 11 cherchait partout et classait toujours, et c'est ainsi qu'il put enfin faire paraître son ouvrage, un'fort volume de 4,500 pages, contenant une foule de renseignements, de chiffres, de détails`sta-tistiques.
Après avoir commencé son œuvre sous la forme alphabétique, M. Mataigne, renonçant à cette forme, adopta un système qu'il croit appliqué pour la première fois. L'auteur a, dit le rapporteur, g procédé^par tableaux, où toutes les communes d'un canton sont groupées, et par indications collectives pour tous les renseignements communs à plusieurs localités
Celte méthode, suivant M. Mataigne, a sur le` dictionnaire lavantage de réunir, de grouper ce qui serait disséminé et difficile à retrouver, quand on n¾ connaît pas le nom de telle ou telle localité dont on- a besoin, ou quand ce nom est sorti de là mémoire. Ajoutons qu'un index placé à la fin du volume remet les choses en l'état, c'est-à-dire dans l'ordre alphabétique v qui est lordre d'un dictionnaire.
En remettant la médaille à.¾ä. Mataigne qui habite les départements, M. Ferdinand de Lesseps la félicité de ne s'être pas laissé endormir par le calme de la vie provinciale.
Un autre non moins zélé travailleur, à qui la Société a décerné le prix Jomard, •c'est M. Pierre Margry, ancien archiviste du Ministère de la Marine (et des Colonies, qui alors étaient rattachées à cette administration), auteur d'un travail considérable sur les Découvertes et établissements des Français dans louest et le sud
»
de lAmérique septentrionale. Cet ouvrage ^n six gros volumes n'est encore qu'une partie des Mémoires et documents que M. Margry a, dans sa laborieuse car rière, recueillis pour servir à l'histoire des origines françaises des pays doutremer.
Les documents contenus dans l'importante publication de M. Margry sont au nombre de 675 et embrassent une période
de 440 années, de 1614 à 4754. a Ce sont » *
^es récits mêmes de nos grands Français d'Amérique que notre collègue nous fait lire, a dit le rapporteur, Mg Hamy ; c'est la voix des ancêtres qui arrive jusqu'à nous pour nous dire combien furent hardies et glorieuses leurs entreprises. »
.Toute cette héroïque histoire qui a pour ^aous autres, Français, un si puissant inté-
rêt, — histoire qui commence à Québec pour s'achever à la Louisiane et au pied des Montagnes Rocheuses, — met excellemment en relief, comme le montre
» # '
M. Ilam·y, une noble etimposante figure, celle de Robert Cavelier de la Salle, né à Rouen, en novembre 1643, et mort assassiné dans les plaines du Texas le 19 mars 1687.
Dans les premiers volumes, on a l'histoire des idées et des découvertes de l'intrépide explorateur ; dans les trois autres, on voit la suite donnée à ses projets par les continuateursde son œuvre, a Partout, d'un bout à l'autre de louvrage, se développe, dit M. Hamy, ce plan magnifique de l'entreprenant Rouennais : relier le Saint-Laurent avec les lacs, lOhio et le Mississipi, se fortifier solidement contre les agressions anglaises ou espagnoles vers l'est et vers le sud; marcher enfin à louest pour trouver un passage vers la Chine par lintérieur des terres, d
Justice n'a été rendue que tardivement à l'illustre Français, qui périt de mort violente, ily a un peu plus de deux siècles; mais du moins líð Margry aura pu voir son héros hoaoró. enfin comme il le ø)éri-tait et par oa ville natale et par plusieurs cités d'Amérique; en même temps il aura pu se dire, que lui-¢aê¤ie aura jptar ses travaux contribué Rp.ur une bonne part à cette glorificatio^tard venue. ¯
A côté des deux auteurs de publications géographiques que nous venons de signaler, la Société a décerné le piL^lhrard à Bi. Fejo&4NB Foureau, pour oa carte du Sahara.	r
L'auteur, ¢ dit le rapporteur Kl. Schrader, =^= q. est un des pionniers Isa plus: c,ctifo ¿¿ linüuejnee française dans l'Afrique du Nord et particulièrement dan¾le Sahara algérien, d Qja connaît les travaux de- forage et de plantation accomplis pàl ujM. F. et A. Foureau frères et M. Fau, leur associé, d pour doter d'une plus large provision d'eau les oasis de l'Oued Rihr, ou pour créer dans cette région qui o'ctand de Biskra à Touggourt une série de ícentresno'uveaux. d C'est là, sans doute, de la géographie active et pratique, mais dont la Société n'avaife pas à s'occuper ; de M. Fernand Foureau, elle récompense uniquement les travaux cartographiques.
Déjà, en 4886, ce dernier, après un voyage dans le Sahara, au sud de Touggourt, avait présenté à la Société un itinéraire à léchelle du 250,000e, travail qui est resté manuscrit. Une autre carte au 4,500,000e, du même auteur, a été publiée par la Société de géographie de Constantine, mais ce travail n'était encore que le prélude de lœu` vre plus considérable que la Société de Géographie de Paris vient de couronner.
La carte de M. F. Foureau est à léchelle de 4/l,000,000e; j elle va de Touggourt au Nord jusqu'à Insalah, vers le Sud, s'étendant ainsi sur un espace do T environ de latitude, du 2G° au 33° de- ,
gré, et de 6° environ de longitude, de 4° Ouest à 5° Est de Paris ; elle embrasse donc un espace à peu près égal à celui du Tell et des plateaux d'Algérie et de Tunisie réunis, d Le rapporteur montre que c'est un travail d'une haute valeur et lui présente sous un aspect tout nouveau la partie du Sahara qu'il circonscrit
Guillaume Depping.
CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION
IL^êimñgiiºsitL¾<¤>ini <snn CTuSime. — Tandis qu'aux États-Unis et en Australie on a recours pour empêcher limmigrà-tion chinoise aux mesures les plus extrêmes, on fait en Malaisie et dans les colonies hollandaises et notamment à Sumatra tout ce que lôn peut pour l'attirer.
A Swatow, les autorités chinoises ont dû modérer par de sévères punitions le zèle excessif des agents d'émigration qui omettaient de consulter leurs clients avant de les embarquer;
A Canton le général Fang, faisant fonctions d¢ vice-ròi, ayant obtenu au moyen de *la torture des aveux de la part d'un de ces agents, le condamna à mort et le fit aussitôt exécuter. Voyant cela, les autres fermèrent boutique au grand détriment des planteurs de Deli et de Sumatra qui, au lieu de recevoir leurs coolies directement, furent contraints d'aller en recruter à Singapour et à Pé-nang.
Les armateurs allemands, qui ont le monopole du transport des coolies (les Anglais n'eu voulant pas), ayant intérêt à ne pas rester privés de frèt de sortie, firent faire des démarches par leur consul à Canton..	:
Ils ramenèrent de Sumatra, dans ce dernier port, un chargement de 310 coolies à qui le consul distribua en grande pompe 25,000 dollars, montant des salaires qu'ils avaient gagnés, et les autorités chinoises, touchées de ce bon procédé, consentirent à autoriser de nouveau lémigrations Elle a pris aussitôt une grande activité. 68,000 Chinois sont partis - lannée dernière de Swatow pour Hong-Kong, la Cochinchine, le royaume
de Siam, la Malaisie et les Golopies hol-j ^
landaises.
En même temps, il en rentrait 60,000, la plupart possédant un pécule amassé
pendant leur séjour à l'étranger.
?
«
d5nn¾rain3i(9 ÍFip&iiïïi<£«ïiüo<b. — b L'immigration noire paraît devoir affluer dans la colonie. Un traité a été signé entre le gouvernement et une. agence pour l'introduction en Guyane, dans une période de cinq ans, de vingt millè'Afri-cains qui seront exclusivement affectés à lagriculture; déjà le premier convoi esfe annoncé»
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
206
JOURNAL DES VOYAGES
Les chemin® de fer hongrois. — Depuis le 1er août on fait sur les chemins de fer hongrois, à titre d'expérience, l'application d'un tarif uniforme. On peut aller de Buda-Pesth à la frontière roumaine, à Kronstadt, c'est-à-dirc faire 731 kilomètres pour 8 florins en première, 6 florins et demi en seconde et 6 florins (environ 45 francs) en troisième. Pour le double on traversera la Hongrie entière, de Bnick (frontière autrichienne) à Buda-Pesth et de là à Kronstadt, soit 993 kilomètres. Les parcours de moins de 150 kilomètres coûtent moitié moins, -et quant aux petits de 15 à 25 kilomètres, ils n'exigent que quelques kreutzers.
L'enseignement des langues anglaise et française. — Le Ministère de lln-struction puMique vient d'être saisi d'une curieuse proposition par la Société des mécaniciens anglais, lune des associations les plus importantes d'Angleterre. La même proposition a été adressée
simultanément aux autorités char-
«
gées de la direction de renseignement à Londres. Partant de ce principe que les deux langues les plus répandues sont le français pour le monde diplomatique et les classes élevées, et l'anglais pour le monde commercial, l'association, demande que, dans les établissements français et anglais, lune de ces deux langues soit enseignée à lexclusion de toutes autres, et elle se propose de peser sur les autres gouvernements pour que le français ou l'anglais soient toujours enseignés comme seules langues étrangères obligatoires.
Un nouveau fusil russe. — Des renseignements transmis à létat-major général Cont connaître que le gouvernement russe, qui vient dadopter définitivement un nouveau modèle de fusil, va s'adresser au gouvernement français pour obtenir la permission de faire fabriquer en France la plus grande partie de ces armes.
La criminalité au«Iapong — Le gouvernement japonais publie la statistique des condamnations prononcées lannée dernière par les tribunaux japonais. Nous en extrayons quelques chiffres.
Condamnations à mort. . . 81
«
—.aux travaux forcés, , 1,045
—	à la réclusion. .... 1,008
—	à la prison...... 70,028
—	à lamende....... 8,240
—	à la confiscation des
biens................8
Acquittements........ 6,919
Les ét*uption& volcaniques. — 1) aprè3 les dernières nouvelles reçues
des îles Lipari, l'éruption du volcan a atteint une violence telle qu'on n'avait jamais vue jusqu'à présent.
Les deux cratères lancent les masses incandescentes à une hauteur d'environ 500 mètres.
«
De forts grondements accompagnent le jet delà lave et des pierres incandescentes.
IL n'y a eu aucune secousse de tremblement de terre.
Un sable très fin, transporté par le vent, est tombé.sur Messine.
La viticulture dans l'Argentine. — La viticulture prend un essor de plus en plus marqué dans le pays et se propage dans toutes les provinces.
Après Mendoza, cette industrie s'est répandue dans la province de San Luis
Les Veddahs. — Ils ont les mâchoires lourdes et avancées, le nez aplati. (Page 206, col. 2.)
où elle fait espérer d'excellents résultats ; dans lEntrerios, au courant de cette année-ci, d'après ce qu'on écrit de Conception, il a été planté 1,045,000 pieds et on en attend encore 700,000; et dans le voisinage de Bahia Bianca (province de Buenos-Ayres), va s'établir un grand centre agricole, sous les auspices de la Société de viticulture argentine. Cette entreprise est en excellente voie de progrès. Vingt mille hectares de cette propriété seront affectés à des cultures diverses, 5,000 hectares à la culture exclusive de la vigne. Le système d'arrosage et d'écoulement des eaux sera assuré par un chenal qui n'aura pas moins de 70 kilomètres de long. Un embranchement de chemin de fer rattachera la colonie au port de BahiaBlanca.
Enfin à Tucuman une commission chargée d'encourager et propager la cul-
ture de la vigne dans cette province vient d'introduire 100,000 sarments. De ce pas la viticulture argentine est en passe de devenir une des principales branches de production, à côté de celles des céréales et de la viande.
Les pharniaeîeâ en Ålle· niagne. — . D'après une statistique publiée par le Moniteur officiel de l`Em pire allemand, les villes de lEmpire qui ont relativement le plus petit nombre de pharmacies sontBrunswick, Magdebourg, Berlin, Breslau et Halle (1 sur plus de 13,500 habitants). En général, les pharmacies sont plus nombreuses en Alsace-Lorraine que dans le ¡ este de l'Allemagne. L'on compte en Alsace-Lorraine unephar-macie sur 7,000 habitants, tandis qu'en Prusse il n'y en a qu'une sur 11,000 habitants.
HJo projet gigantesque. — On sait que sir Edouard Watkin va soumettre encore un fois, à la Chambre des communes, son projet d'un tunnel sous la Manche. Le correspondant, à Londres, du Northern Echo apprend qu'en même temps ce député s'occupe d'un projet gigantesque, dont la construction du susdit tunnel formerait une partie essentielle. Il s'agit de construire un chemin de fer direct entre Londres et llnde.
La nouvelle ligne irait, en empruntant autant que possible des l ignes de chemins de fer existantes, de Londres à Gibraltar. Lk un énorme bateau prendrait à bord tout le train et le transporterait à la côte marocaine. Par un chemin de fer courant le long ºáe la Méditerranée on atteindrait l'Egypte et de là le golfe Persique? En prolongeant la ligne le long de la côte méridionale de la Perse, on arriverait enfin à rejoindre, à Kurra-chee, le système des chemins de fer de llnde anglaise.
Les mines d'or du s m ci d© l'Afrique. — On mande de Berlin au Standard : « On dit que la Compagnie Omarun de Capetown n'obtiendra pas la permission d'exploiter les mines d'or situées sur les territoires appartenant à l'Allemagne. Tous les çhercheurs d'or allemands ont abandonné l'exploitation, sauf deux d'entre eux, qui auraient découvert de l'or en quantité considérable dans le district de Swakap. »
Pour voir l'Exposition. — Les journaux de Constantinople racontent qu'un pauvre Turc, voulant à tout prix visiter l'Exposition universelle, s'est ` décidé à faire le voyage de Paris à pied, en suivant la ligne du chemin de fer et en se reposant, pendant la nuit, à la belle étoile.
ht Directeur-Gérant g* Léon Devvez.
Sceaux. — lœp· Charaire et Ûla.
Une danse des Indiens Zunis. — L'Indien se démenait de la façon la plus grotesque. (Page 210, col. 3).
639
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nü 639. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 6 Octobre 1889»
Texte. — G. Dei>pinc : Une danse des Indiens Zunis. — L.-M, : Le soleil des Etats-Unis. — L. Ik>usse>'and : L'Homme Bleu (suite): — F. Dillayk : La Tour de Goliath. — V. iMorans : Zanzibar- — WF. Demàys : L'expédition Nansen au Gronland. — V/-F· Maisopíweufvë : L'Enfant volé (suite). — J, Gascogne : Les Villes libres : Lübeck, — J. Kkkvadec : Du salut, chez différents peuples sauvages. — G- D. : Le Congrès international des sciences géographiques. — Nouvelles de nos colonies. — Chronique des voyages.
llustrations. — Une danse des Indiens Zunis : L'Indien se démenait de la façon la plus grotesque. — L'Homme Bleu : Éperdu, Yvon détale de plus belle, — Zanzibar : Quelques femmes, arrachées à l'esclavage, sont interrogées sur leur lamentable histoire; L'aventurier arabe conduisait un misérable convoi de nègres, — L'expédition Nansen au Gronlund, 4 gravures, — l'Enfant volé : Le voleur d'enfants.
206
JOURNAL DES VOYAGES
UDsuuds 9©nû npn·o¢5ddsiond nn?nnmi©ir©, H© Journal des Voyages <c¢j>iiiminmeim<ce&*£i B«u Hi)uuilDDii¢;auñfliim ofl'miim nûomi¾'caiin n*oui¤iîuini
¢ß© na©¢ire <ß<o»HDÆuDz>©iraíIeimn' G. DE WAILLY.
<De wécuû·, Šl ïïžu C<ofis Snn¢5í7mi<e cunruu5ø-sanmtt, §ipé<cñ3illeiiimeimu écn·ñ¢ £d<o>ouh* He joüíînal des Voyages, su m>©w Uñ¢ir© 8
LE BRICK $ANGL¯ANT
Kl se uDüwûs© ©nn un*<ß>fis ipaiir&ü©s %
¶i0 PARTIE : Le fou du a Palais ». 5° — : Le fíobinson du large. 5e — ; Le doigt de la Providence.
RJ<ds n©eu©Tmirø s© s<n>TrawÛeimoiieffiiû M©mr ©©n·íUoünnenmienn(ï aii*a¾roñiP Ion, auanD¾ nn¢>ø c<n>ü<o>immies, « Un drame au
Cap de Bonne-Espérance » ©¢, ptas
»
iréc¢>niminmeim¢, « Les Parias de l'Océan » afluu& ãh Dsn nrnênuü© u¾H\iainuie sünncèa·e ©¢ <D<D¤jiS(cO©cu<cSeTiiis©. IL·®umnleil©¢ c¢¢nûs¢ctiim¢ ©¢ cE'©iîaöí3¤n¢ ÖO^©.U'^^¢®^11* suxr&ûfl ©un mffie¢ua*e ansamis ces an©onsi. ©nawages s© ireuii·©îli¾'ô a en nï>üuns ÛDÆEiti¤tt cQ©giré auanas
LE BRICK S A Kl G IL A 631F
9
m
A ûirsiweipo fl©s mmsifîllll©s aü*tiaim© uirsïimu© aDBláummsuuiiqiuu© ©u an*aDmi© ai<DtIQ©¤n ©©ira1©©, ¤© g?uüss© nnnn© ©uan<iu© rmami-uü<?ime, jjousfle sass©z2 U©¢ßlhmi8<rîiQu© pc>?air im*ô¢ii·© ipas ED&na&Il© samis ûHe^eunSn* TUHUI© íl5utlî]gua© nD<u>iiair H© fl©<Duemn'o
dpim ip®¤3¤*n*^ a n25uwog??ne¤* ©u dhd«u-im(D¾m¾rir©il » <dl© ©©imílîìsiîme© ave© u'sicaº ü©?flir, eau* SU nn© ipsin*D© ¢?¡tuie aD© <c© anua'ñll saûti Ei>©?nir n*&w<o>âir an¾pirils <bu pn*Siöûa)]nné.
IEuû IFirann©©, imamo Ugnn<n>ir<n>i]ns siq¤©22 ^©üD©irs\Il©i3iB©îm¢ ©es ©Iln©s©s au© La mm en* apn*©im nii<u>mis ïïdïï*©ej©üdu© ttn*<o>jp
Söunw©nDfl ¤«ms aD© Ilsumuafigflstl©s ©<o>tiu-
ue¾nii·o· <D·©fju à. ue¤ mm®nnttn·eir an&nDS L©t¡nn· n©Dj)a*© ©¢ ipn*aiflíl¢çjan© v©n·ucé annae s'©sft sini>iii>i]û(¾uQé nn©¢a*© coflDaltooira-tt©¾nir$ ©'©su H© wwñflñ©jr imn<D>alleim©9 as© n¢unñs§î]iioB¢ ©u¢Qéníi©«ùu ipir©<iüuiñU<i[I©íl'Airiî nn&¾*all, ¢nna'nH sa ¾'<¤>unllQn U*áliila*<B tmnn p©?n coflDDaaB¢·D,e, ¿U¾`ÍÛ¤IÌ¢ C¢[ÎLI'ÜH afllïsip¢&ipwilsö© à j}·uimnafls, <Döu£ussé insair u*itoéllu¢© saº \y&nn¢e... eú Eb¤`uBuánil®.
<¢jmi© dii<d>s u©eu©mirs ca'aipipiléun©imº aQ©Da¢ ip&s i]fluD© ©E)HQGDy©Dus© ©QDn·2uD¢©im-aQaimi<ß© aH© all©uauus` Emsun`üQûnm©ö : c©?D5i-©fî somû u<ou3j5¢>ma*¤ oS ÛnaoSnnB©-nnnennU HS©s sîqiiîi s<còrm©s T7U^©s ©U
s<DHDW©imtî n¢¢oûi5¤iainBü©s an© a*acuß<u>im
apn©, E<n>u¤n aD© n·©íTip©ã<iIlñjr Il'©iffiD<ß>itÜ©nQ ©G aQ© irsiîl©nnuíiir Il'ñi]nilén`ê¢, Üue óuwu-v©iintí h'immi¢5 ©u ¤©nnuceimiin©iid¢ u*siïmöe'©.
Kî©s H©ctí©iiailO aippit©¤u¢flir®¤ûtt BD©5U¾E-e©Tiflip ©¢ samiQ d©¤n afl<iMi¤t£<Bii·, ©nn M©auimu
£HB(m¾D©Il ñDgj ff©ip©imiï, nn<o>ons ©nn s©imn-rmn©s ipen'QTiacîi(tíl©s, unrm Dd©iiû ©tt I¾·¢iim© otja<c©©s.
CURIOSITÉS ETHNOGRAPHIQUES
.......
ra® unm rois§ m\¶m srai§
«... Eh bien! dis-je à.mon ami S., un Hollandais que j'avais accompagné à l'Exposition Universelle, que pensez-vous des différentes danses auxquelles nous venons d'assister? »
— Peuh! me répondit-il; dans mes voyages, j'en ai vu une qui surprendrait fort les Parisiens, si on l'exécutait devant eux. j
Et comme je lui demandais en quoi consistait cette danse extraordinaire, il me fit un récit que, je ne pus m'empècher de taxer de fable.
« Je vois que vous ne me croyez pas, continua-t-il. Eh bienl consultez la relation de la même scène, vue en d'autres circonstances, — la relation qu'a donnée le capitaine J. G. Lburke, du 38 régiment de cavalerie r7. S. Army (armée des Etats-Unis), vous verrez si ce que je vous dis est vrai, i>
m
Et ce n'est qu'après m'être procuré le mémoire auquel me renvoyait mon ami, mémoire présenté au meeting tenu en 4885 par la savante Association américaine, dite Association pour l'avancement des sciences ^— ce n'est, dis-je, qu'après m'être'procuré ce mémoire, que j'ai tracé le récit suivant. J'ajouterai que le mémoire de Aî. Bourke n'a pas été lu devant l'assemblée dont je viens de parler; à cette réunion savante, l'auteur ne la fait connaître que par son titre, et sur les exemplaires imprimés, on trouve en tête cette phrase prohibitive : Not for général perusal, ce qui veut dire que le
mémoire en question n'était pas destiné au public. Cet opuscule est donc d'une extrême rareté ; les faits étranges qu'il raconte feront comprendre pourquoi l'auteur prenait ainsi ses précautions contre une trop grande publicité
C'est donc le récit même de M. Bourke qu'on aura ci-après :
En 1881, durant le séjour que faisait le capitaine au village de Zuni, dans le Nouveau-Mexique (États-Unis), il apprit un jour .que des Indiens, appartenant à la confrérie secrète des Néhué-Cué, avaient proposé au gouverneur, M. F. Cushing, dexécuter chez lui, à quelque temps de là, une de leurs danses caractéristiques et une de ces danses qui n'ont jamais lieu devant le public.
Le capitaine logeait chez M. Cushing; il était donc présent, quand, au bout de quelques jours, le 17 novembre au soir, une troupe de 12 Indiens, dont deux enfants, se présenta chez le gouverneur. Quelques-uns de ces hommes étaient nus, sauf des lambeaux de culotte noire d'une mode ancienne, qui les couvraient partiellement. Leurs cheveux, pour tout ornement, avaient une touffe de plumes de dindon sauvage, attachées sur le
front, tandis que leurs oreilles étaient garnies d`uneoautre touffe de grains de blé, dans leur enveloppe. Des raies blanchâtres étaient peintes sur leur figure, à l'endroit des yeux et de la bouches
Chacun de ces Indiens portait un collier en étoffe de laine noire. Tout leur corps était sillonné de larges raies blanches : ces peintures, d'un pouce de largeur, s'enroulaient autour du nombril, autour des bras, des jambes à mi-cuisse, enfin autour des genoux, où pendaient des écailles de tortue, formant castagnettes. Aux pieds, des mocassins couvrant à peine le pied et surmontés de jambières en laine bleuet à la main (la main droite), une baguette faite d'épis de blé et garnie de plumes provenant de dindons sauvages et de perroquets d'une certaine espèce.
Quelques-uns étaient habillés de vieux uniformes de larmée américaine, mais la coiffure générale était le vulgaire bonnet de coton^,avec des épis de blé tressés dans les cheveux. Il y en avait qui, outre leurs castagnettes ou leurs crécelles d'écaillés de tortue, portaient aux genoux une enfilade de sonnettes de cuivre. L'un de ces Indiens était plus grotesque encore que ses camarades, car il portait un long pardessus en caoutchouc, une paire de lunettes d'un genre particulier, de ces lunettes qu'on emploie contre le strabisme (;goggles)y peintes en blanc sur ses yeux.
Au son d'un tambour de forme oblongue et au bruit des castagnettes et des clochettes dont nous avons parlé, ces hôtes grotesques pénétrèrent en chantant dans la grande salle qu'on leur avait réservée et qui était remplie de spectateurs des deux sexes.
Tout à coup les danseurs tournèrent sur eux-mêmes, se mirent en ligne, puis se jetèrent à genoux, et se frappant la poitrine d'une manière extravagante, commencèrent une parodie étrange de cérémonies religieuses qu'ils avaient vu exécuterparune congrégation mexicaine. L'indien au pardessus de caoutchouc se démenait surtout de la façon la plus grotesque. Puis, sur un signal du chef, les danseurs firent demi-tour à gauche et sortirent de la salle, sur une seule ßle, comme ils étaient entrés.
Un entr acte de dix minutes eut lieu, pendant lequel des hommes vinrent arroser le parquet, pour abattre la poussière; cet arrosage se faisait avec de l'eau qu'ils crachaient de leur bouche.
Bientôt les Nehué-Cué firent leur réapparition ; cette fois deux d'entre eux étaient complètement nus. Ils entonnèrent un chant particulier qui ressemblait assez à un chœur de ramoneurs; leur danse devint une espèce de saut exécuté avec les jambes roides, les talons en' dehors. Quand ils se furent promenés deux ou trois fois ainsi, autour de la salle, le maître de la maison leur annonça dans leur propre langue qu'un lunch avait été préparé pour eux; ils accueillirent cette ouverture par un rugissement de satisfaction'et s'approchèrent pour fraterniser
IOURNAL DES VOYAGES`
219
avec les généreux Americanos, s'adres-sant à eux dans un baragouin comique, composé d'un mélange d'espagnol, d'anglais et de zuni. Ils s'accroupirent ensuite sur le sol, pour savourer des jattes de thé, accompagnées de biscuit de mer (hard tack) et de sucre.
Le lunch finissait quand une vieille femme, une squaw apporta un pot rempli d'un liquide dont les danseurs burent avidement. Quel était ce liquide? Le capitaine Bourke ne pouvait en croire, je ne dirai pas ses yeux (car de sa place il lui était impossible de distinguer ce que contenait le récipient), mais du moins son odorat; il se pencha vers le gouverneur, lui demandant si c'était réellement... — ¢ Oui certes, répondit le gouverneur, mais en voici bien davantage. r Et en effet, on apportait cette fois un large seau en étain, plein du même liquide sur la nature duquel il n'y avait plus à se tromper, car plusieurs de ces Indiens avaient déjà prononcé le mot espagnol mear (uriner).
Oui... de l'urine! Il y^avait dans le seau la valeur de deux gallons c'est-à-dire plus de 8 litres : les danseurs en avalèrent de longues gorgées. Dans leur ardeur, c'était à qui surpasserait son voisin, et ferait assaut de gourmandise. L'un avalait un fragment d'épi de blé, disant que c'était excellent et meilleur que le pain; l'autre essayait de chiquer et de manger un morceau de sale et affreux chiffon...
La danse n'avait duré que quelques minutes; mais, comme une centaine d'Indiens se trouvaient réunis dans la salle, lair vicié empêchait de respirer facilement' aussi les spectateurs se hâtèrent de sortir de ce lieu empesté pour humer lair frais de la nuit.
Les Zunis que lauteur interrogea lui dirent que `es Nehué-Cué étaient une confrérie médicale qui tient de temps en temps des réunions de ce genre pour que les affiliés accoutument leur estomac à toute espèce de nourriture, quelque répugnante qu'elle soit.
M. Bourke attribue à cette danse une origine historico-religieuse. Dans ses cérémonies dramatiques, la religion, dit-il, conserve, jusqu'à un certain point, lhis-toire des races qui pratiquaient cette religion. Ainsi des nations bien plus civilisées ont leurs miracles, leurs moralités, leurs drames de la Passion, qui ont transmis jusqu'à nos jours l'histoire sacrée de leurs anciens spectateurs. D'après M. Bourke, quelque idée semblable aurait présidé à l'origine de cette danse. Autrefois, les Zunis, comme les autres Indiens, étaient continuellement en guerre, soit entre eux, soit avec de sauvages voisins. La position de leurs villages indique qu'en ces temps-là, ils ont dû soutenir de longs sièges pendant lesquels les malheureux étaient en proie à la famine et à la maladie. Donc il faudrait, au dire de lauteur, voir dans cette cérémonie dont ie spectacle est bien fait pour dégoûter
les gens délicats, — il faudrait voir dans cette tradition un souvenir des horreurs auxquelles les Zunis furent réduits à une époque inconnue.
•Une fois adoptés par une secte, ces usages se perpétuent, malgré leur singularité, et se pratiquent, même quand les événements qui leur avaient donné naissance sont depuis longtemps tombés en oubli : c'est ce qui ressort d'un passage du professeur Max Muller qui dit dans son Essai sur les Parsis (les Parsis sont, comme on sait, une secte répandue dans la Perse et dans lHindoustan et qui est adonnée au culte du feu) : ¢ La seconde chose qu'un Parsi fait, après son lever, c'est de se frotter la figure et les mains avec le nirang, qui est de l'urine de vache, de bœuf ou de chèvre. Avant d'appliquer le nirang sur les parties du corps que nous venons d'indiquer, ou dès qu'il l'a appliqué, le Parsi ne touche rien directement avec les mains. Mais, pour enlever le nirang, il se sert des deux moyens suivants : il demande au premier venu de lui verser de l'eau sur les mains, ou bien, s'il prend lui-même le vase, c'est par l'intermédiaire d'une pièce de vêtement, par exemple son mouchoir ou sa sudra, c'est-à-dire sa blouse. Il se verse d'abord de leau sur la main, puis à l'aide de cette main il prend le vase et il se lave l'autre main, la figure et les pieds. »
Guillaume Deppinq.
LES EMBLÈMES ?ÛTIOHAUH
LS §ØLIIL DIS` STÅTS-USI
La presse américaine s'occupe beaucoup, pour le quart d'heure, de trouver une fleur vraiment nationale, qui figurerait dans les armes des Etats-Unis et peut-être aussi sur les monnaies. Tout porte à croire que ce sera le soleil, cette grande et belle plante annuelle connue des botanistes sous le nom d?c-lianthus annus, qui l'emportera finalement dans cette nouvelle ¢ Bataille des fleurs ¢. Les États-Unis, qui aiment et font grand, n'ontaucungoûtpour lhum-ble violette, ni pour le Ils, immaculé, mais trop féminin d'allures, ni même pour la rose, cette reine des jardins civilisés. Il leur faut une fleur essentiellement
o
américaine, et de plus, un végétal audacieux, brillant, substantiel et utile. Or, les soixante espèces, de soleils sont originaires de l'Amérique du Nord, bien que quelques-unes se trouvent au Pérou et au Chili. Les Etats-Unis sont, en réalité, le home du ¢ grand soleil », dont la majorité des éšpèces croissent en quantité à lest des Montagnes Rocheuses, tout le long de la vallée du Mississipi, où les Indiens se servaient de ses graines .comme d'une nourriture toujours à leur portée.
Il y a trois cents ans, des pionniers français importèrent du Canada en Europe une variété dont les tubercules, appelés àtort a artichautsde Jérusalem s, furent cultivés en Angleterre sous le nom de pomme de terre canadienne, pour la distinguer de la pomme de terre ordinaire, produit de la Virginie. Tout d'abord, oneonsidérace tuberculecomme un mets réservé aux seules bouches prin-cières i mais, dès 1629, il devint si commun dans le Vieux-Monde, que le peuple lui-même s'en dégoûta, ainsi que le constate, d'ailleurs, Jean-Jacques Rousseau dans ses Lettres sur les éléments de la botanique. Il en est de même ici depuis longtemps. Mais il ne s'agit plus de manger le soleil; on ne veut qu'en faire l'emblème d'une nationalité dont l'éclat s'affirme de lustre en lustre.
L. M.
AVENTURES EXTRAORDINAIRES
d'un
HOMME BLEU*
troisième partie
IY0N LE MOUSSE
CHAPITRE IV
(Suite).
Le geôlier, convaincu de l'inutilité de ses efforts, a pris, un peu tard, le parti de rester tranquille. Jean-Marie, tout en le déshabillant avec une prestesse merveilleuse, le regarde tellement de travers, son poing est si dur, et ses raisons si péremptoires, que, ma foi, il se résigne, de fort mauvaise grâce, sans doute, et demeure immobile sur le lit de camp
Bénie a déjà passé la petite veste du soldat et s'est coiffé de son shako monstre. La giberne monumentale est accrochée à son gaillard d'arrière, et le sac, comparé pittoresquement par les marins à la coquille du bigorneau, est collé à ses robustes épaules.
' Il s'appuie sur le fusil dont il a vérifié la charge et assujettit la baïonnette, pendant que JeanºMarie s'affuble des vêtements du geôlier : costume demi-civil, demi-militaire, composé d'un chapeau de Guayaquil à larges bords, d'une veste à collet et à parements rouges, d'un ceinturon soutenant un sabre-briquet et d'un formidable trousseau de clefs.
—	T'es paré, Bénie?
—	Paré, tu vois, matelot.
— Eh bien ! par le flanc \g.. arche.
a Surtout, pas un mot.
—	Ben... où que nous allons?
—	Nous nous en allons!
—	Par où?.
—	Par la porte ou, si tu aimes mieux, par Jes portes.
Voir les a<>o S9O à 038,
JOURNAL DES VOYAGES
206
a Je suis le sergent d'armes, et toi le cabillot.
—	Compris !
Avec son inaltérable sang-froid, Jean-Marie ramasse le falot, ferme soigneusement la porte à double tour et enfile le couloir, de cette allure lourde, affaissée, qu'il a remarquée chez le titulaire.
Bien que les dispositions de la prison ne leur soient pas familières, ils arrivent, à force de chercher, à l'issue principale, et se trouvent sans encombre devant le vaste carré où se trouve le garde de nuit remplaçant le portier.
Soldat et geôlier, lun suivant imperturbablement lautre, se préparent à franchir simplement la porte devant laquelle se tient, assis sur un escabeau, le gardien ensommeillé.
A l'aspect de deux hommes, il sursaute vivement et leur demande en espagnol où iJs vont.
Bénie et Jean-Marie, pris au dépourvu, ignorentque la consigne estde ne laisser sortir qui que ce soit du personnel pendant la nuit.
Comme la porte est fermée par un simple verrou, Jean-Marie, sansrépondre, veut passer outre. Le garde résiste, pensant que les deux gaillards veulent aller courir les cabarets, et comme il est responsable de toute infraction au règlement il veut opposer la force.
Jean-Marie le bouscule, tire le verrou, pousse Bénie dehors et va s'élancer derrière lui. Dans la lutte, son chapeau tombe, et le gardien ne reconnaît pas le geôlier dont la coiffure a jusqu'alors dissimulé les traits.
—	Aux armes!.. alerte!., aux armes !...
—	Je suis fichu, murmure Jean-Marie.
u Bénie est heureusement dehors, il
va se débrouiller.
De tous les côtés arrivent des sentinelles en armes. Une demi-douzaine environ. Jean-Marie, voyant qu'il va être empoigné, ramasse son chapeau, l'enfonce d'un coup de poing sur sa tête, reprend le couloir qui conduit aux cellules, sans être inquiété par les soldats abusés par son habillement.
Un plan audacieux germe en une seconde, dans·son cerveau si fertile en expédients.	º
—	Ah! dit-il en riant nerveusement, ils ne veulent pas me laisser sortir, je 1 vais leur tailler une telle besogne qu'ils 1 ne penseront guère à moi dans un . moment.
Il dit, ouvre en un tour de main la cellule numéro 1 dans laquelle sont enfermés deux gauchos.
—	Camarades, leur dit-il, en baragouinant tout ce qu'il sait d'espagnol, si vous voulez être libres, sauvez-vous !
c Je suis prisonnier comme vous... le geôlier est enfermé dans une cellule... j'©uvre aux autres... avertissez-les à mesure qu'ils sortent, et précipitez-vous en masse vers la grande porte.
Les gauchos, pour qui la perte de la
liberté est pire que celle de la vie, comprennent, en reconnaissant dans le geôlier in partibus un des deux prisonniers français.
Jean-Marie, le falot d'une main, -le trousseau de clefs de lautre, parcourt au trot le couloir, fait grincer les serrures, et ouvre les portes, d'où sortent, effarés, les détenus de toute race, de tous pays, et souffrant également de la claustration.
—	En avantt amis, en avant ! s'écrient d'une voix retentissante les gauchos qui se mettent à la tête du peloton hurlant, vociférant, mais, radieux à la perspective de la liberté.
Ce désarroi ne suffit pourtant pas au Breton. Il faut l'augmenter encore, afin d'enlever au gardien toute possibilité de s'opposer à la sortie.
Il ouvre son falot, saisit sur un lit de camp une poignée de paille de maïs, l'enflamme, et la jette sur le tas. La flamme se propage en un clin d'œil aux feuilles sèches comme de l'amadou, craque, pétille et ronfle. Même opération dans une, puis deux, puis quatre cellules.
Les lueurs sinistres de l'incendie éclairent soudain les couloirs et de tous côtés retentit le cri :
—	Au feu !
Les détenus vocifèrent à plein gosier. Les soldats éperdus courent en criant : « Au feuî » et se ruent vers lentrées Les deux gauchos, chassés par la flamme et la fumée, se mêlent et arrivent à la porte qu'ils trouvent grande ouverte.
Jean-Marie, qui leur emboîte le pas, pousse tout à coup un juron carabiné.
—	Sacré mille tonnerres ! Et les autres, qui sont sous clef dans ma cellule!
« Ils vont griller comme des boudins!
Et le brave garçon, sans même réfléchir qu'il risque à la fois sa vie et sa liberté, se précipite à travers la fournaise, arrive à la cellule la barbe et les cheveux roussis, ouvre la porte, tranche en un tour de main les liens des deux soldats et du geôlier, puis leur dit :
—	Suivez-moi, si vous tenez à votre peau.
S'ils ne comprennent pas le français, ils devinent, à laccent accompagnant ces paroles, qu'il n'y a pas à hésiter.
Atterrés à la vue des flammes qui s'échevèlent et ronflent de plus belle, ils s'élancent sans demander leur reste, stupéfaits d'une pareille magnanimité chez un prisonnier qui papse à assurer leur salut avant de songer au sien.
La prison est emplie d'un tumulte indescriptible. Le tocsin sonne à toute volée, les secours ne s'organisent pas encore; tant lirruption du fléau a été foudroyante.
Jean-Marie arrive enfin à lentrée, presque suffoqué, les vêtementsºbrûlés par place.
La porte est toujours ouverte. Les prisonniers sont déjà loin.
Seul, le garde de la porte, maintenu au collet par un soldat, se débat et crie :
—	A l'aide!
—	T'arrêteras donc pas ton beci... païen d'enfer! hurle une voix enrouée.
—	Bénie ! Toi...
—	Ben oui, que me vlà!
—	Qué que tu fais donc?
—	Je te cherche et je serre la vis à ce braillard.
—	Fallait te sauver.
—	Sans toi?...
¢ Ah! matelot.
—	Nous sommes réunis... houpl... au trot!
—	Allons rejoindre le gosse.
Et les deux amis, sans être aucunement inquiétés, descendent les degrés du Ca-bildo, Bénie, larme sur lépaule, Jean-Marie toujours nanti de son falot et de son trousseau de clefs.
Le marin se débarrasse au plus tôt de ces deux accessoires, mais Bénie reste armé. Ils s'avancent posémentà travers le3 rues, et poussent l'audace jusqu'à envoyer à l'incendie les bons bourgeois éveillés par les cris d'alarme et le tocsin.
—	Libres, enfin!
—	J'ai envie de chanter la faridondaine, dit Bénie en esquissant un entrechat.
—	Chante, mon vieux!... Si ça peut faire ton bonheur.
a Mais, voyons, qué diable que tu fichais là, en train damurer le panneau à c'timbécile?
—	Dame! quand j'ai vu que t'étais resté, j'ai essayé de rentrer.
a L'autre ne voulait pas.
¢ La porte, heureusement, n'était pas fermée.
a J'ai poussé un cri... Vlan! ça y est.
« Pour lors, les détenus arrivaient comme une vraie lame sourde.
a Voyons ça, j'ai ouvert les deux battants de la porte, et j'ai crié : « A,`j feu ! » comme tout le monde.
« Le planton, pas content, a voulu m'empoigner?.. c'est là que je l'ai amuré, à mon tour, afin de pouvoir accourir à ton aide.
« C'est tout.
a N'empêche, pour finir, que c'est rigolo tout plein, de se sauver avec un pareil chambardement.
CHAPITRE V
Traqué par la fòule. — Fuite éperdue. — Le capitaine Henrion! — Le commandant de la Dorade apprend que Félix est vivant, mais bleu. — Branle-bas du matin. — Bénie et Jean-Marie. — Stupéfaction. — En barque. — Sur le vapeur. — Aventures du capitaine. — Une bonne action. — De Maranhao à Colon, puis à Panama. — Dans la maison de jeu. — Six cent mille francs. — Gomment le capitaine devient propriétaire de lAbraham Lincoln.
Certes, M. Dufour, pâtissier-restaurateur à Buenos-Ayres, est de la plus insigne mauvaise foi, quand il crie : « Au voleur! d et ameute contre Yvon les indifférents qui circulent dans la rues
Yvon a rendu le produit de sa vente aux détenus du Cabildo, ou plutôt, ï¢¦ÿ. jeté sur le sol l'argent provenant de s¾ vente-
IOURNAL DES VOYAGES`
219
Donc, il n'est pas un voleur, et il ne tient qu'à M. Dufour de rentrer en possession de son dû.
Mais ce pâtissier irascible, vexé d'avoir été trompé en principe, furieux d'autre part d'avoir reçu dans les jambes la man-?ette vide qui la empêtré, ne peut pardonner au marmiton amateur cette double blessure à son amour-propre.
Il laisse dans la poussière la monnaie, brosse la mannette d'un coup de pied, s'élance malgré la majesté de son abdomen à la poursuite du fugitif, et crie de plus belle : « Au voleur ! »
Yvôn, lon s'en souvient, s'est dépouillé de la veste et de la toque blanche, et s'est mis à
/	o
détaler cemme un lièvre. Naturellement, les cris du bourgeois ventru trouvent un écho docile dans les^ oreilles des gobe-mouches qui tout d`abord s'arrêtent, regardent, puis se mettent à crier et finalement commencent à courirg
Le pauvre Y von a bientôt à ses trousses une véritable meute, d'autant plus acharnée, que nul ne sait ni même ne soupçonne de quoi il s'agit.
La foule vocifère et galope de confiance, emballée par i·homme gras farci de bijouxE La voix du peuple, qui n'est pas toujours la voix, de Dieu, a fréquemment de ces aberrations.
Éperdu, furieux, les pommettes rouges, les flancs haletants, Yvon, mené à voix, comme un gibier, détale de plus belle.
Furieux surtout, le i '
cher et vaillant enfant
»
dont les charges sont si lourdes en ce moment, et la liberté si précieuse! S'il est pris, que deviendront ses amis ? comment parachever lœuvre de leur délivrance si intrépidement entreprise ?
Il enfile à tout hasard les rues, coupe les avenues, commence à perdre son sang-froid, et se sent pris d'une rage folle, quand le plus simple eût été de ralentir sa course, et de crier aussi : « Au voleur! » ou même de ne rien dire.
La foule qui ne sait pourquoi ni après qui elle court, leût dépassé, puis englobé,. et comme M. Dufour est loin, le mousse eût pu passer inaperçu.
Ce qui devait fatalement se produire arrive enfin. Au tournant d'une rue, Yvon, lancé comme un boulet, se heurte à un
L'Homme Bleu. — Éperdu, Yvon détale de plus belle.
, (Page 213, col. iEj
connu lempoigne par un bras et laisse échapper un éclat de rire homérique.
—	Avance à lordre, moussaillon!
—	Le capitaine !...
—	Yvon!...
—	Le capitaine Henrion !...
¢ Capitaine... sauvez-moi.
—	Oui-da 1 mon brave petit ami.
—	On me poursuit... on veut me prendre.
—	Te pendre ? dit le capitaine qui à mal entendu.
a J'ai une paire de revolvers dans mes poches...
¢ Mais assez causé..
Les plus acharnés, parmi les poursuivants, débouchent en ce moment à lancrle
passant inoffensif arrivant en sens inverse. La poitrine de l'inconnu résonne comme un gong, et comme il est notablement plus fort¡ plus gros surtout quTvon, ce-lui-ci culbute et s'abat sur le trottoir..
—	Je suis perdu! Ah! monsieur Félix !.. s'écrie le pauvre petit.
—	Sacré mille caresses ! hurle le promeneur qui pourtant n'a pas fléchi.
Yvon entend le juron français. L'inconnu remarque l'exclamation proférée dans le même idiome.
Yvon se relève "à moitié assommé. L'in-
où Yvon est tombé. Prudemment, le capitaine a mis lenfant derrière lui, et la adossé à une devanture.
—	Ne bouge pas !
Recommandation superflue, car Yvon, à bout de force et d'haleine, peut à peine se tenir sur ses jambes.
Naturellement, les limiers prennent le change sur le premier venu, enfilent la rue et galopent de plus belle en hurlant: « Au voleur! » et passent devant le petit groupe immobile.
—	Là! vois-tu, mon ámi, ce n'est pas
plus difficile que cela.
« Laissons passer ce flot d'imbéciles, etpre-nons le contrepied.
—	Capitaine... il y a M. Dufour?
—	Qui ça, Dufour ?
—	Le pâtissier, <r Le voilà !...
—	Ce gros homme qui ressemble à un cochon à deux pattes?
u II est passé. ¢ S'il court après toi, il courra longtemps.
« Allons, remets-toi. « Que diable faisais-tu là, en bras de chemise?
—	J'étais pâtissier... ou plutôt... je ne l'étais plus.
—	Pâtissier !... pourquoi?
« Et Bénie ??'„ ·
—	En prison !
—	Diable !
—	Avec Jean Marie !
—	Jean-Marie, qui? —Son matelot! L'ancien sergent d'armes de la prison de Dia-mai\ta.
—	Connais pas.
—	Un brave homme, capitaine, la crème des matelots.
—	Oh 1 du moment qu'il est le matelot de Bénie, je n'en doute pas.
—	Quant à M. Félix...
—	Tu dis M.Félix!
—	Oui, capitaine, M. Félix Aubertin, votre ami, l'ancien passager de la Dorade. `~
—	Achève ! s'écrie le capitaine d'une voix étranglée, incapable de maîtriser son émotion.
¢ Il est donc vivant?
—	Sans doute, capitaine.
—	Les Anglais ne l'ont donc pas pendu ?
—	Faites excuses, capitaine... ils l'ont pendu!
—	Eh bien ?
—	Il est en vie, mais malade,
—	Où est-il?... `
JOURNAL DES VOYAGES
206
a Sacrebleu !... Yvon, tu m'entends, mon enfant, je ve`ix le voir. a Tonnerre!... Félix en vie... --Il esta l'hôpital.
—	Quelle est donc sa maladie?
—	11 est bleu î capitaine.
—	Bleu!... ah çà! est-ce que la peur, t'a mis la cervelle à l'envers?...
a As-tu reçu un coup de soleil?
—	Capitaine, je n'ai pas perdu le nord, et je vous affirme que M. Félix est bleu!
« Sauf, que de temps en temps il devient nègre.
Le capitaine, un luron qu'il n'est pourtant pas facile de démonter, reste tout interdit.
—	Je ne comprends pas un traître mot à ton histoire, mon pauvre petit gars.
—	Elle est réelle pourtant. .
—	Soit !
<l Mais comme nous ne pouvons pas nous éterniser ici, je vais temmener dans un hôtel quelconque.
—	Mais, capitaine, j'ai un chez moi.
—	Allons chez toi, alors.
¢ S'il y a seulement une chambre disponible, je la prendrai.
—	Capitaine, pardon si je me permets de vous interroger...
• — Vas-y î
—	Vous ne faites donc que de débarquer ?
—	Il y a une heure à peine.
a Mon navire est à lancre, là-bas, au diable... dans la grande rade.
—	La Dorade?¦
—	La pauvre Dorade est défunte!
—	Ah !...
—	Mais je commande.un superbe bateau à vapeur...
—	Que chance 1... un vapeur.
~r Mais, ce qui en est une bien plus corsée, c'est de tavoir trouvé si bien à point, mon ami.
—	Oh! pour ça, certainement, capitaine!
¢ Ce que c'est que le hasard!
—	Pas tant le hasard que ça, car je fouille, depuis Maranhâo, tous les ports du littoral pour vous trouver.
« Je croyais mon pauvre Félix mort depuis longtemps, et tu viens de me mettre le baume dans le sang en m'ap-prenant qu'il vit,
¢ Nous le ferons sortir de l'hôpital.
—	C'est qu'y a encore les Anglais qui veulent le crocher !
—	Nous verrons bien, par exemple.
—	Et mon oncle, et son matelot.
—	Pardieu ! nous chambarderons la prison.
<r Mais, assez pour le moment. a Tu as une masse de choses à me dire et moi aussi.
a Nous causerons à laise chez tois <r A propos, jse ne m'appelle plus le capitaine Henrion ; j'ai été forcé de changer de nom.
—	Rapport à ces gredins d'Anglais, n'est-ce pas?
—	Tu l'as dit.
c Je suis pour toi, comme pour tous, le
capitaine Kernevel, c'est le nom de ma mère.
— Entendu, capitaine, <r Tenez, voici mon hôtel; nous sommes chez nous.
(à suivre.)	LOUIS BoUSSENARD.
LÉGENDES SUISSES
LA IOÏÏÄ ÐS milhi
Au temps un peu perdu dans les brumes séculaires où les laïques s'ingéniaient à augmenter les- biens du clergé, la cathédrale de Berne reçubune somme d'argent considérable de la part d'un seigneur tout-puissant. Jamais depuis la fondation pareille aubaine n'était tombée sur le clocher métropolitain. Chanoines, curés, diacres, enfants de chœur et sacristains n'en croyaient pas leurs yeux, et restaient bouche bée devant létincelle-ment des tonneaux remplis de monnaie. Le premier ébahissement passé, les orfèvres d'être appelés devant le Chapitre réuni, qui leur commande de convertir les pièces d'or et d'argent en beaux vases ouvrés de même métal. Chacun se met à l'œuvre, se piquant d'honneur pour exécuter les formes les plus élégantes, les ciselures les plus fines. Bientôt Berne possède un véritable trésor.
Rien de plus agréable que de posséder, mais il faut garder, et cette garda est l'éternel souci des possesseurs. On dort mal auprès d'une fortune, et si l'aimant attire lacier, lor attire le eauchemar. Eminemment pratiques, les Suisses prisent peu ces fantaisies nocturnes, et le plus .joli rêve ne vaut pas pour eux la matérialité tranquille d'un bon somme.
Donc, la première chose à laquelle ils songèrent fut de trouver un gardien sérieux. Tout naturellement leur choix tomba sur saint Christophe. Quel saint, en effet, pouvait se comparer en force et en vigueur avec ce serviteur de Dieu qui, dit-on, ne mesurait pas moins de quatre mètres de haut. On requiert le meilleur ' tailleur d'images de l'endroit, on lui explique ce qu'on attend de lui. Aussitôt le voilà coupant en plein bois, grattant, champlevant, ajourant et finalement peinturlurant une barbare, mais gigantesque image du saint, que l'on place en grande cérémonie auprès du tabernacle renfermant les vases précieux. Confiants dans ce gardien, les Bernois dorment sur les deux oreilles avec la quiétude parfaite du savetier qui a rendu l'argent au financier.
Un beau matin, un cri d'alarme retentit d'un bout de la ville à l'autre : « Les vases sont volés ! le trésor est pillé! ». Chacun d'accourir. En un clin dœil, tous les üabitants se trouvent massés contre la cathédrale.
—	Quel malheur! pleurniche celui-ci.
—	Un si beau trésor! brame celui-là.
—	Jamais la ville n'en retrouvera un semblable, insinue cet autre.
—	Nous aurions dû mieux le garder.
—	Mieux le garder! Et saint Christophe ?
—	Ah! oui! saint Christophe! Voyez donc s'il paraît ému.
—	Peut-être est-il de connivence avec les voleurs.
—	Oh! un saint!
—	Un lâche! comme tous les grands, s'écrie rageusement un petit.
—	Un lâche! murmure-t-on, un lâche ! »	;
Le mot mi* le fois répété s'incruste dans les cervelles. Certainement saint Christophe est un lâche qui ne mérite point de gîter dans les cathédrales.
« Vade rétroi mauvais gardien! À lèxil ! à lexil!·»
Et l'on transporte le saint condamné, avec un cérémonial de dernière classe, jusque dans la tour de Lombacb, située à quelque distance de la ville. Chacun s'apprête à l'oublier. On touche presque à la fin de la première année d'exil, quand tout à coup lennemi se présente, assiège la tour de Lombach et s'en empare.
Cette fois les Bernois ne se donnent même pas le temps de s'apitoyer sur le désastre. Ils invectivent contre le saint, le chargent de toutes leurs malédictions, proclament sa déchéance à une majorité accablante : que dis-je? sa dégradation. Au ruisseau le nimbedor qui auréole sa tête. Brisé le bâton fleurissant qui rappelle un des miracles.de sa vie. A la place on lui donne une hallebarde ; à son flanc on attache une longue épée à deux mains. Sous cet accoutrement grotesque, on le baptise du nom d'un Philistin hâbleur, vantard et fanfaron : Christophe devient Goliath. On l'encastre dans la muraille d'une tour qui porte son nom. De plus, pour mieux marquer sa couardise, on érige sur la place où se trouve cette tour une fontaine surmontée.d'un petit David goguenard, insolent, la fronde en main.
Oh! popularité, voilà bien de tes coups l
Frédéric Dillâye.
L8 TRAITE DES ESCLAVES
ZANZIBAR
Lorsqu'en I853, M. Rabaud forma le projet de se rendre à Zanzibar pour y créer un comptoir commercial, on considéra ce voyage comme « une grande entreprise» et une «audacieuse imprudence », à cause de la trop mauvaise réputation imméritée dont jouissait le climat de Zanzibar. Il considéra comme parfaitement inutile d'emporter une carte géographique du continent africain; elles ne contenaient que des blancs» Les noms
IOURNAL DES VOYAGES`
219
de Zanzibar et de Zanguebar indiquaient seulement une île et une côte, dont on ne connaissait presque rien et dont on s'occupait fort peu, non seulementen France, mais encore en Angleterre. Depuis cette époque, la civilisation,*« décidée à s'emparer de l'Afrique centrale par des marches de flanc, a choisi Zanzibar pour point de départ d'où elle expédie, en pacifiques conquérants, ses explorateurs dévoués».
Aucun pays, comme on va le voir, ne • méritait et n'était mieux prêt que Zanzibar à devenir le rendez-vous « des vaillants soldats de ces croisades humanitaires internationales que le monde suit avec tant dintérêt et despérances, car il n'existe pas de pays au monde où toutes les libertés soient plus largement accor dées et plus loyalement respectées ».
Les États en terre ferme du sultanat de Zanzibar peuvent, d'après les dénominations des indigènes, être divisés en cinq régions, en partant du sud : le pays de Chiloa, dont la capitale fut jadis florissante et célèbre; le pays des Yoaaroufì-dji; la M'rima ou. colline, dont les villes les plus importantes sont Dar-es-Sa-lam, Bagamoyo,' Saadani, Pangani; le pays des Souhelis, où se trouvent les villes £es plus renommées de la côte, Mombas, Melimde, Zamoo, Patta, Siwi etKismayo; enfin, à 5° au nord de léqua¯ teur, les Benadirs, la terre des havres ou ports de Brawale, Merka, Magadoxo et Ouercher.
L'île de Zanzibar fut visitée, pour la première fois, en 1499, par Vasco de Gama, bien que les vaisseaux arabes aient dû y faire relâche dès une haute antiquité. Le navigateur portugais fut très bien accueilli par Jes habitants, Gafres et Maures, qui faisaient un actif commerce d'ambre, décaille, d'ivoire, de cire, de miel et de riz, et fabriquaient de nombreux cordages de coco et des étoffes de soie et de coton. Cette île qui avait, en outre, un bon port, était déjà alors peuplée d'Arabes et préludait au brillant avenir qui lattendait.
Zanzibar est une des îles les plus riches de l'océan Indien. Elle a 46 milles, soit 85 kilomètres de longueur, et sa plus grande largeur est de 18 milles, soit 35k,500 mètres de la pointe de Shangany au cap Chuaca; mais sa largeur ordinaire n'est que de 9 à 12 milles, soit 16 à 22 kilomètres. Elle ne dépasse généralement pas 30 mètres d'élévation; mais, à son extrémité sud, quelques collines d'une argile rougeutre et ferrugineuse atteignent de 90 à 120 mètres. Sa fertilité est extrême. C'est un jardin où les arbres à épices, à fruits et autres se sont multipliés; c'est une terre basse, mais non plate, avec des coteaux aux deux extrémités s'élevant au-dessus des panaches des cocotiers qui bordent la rive. « L'île entière paraît ensevelie sous un manteau de verdure, à l'exception de la bande de sable où l'eau d'un vert jaunâtre se roule en murmurant. x>
La pointe méridionale est une falaise
noire, rocheuse, bien boisée, visible à 18 milles. La pointe nord, appelée Hog ou Ngoowy, est basse, bordée d'un récif qui se prolonge à un mille de la côte.
Le chenal qui sépare Zanzibar de la terre ferme a partout au moins 16 milles de large (30 kilomètres) et en moyenne plus`de 25 milles (46 kilomètres). Le chenal principal est encombré de récifs s'étendant à 10 milles dans louest de Zanzibar. D'autres émergent près de la côte. Les navires allant au port de Zanzibar doivent naviguer entre l'île et la plupart de ces récifs détachés.
La capitale de Zanzibar, bâtie sur une petite presqu'île triangulaire, large de plus de 2 kilomètres, et s'avançant de l'est à louest dans une rade sure et spacieuse, au bout d'un croissant de verdure, présente au voyageur qui arrive du nord un coup d'œil des plus pittoresques et des plus grandioses. Une file à peu près continue de maisons blanches à terrasses et à créneaux bordant le rivage qui fait face au mouillage où un grand nombre de nhvires et d'embarcations de toute espèce se trouvent à lancre, offre un 'aspectriant et presque imposant. Quelques cocotiers, se balancent, au souffle de la brise, au:dessus des terrasses, et servent de repoussoirs à un vieux fort hérissé de bastions ventrus, aú minaret et aux mâts de pavillon du palais et des consulats. Un ciel pur et torride achève de donner un cachet oriental à la ville, qui gagne beaucoup à être vue de la rade; car derrière ces façades resplendissantes se cache lamas de masures entre lesquelles serpentent des rues tortueuses et sales, malgré le bel aqueduc récemment construit. Une lagune deau salée, franchie par deux ponts, sépare la ville proprement dite, appelée Changani, de son faubourg | oriental, habité par les Souahéli, les esclaves, les marchands de poissons. A ¡ l'entrée de cette lagune sont halés les l boutres des Arabes; les paquebots et les i grands bateaux mouillent au large par ¦ 14 mètres de profondeur, <r Plusieurs l lignes de steamers réguliers font escale à Zanzibar^ correspondant avec les ports, de la côte, le canal de Suez, l'Inde, les Mascareignes, Madagascar; le sultan possède même une douzaine de navires de commerce ainsi qu'un vaisseau de guerre. Quelques chiffres feront connaître l'importance du mouvement de la grande navigation dans le pprt de Zanzibar, non compris les bontres arabes. En 1885, sont entrés dans ce port, éclairé par des feux électriques, 83 vapeurs et 35 voiliers, jaugeant 10^,911 tonnes; en sont sortis 84 vapeurs et 30 voiliers, jaugeant 101,355 tonnes ; soit 232 navires jaugeant 206,204- tonnes.
Le mouvement commercial dépasse annuellement 25 millions de francs.
Zanzibar dispose des ressources de la grande industrie, possède des établissements de missionnaires catholiques et | protestants, de grandes écoles, des ateliers ?omr léduc&tson technique des indigè-
nes. ¢ Dans toutes les parties de l'île, où sont parsemées les belles maisons de campagne des propriétaires arabes, se trouvent aussi quelques usines pour la-fabrication du sucre et de l'huile de coco ; une des plus importantes est celle de Kokotoni, à quarante kilomètres au nord de Zanzibar, et parfaitement ábritée au large par lîle de Toumboctou ; les grands navires y trouvent des fonds de 7 à 16 mètres. »
Zanzibar compte 100,000 habitants, la moitié de la population de l'île. Pendant la mousson du nord-est cette population s'accroît, dit-on, de 30,000 individus : Arabes, Hindous, insulaires des Comores et Persans.
Presque toute la superficie de Zanzibar, évaluée à 1,700 kilomètres carrés, est soumise à l'agriculture bien qu'elle repose sur un socle de coraux. La flore est la même que celle du continent voisin, avec quelques orchidées et quelques fougères en plus. On retrouve abondants, sur ce sol luxuriant, tous les fruits de la région tropicale ; ® ils donnent deux récoltes de grain par an et quatre récoltes de manioc, » la plante dont la fécule est la principale nourriture des indigènes. Parmi les palmiers domine le cocotiel;~ formant d'immenses forêts et fournissant aux indigènes nourriture, boisson, bois de construction, cordages, huiles pour l'exportation et la fabrication du savon. · Dattiers, manguiers, jamboutiers, goyaviers, orangers, citronniers, arbres à pains entremêlent leurs branchages avec les mangoustaniers et les dourions, ces arbres de la Sonde dont le fruit, après avoir laissé dans la bouche un goût de fromage pourri, paraît être sans rival par son exquise saveur.
Zanzibar produit aussi les épices de l'Inde, la cannelle, la muscade, le poivre, et surtout, depuis 1830, les clous de girofle : la récolte de cette dernière, en 1884, a atteint près de 8 millions de kilogrammes d'une valeur de 5,300,000 francs environ. L'ouragan effroyable de 1872 avait ruiné l'île pour un temps en déracinant les quatre cinquièmes des girofliers et des cocotiers.
Dépendance du continent africain, Zanzibar possède à peu près les mêmes animaux que lui, mais ils sont, pour la plupart, de petite taille : l'antilope naine, la civette, quelques félins, le serval, des chats sauvages, mais pas d'hyènes. Le singe fort gracieux, appelé colobas Kirka, très rare quand il put être étudié,' paraît avoir été complètement exterminé. .
Sur la côte orientale de líle vivent encore quelques groupes d'aborigènes non mélangés avec les immigrants ; ce sont les Oua-Hadimou, dont la langue est devenue celle de presque tous les insulaires. La masse de la population se compose de nègres esclaves ou libres, mais pour la plupart d'origine serviíe, venus' des' divers points de l'Afrique, et qu\<ant fini par se confondre. L'habitude de manger de la terre glaise ost très lép&sidue chez
JOURNAL DES VOYAGES
206
les insulaires. Les Arabes, qui dominent politiquement et sont pleins de dédain pour leur souverain de sang-mélé, possèdent la plus grande partie de lîle.
Les négociants d'Europe partagent avec eux, et avec les Américains, les Portugais de Goa ou Canariens, et les Hindous, le grand commerce qui consiste surtout en exportation divoire, de caoutchouc, de copal, dorseille et de cuirs, apportés de la côte opposée, et en importations de dattes et de denrées européennes, notamment d'étoffes de coton, dites amm-wani, qui servent de monnaie courante, dans les transactions avec les nègres de linté-rieur: dans lîle, la monnaie légale est la roupie de l'Inde.
De nombreuses tribus africaines, originaires des environs de Bagamoyo, sur la côte opposée, opprimées par les Arabes
dont elles sont devenues les serviles instruments de pillage, ont cherché un refuge
ville ou travaillent dans les plantations. C'est dans lintérieur du continent, sur les bords des grands lacs et des affluents du Congo, que sévit la traite des noirs. Des villages populeux sont attaqués et incendiés; la moitié des habitants égorgée; le reste, y compris les femmes et les enfants, est entraîné vers le littoral. Les « chasseurs d'esclaves » les · entassent à bords de larges navires à voile, appelés ahow$, qui ont été cachés dans quelque anse de la côte, et les transportent ainsi dans les ports de lArabie méridionale; les malheureux qui survivent à cet horrible voyage sont ensuite expé diés sur les marchés d'esclaves de l'Asie occidentale. La poursuite, la capture, l'inspection et la condamnation des navires qui se livrent à cette abominable contrebande, donnent
à Zanzibar. Affranchies grâce à l'intervention flu gouvernement anglais elles occupent d'humbles emplois dans h
L'expédition Nansbn. — Le kayak est une véritable périssoire.
(Page 2I9, col. 1.)
une lourde besogne aux officiers de l'escadre anglaise de la station de Zanzibar et aux autorités consulaires, comme aux représentants de lautorité du sultan.
Notre gravure représente une émouvante scène à bord dun navire de guerre anglais à Zanzibar. Quelques femmes, arrachées à l'esclavage avec leurs enfants,
sont interrogées sur leur lamentable histoire et racontent les étapes de cet effroyable calvaire, dont la plus douloureuse station n'est pas, peut-être, léta-
Quelques femmes arrachées à l'esclavage sont interrogées sur leur lamentable
histoire. (Page 216, col. 2.)
IOURNAL DES VOYAGES`
219
lage public sur le marché humain.
Les infortunés nègres qui ne sont point empilés dans les dhow$ sont pourchassés, comme un vil . bétail, à travers le continent. Le croquis, fait d'après nature par M. W. A. Churchill, donne une idée exacte des traitements que, subissent ces pauvres victimes de la cruauté et de la cupidité arabes.
Enlevées*aux district de l'intérieur, où elles ont été capturées après le massacre de la moitié de leur tribu, puis enlevées, chargées de 'lourds fardeaux, elles sont contraintes de marcher pendant des centaines de milles, jusqu'à la mer, où elles trouveront, au terme de cet horrible voyage, une servitude à vie.
Malgré l'intervention des navires de guerre anglais, du sultan, des consuls et vice-consuls européens, qui ont pu rendre la liberté à un grand nombre de ces malheureux, « le trafic des
noirs » n'est point près de disparaître, l parce que ce commerce inhumain donne l
9
marchandises destinées à l'exportation. L'aventurier arabe, que notre gravure représente conduisant un misérable convoi de nègres attachés à la file, marche fièrement, armé d'un fusil de prix hors d'usage et d'un sabre.énorme; au moindre arrêt, au moindre inurmure d'un captif, il n'hésitera pas à lui donner la mort.
Quelques-uns des esclaves qui faisaient partie de cette caravane, partie il y a des mois des rives du lac Tanganyka, ont péri dans le désert, et leurs cadavres sont devenus la proie des bêtes sauvages et des vautours. Mais la vente des survivants, bien qu'à moitié morts de faim et exténués de fatigues, procurera une belle somme aux trafiquants, et ils ne connaissent ni conscience ni pitié. Que l'on ne dise pas que, dans certaines régions, lesclave se soumet sans murmurer. Est-ce que l'horreur du crime
de gros bénéfices aux marchands du continent, en leur facilitant à très bon marché le transport de l'ivoire et d'autres
$
L'expédition Nansen. — Ils pèchent le saumon au harpon.
(Page 2i9, col. 2.)
disparait quand il n'y a plus de larmes? Et la dignité humaine, et la liberté, et lâme avilie jusqu'à disparaître, tout cela ne compte-t-il pas?
Si le captif se résigne, c'est qu'il a souffert assez de tortures pendant la route pour se féliciter d'un adoucissement. Cela prouve qu'il y a, en Afrique, une grande
plaie qu'il faut guérir, mais dont la gué-rison est impossible avec la « chasse à l'homme ».
Y. Mohans.
Zanzibar. — L'aventurier arabe conduisait un misérable convoi de nègres.
(Page 217, col. 1.)
206
JOURNAL DES VOYAGES
LES VOYAGES CONTEMPORAINS
L'EiP£DITION NAN8KN âd oröaland 1
II
Au commencement de septembre, le docteur Nansen et ses compagnons cheminaient sur un immense plateau de glace, semblable à une mer congelée et sans bornes, dominant de 3,000 mètres locéan Atlantique. Le froid était si vit que le thermomètre, descendant au-dessous de zéro, atteignit, pendant quelques nuits, — d'après les calculs de Narisen, — et 450 degrés centigrades.
Au bout de quinze jours d'une marche des plus pénibles, par cette température polaire, et dans cette région désolée, les voyageurs rencontrèrent une pente légèrement inclinée vers l'ouest. Il semblait que le froid devenait de plus en plus rigoureux, sous le coup de nouvelles tempêtes · de neige. Force fut même, ôun jour, dtf renoncer à aller plus loin: on se réfugia sous la tente et on attendit.
Enfin, le 19 septembre, un vent favo-rable.s'éleva de l'est; les traîneaux purent s'avancer sans obstacle, grâce'aux voiles de tente dont ils étaient munis de nouveau.
Les résultats scientifiques du voyage de Nansen à travers VInlandsis,—carapace cristalline des terres polaires, que M. de Lapparent appelle « calotte glaciaire », — semblent confirmer que cette enveloppe glacée couvre intégralement le Grönland. Nous ne saurions mieux faire que d'en emprunter la description à la deuxième expédition suédoise de Nordenskiöld :
« L'Inlandsis présente plusieurs aspects très différents. Devant le glacier se trouve une moraine d'un relief très faible-, constituée par de largile mêlée de quelques blocs. Lorsque le glacier se retire, cette argile est délayée et entraînée par la pluie et les torrents glaciaires. Seuls les grands blocs restent en place, épars sur le terrain que la glace a laissé à découvert. Rarement ces pierres sont transportées à plus de quelques centaines de mètres de leur lieu d'origine; cela tient vraisemblablement à ce que, dans les parties profondes et encaissées par des montagnes, le glacier est agité par des mouvements aussi peu sensibles que ceux qui se font sentir dans les profondeurs des lacs et de la mer. Au delà de la moraine, l'Inlandsis s'élève par une pente crevassée couverte d'une mince couche de particules argileuses. Le glacier ne présente cet aspect que dans le voisinage immédiat des rives; à quelques centaines de mètres de sa lisière, on ne trouverait pas un caillou de la grosseur d'une tête d'épingle. Plus loin, l'Inlandsis est accidentée par des bombements hérissés de pyramides ét de crêtes de glace (top-pis).qui atteignent une hauteur de 6 mètres. Au milieu le ces séracs très rap- !
i. Voir le nº 638.
prochés les uns des autres, que découpent de profondes crevasses, les traîneaux ne passentquetrèsdifficilement. Ces bombements du glacier sont encore accidentés par des monticules de glaces (tufis), bauts de0m,60 à 2 mètres. Sur un côté, ces monticules présentent une paroi arrondie de glace pure; sur un autre, un escarpement souillé de cryokonite (poussière argileuse d'origine cosmique). -
<r Aux régions accidentées font suite des dépressions en forme de cuvettes, dont quelques-unes occupées par un lac. Ces cuvettes sont également accidentées par des monticules en forme de d, séparés les uns des autres par des espaces plans , et sillonnés de nombreux cours d'eau. Au delà du treizième campement, à l'altitude de 11 à l,2OO mètres, l'Inlandsis est recouverte 'd'une couche de lieigè; trop mince toutefois pour niveler les accidents du glacier. Plus loin, une nappe de neige imprégnée d'eau rend la marche très pénible, notamment dans les dépressions. Ces dépressions sont occupées par des lacs circulaires alimentés de nombreux et puissants cours d'eau, autour desquels s'étend un véritable marais de neige. Quelques-uns portent également une calotte de neige spongieuse, moins épaisse que celle qui couvre les fonds. A 50 kilomètres à l'est du dernier campement, à laltitude de 1,600 mètres, commence une zone de neige sèche, d
Les crevasses ne sont pas rares, surtout dans les parties bombées du glacier; la plupart s'ouvrent dans des directions parallèles et forment un gouffre béant, tandis que les autres sont remplies d'eau •jusqu'à leur orifice, formant ce que dans la physiologie alpine on appelle des a baignoires ».
Les fissures du glacier peuvent engloutir un homme; mais, en les traversant, quelques précautions mettaient à l'abri de tout danger; si la crevasse n'était pas comblée par un amas de neige, nos voyageurs la contournaient; et, si elle était couverte d'un ·pont, ils diminuaient les chances d'accident en poussant les traîneaux devant eux, au lieu de les traîner. Mais, bientôt, linlandsis devint parfaitement unie ; jamais meilleure neige n'avait été rencontrée, pour la marche sur les skies (patins immenses en bois); on avança donc sans difficulté.
«La pente vers la côte, dit Nansen, augmentant considérablement, la vitesse de notre glissade s'accrut en proportion, et ce fut la plus amusante excursion à glissoires que j'aie jamais faite de ma vie. Nous entrevîmes, ces jours-là, à travers la neige, les premiers rochers de la côte ouest. Déjà la nuit commençait à tomber, quand mon attention fut attirée sur un point noir, fixe devant nous; ne me doutant pas du danger, je continuai la glissade jusqu'à ce que j'aperçusse une grande crevasse à une distance de quelques æaètres. ïøsrner les traîneaux et
mettre les voiles en bas fut laflaire d'une seconde. Il était temps: quelques pas de plus en avant, et nous aurions été tous, avec les traîneaux, engloutis dans le gouffre sans fond. Ayant ainsi rencontré la première crevasse près de la côte ouest, et ce ne fut pas la dernière, nous nous vîmes obligés d avancer avec les plus grandes précautions. Je me portais toujours en avant avec mes glissoires pour sonder le terrain pendant que les traîneaux me suivaient à distance... Plus tard, dans la nuit, no`us rencontrâmes des crevasses si larges et si nombreuses qu'il fut impossible de- continuer la route, et il fallut dresser la tente, malgré la violence du vent et la résistance de la glace durcie. Nous réussîmes cependant, et tout le monde fut heureux de s'enfoncer dans les sacs à dormir,.. »
Pour se faire une idée de la vitesse d'un semblable voyage, àlaide des skies, il suffira de savoir qu'un Lapon peut faire facilement 60 kilomètres en six heures. Dans les courses de patineurs sur les lacs congelés, on a vu des concurrents parcourir 3 kilomètres en 10 minutes, et d'autres faire sur l'Inlandsis 220 kilomètres en 21 heures 22 minutes.
Tout en continuant leur route avec leurs patins, le docteur Nansen et ses compagnons avaient conservé leurs traîneaux, et c'est ainsi qu'ils parvinrent rapidement au bas de la pente occidentale du continent. Le 24 septembre, ils rencontrèrent un petit lac, comme on en trouve beaucoup sur la lisière de llnlan-dsis. Des crevasses infranchissables les forcèrent à incliner vers le sud. Chargeant sur leurs épaules provisions, sacs et tentes, ils abandonnèrent leurs traîneaux, devenus inutiles, et ne tardèrent pas à atteindre la zone sans glace, qui relie les « glaciers grönlandais » à la côte occidentale. Le 26, ils descendaient à un fiord nommé Ameralik, un peu au sud de Godthaab; ils avaient parcouru 65 lieues, de lest à l'ouest, en 40 jours.
Dans la baie à peu près déserte où ils étaient entrés, les voyageur*, "s'empressèrent de fabriquer une misérablé barque, avec un sac et une toile de tente pour voiles et des branches de saule et des bâtons à glissoires pour membrures. C'est dans ce canot improvisé que le docteur Nansen et M. Sverdrup se dirigèrent sur Godthaab, l'établissement danois le plus proche.
Le 30 octobre, ils débarquaient à Ny-Hernhut, station des frères Moraves. Leur équipage excita au plus haut point la curiosité, car il différait considérablement 'des bateaux des Grönlandais. La plupart de ces embarcations, en effet, — en forme de sébile plate, — sont translucides comme une vessie et résonnent comme un tambour quand on les frappe avec un bâton; mises à leau, elles flottent comme un ballon lancé par méprise à la mer. D'une longueur de 12 mètres, avec 2 mètres de large et 1 mètre de profondeur, elles ø'onfc ni clou, ni vis, ni
IOURNAL DES VOYAGES`
219
cheville et paraissent entièrement en cuir, et sont manœuvrées par une demi-douzaine de « canotières » en élégantes bottes montant au-dessus du genou, en culottes courtes, en vareuses éclatantes bordées de fourrure noire et laissant apercevoir un filet blanc autour du cou ; la chevelure nouée avec un ruban rouge sur le sommet de la tète. Un Grönlen-dais, en pantalon de peau de phoque, un bonnet planté sur ses cheveux plats, prend en main le gouvernail ; c'est le patron qui dirige la marche. Un homme serait humilié de ramer dans ces embarcations ou « oumiaks » ; il a son propre bateau, le kayük¡ autrement difficile à manier, tandis que la manœuvre de loumiak n'exige aucune expérience ni aucune habileté.
Yoici comment on construit loumiak; on attache bout à bout de longues perches, sur trois rangs parallèles et distanr tes d'un mètre. Sur le milieu, est,amarré en travers, avec des courroies de peau de phoque non tannée, une planche longue d'un mètre; puis on réunit les extrémités des trois perches et on les lie avec soin.
D'autres planches, de moindres dimensions, sont ensuite amarrées et la quille est faite. Les poutres de lavant et de larrière une fois mises en place pour former la carcasse, on assujettit sur leur face intérieure le banc, sur lequel sont placées les traverses, de plus en plus courtes à mesure qu'elles se rapprochent des extrémités de l'embarcation. Au lieu de planches, la carcasse est recouverte d'un fourreau de peau de phoque, tannée, séchée, saturée d'huile jusqu'à devenir impénétrable à l'eau comme une plaque de fer.
Les femmes savent relier les peaux de veau marin avec tant d'adresse que pas une gourte ne pénètre à travers les coutures. Cet énorme étui, taillé pour le bateau comme la pantoufle pour le pied, est tendu solidement; très souple quand on en revêt loumiak, il devient ferme comme la peau d'un tambour et transparent comme du parchemin. Les rames sont garnies d'os pour les garantir des chocs de la glace. L'oumiak., très léger comparativement à ses dimensions, peut-être facilement transporté à dos dhommeg
Le kayak, la plus élégante embarcation que les hommes aient jamais construite, est une véritable périssoire en forme de navette. Maniée par un rameur expérimenté, ce frêle canot tient bien la mer, même en tempête. Sa forme, ses rames, ses clous en os, ses courroies, les moindres détails, 8ontdane perfection merveilleuse. Le kayak est construit en peaux, tendues sur un léger appareil- en bois ou en os, assemblé à l'aide de lanières de cuir. La partie supérieure est recouverte de peaux qui empêchent leau d'y pénétrer. Ce « pont » entoure la ceinture du rameur, qui est assis au milieu du canot, les jambes étendues, et il met l'embarcation en
mouvement, à l'aide d'une double rame en bois.
Notre gravure donne une idée de l'aspect du kayak. Son armement est complété par un vêtement imperméable, fixé au pont même. Un kayakman peut faire le saut périlleux sous leau avec son embarcation, qui ne peut d'ailleurs porter aucune cargaison. ¿
On comprendra maintenant quelle désavantageuse comparaison devait subir la barque du docteur Nansen, en face de ces canots aussi rapides que légers et gracieux. Sans s'arrêter à Ny-Hernhut, nos deux voyageurs partirent à pied pour Godthaab, où ils furent reçus avec enthousiasme. Pour se soustraire aux embrassades, il durent pour ainsi dire fermer la bouche aux indigènes en leur distribuant leurs derniers cigares, qu'ils s'empressèrent d'allumer avec une avidité qu'explique la double passion du GrOnlandais pour le tabac et le café. Ces malheureux vivent exclusivement des produits de leur chasse et de leur pêche, et les boissons alcooliques leur sontinterdites. En dehors de la viande de phoque salée, ils n'ont guère pour nourriture que le hareng, et parfois du renne et du saumon pêclié au harpon; aussi est-il facile d'expliquer l'attrait que leur offrent les excitants apportés par les étrangers...
Le 12 octobre, deux bateaux, partis de Godthaab, rapatriaient les quatre compagnons que Nansen avait laissés sur l'Amé-ralikfjord. La saison était malheureusement trop avancée pour permettre aux voyageurs de s'embarquer pour la Norvège : les communications entre le Grön--land et l'Europe allaient être interrompues pour de longs mois. En mai dernier seulement, les explorateurs rentraient en Danemark, après un voyage des plus périlleux et des plus féconds en résultats scientifiques qui aient été exécutés dans les régions polaires.
On peut considérer aujourd'hui comme démontré que la surface intérieure du Grönland est couverte d'une immense cuirasse de glace et de neige qui, sur certains points, compte jusqu'à2OO mètres de profondeur. Les études faites sur cet immense champ de glace seront sans doute d'une très grande importance, surtout en ce qui concerne la température qui ne s'accorde guère avec les lois météorologiques connues.
A la pointe sud, au cap Far Well ou Farvel, en août le thermomètre monte à 24° centg. à l'ombre, et descend à 0° 65; il pleut un jour sur deux. L'hiver s'établit en novembre; le thermomètre descend j usqu'à — 20° et, en moyenne à — 7° 50; en février et mars, jusqu'à —24 et en avril à 17.
Dès mai la neige tombe continuelle et abondante; fin juin, le dégel devient constant.
Vers Uperniavik, déjà les étés sont bien plus courts et les hivets beaucoup plus rigoureux. Plus haut encore, vers le détroit de K©ßnepy,par exemple, la mer
est presque constamment gelée et le froid atteint 50° au-dessus de zéro; la vie animale est complètement éteinte: c'est lombre et la mort.
Des tourbillons de neige balayent la plaine glacée, comme au désert les tourmentes de sables qui, parfois, engloutissent les caravanes. L'haleine se fige en glaçons, le corps se refroidit rapidement, l'instinct de la conservation est émoussé l par la frayeur, la souffrance, linsensi« 1 bilitë. Le cerveau est engourdi comme chez les hibernants: il n'est pas supplice comparable à celui-là,
En évaluant à 175 mètres en moyenne la profondeur de la glace qui recouvre le continent grönlandais, on trouve que le volume total de cette eau congelée dépasse 330 trillions de mètres cubes ; chiffre presque fabuleux au premier aspect.
Le docteur Nansen pense que la température extrêmement basse de ces régions pourra jeter une grande lumière sur les causes des grands froids de la période glaciaire dans la péninsule Scandinave et dans l'Amérique septentrionale, alors couverte d'une calotte de glace semblable à celle du Grönland. Il est convaicu que la meilleure voie à suivre pour résoudre les problèmes du « grand âge glaciaire ® est d'aller explorer les pays qui se trouvent encore dans des conditions analogues, et que nul terrain ne saurait être plus favorable aux observations que le GrOnland.
Mais le Grönland est immense et lex-pédition Nansen le traversait la première ; d'autres expéditions devront compléter les renseignements qu'elle a recueillis.
Les découvertes de bois fossiles, faites par le savant danois, démontrent que le ,Grönland n'a pas été toujours couvert de-glace ; si l'on pouvait expliquer l'origine de la période glaciaire actuelle, la question de la formation et de la disparition des glaciers devrait être considérée comme résolue et la géologie aurait fait un grand pas en avant.-Le docteur Nansen aura l'éternel honneur d'avoir parcouru le premier « llnlansis», immense désert de glace, resté jusqu'ici infranchissable même pour l'infatigable Nordenskiöld.
Y.-F. Demàys«
CHANGEMENT D'ADRESSE
<DuQa<îíiaflö ¢?<ßflunsura¢fle ¢fle clíaiig©· iMemifl ¢M'a¢Øires§e ¢IoS¢ êure ac<c©ia»· p«ug·imé© ofl'asime II¢aHB¢fle iflBBfl>2'IiïBée ei tìe CHi¾W?AiWrS c®SiWaBØES eaa tfim-0¢B*es-lp¢]>s¢e posait frais de réâm-ø¾]ressuoim.
IL'AaSmmuniiHsui*íu¾u©m sflaa a£©UE&ïVAL ffi>tE§ ¾r¢>WA¢BlE§ ðfiemu à raua*e con-nu an (tire à ses lec¢e¾irs «n&'elBe lu'est fl`esp<cum§anDue uueh service régimfiîer
ail Tin J¢mD'uûítiH ¢gone tp©uiur Bcê> aHïom-o&eHimenBtf@ <g¶nfl fi¾afi ®«>i&¢ ffíuu(î9-tìire*3 àesraemi.
206
JOURNAL DES VOYAGES
L'ENFANT VOLÉ1
^ ** IV lfi voleur d'enfants
Le triste spectacle auquel je venais d'assister s'était gravé profondément dans mon esprit; souvent pendant la semaine suivante, je pensai à ces malheureux parents. Nous nous donnâmes, mes compagnons et moi, toutes les peines du monde afin de découvrir les traces du pauvre Dougl, mais nous ne réussîmes point.
La nouvelle du rapt fut publiée dans tous les journaux australiens; durant huit jours, elle servit de thème unique à toutes les conversations. On offrit de fortes récompenses à ceux qui donneraient quelques renseignements sur l'enfant ou sur son ravisseur.
La justice, après de longues recherches, opéra de nombreuses arrestations ; mais les individus soupçonnés prouvèrent chacun un alibi et, leur innocence reconnue, furent bientôt relâchés.
Six semaines s'étaient écoulées depuis notre court séjour dans la ferme de M. Clarke, lorsque des affaires d'intérêt personnel m'appelèrent à Adélaïde, où j'arrivai par une belle après-midi de janvier.
Je venais de débarquer à Port-Adélaïde, après une heureuse traversée. Quelques amis étaient venus à ma rencontre, et nous remontions ensemble vers la ville, située sur le Torrens, à douze kilomètres de la place Marine, lorsque nous entendîmes un br-uit de voix confuses, semblable à l'écho lointain d'une foule tumultueuse.
Parvenus à lentrée de la capitale, nous aperçûmes des groupes nombreux se précipitant vers un grand bâtiment grisâtre, à large porte, que je reconnus pour être la maison du juge de paix Brewster. Nous pressions le pas, afin de savoir quelle pouvait être la cause de celte affluence, qui augmentait à chaque minute.
A linverse des rassemblements qui se produisent ordinairement dans les villes australiennes, il n'y avait là que peu de nègres et de gens de condition inférieure, mais beaucoup de gentlemen élégants, de squatters et de colons aisés, hommes, enfants et femmes, celles-ci en très grande majorité.
D'autre part, sur tous les visages se lisait une inquiétude mêlée de compassion, sentiments habituellement inconnus aux mouvements populaires de ce genre. Les hommes semblaient poussés par une curiosité un peu farouche ; les femmes serraient convulsivement leurs enfants sur leur sein, comme si elles craignaient de se les voir arracher.
Nous interrogeâmes une de celles qui se trouvaient le plus près de nous.
4. Voir iôo nº· 636 à 638.
« On 1 a enfin trouvé ! répondit-elle. Vous savez bien !... le voleur d'enfants 1... le gredin qui a ravi le petit Dougl 1... Il est découvert, arrêtél... Ce ne peut être que lui !... »
On avait en effet arrêté un inconnu, fortement soupçonné d'avoir enlevé len-fant de M. Clarke, dans le comté de Hopefield. Je ne saurais dire quelle satisfaction nous causa cette nouvelle.
« Enfin I nous disions-nous, cet odieux attentat contre les droits les plus sacrés de la nature et de la famille va être puniî... Peut-être avouera-t-il où est l'enfant I... »
Je voulus pousser en avant pour tâcher d'approcher de la maison ; mais les femmes formaient un cordon si serré, qu'il me fut impossible de fendre cette mer humaine.
C'était, en effet, pour les femmes, une attraction- des plus émouvantes et des plus irrésistibles.
Nous restâmes ainsi, an milieu de la foule, sans pouvoir avancer, pendant plus de deux heures.
De toutes parts débouchaient de nouveaux groupes, laffluence allait toujours croissant, on continuait à accourir par toutes les avenues ombreuses et personne ne quittait la place. Un murmure sourd, semblable au roulement d'un torrent dans les rochers, dominait les conversations particulières, comme le grondement puissant de l'orgue couvre les voix multiples de l'orchestre.
Enfin, la porte du juge de paix s'ouvrit et un prisonnier apparut, flanqué de . deux constables ; derrière lui, le shérif qui le faisait conduire à la maison d'arrêt.
« Le voilà ! » dirent les femmes d'une voix rauque, et en le montrant du doigt avec un geste sinistre : le voilà !...
Leur visage était devenu livide; leurs yeux lançaient des éclairs, et elles pressaient de nouveau fiévreusement leurs enfants sur leur poitrine.
De fait, tout, dans le personnage ainsi escorté, semblait confirmer l'accusation portée eontre lui. Il avait, d'ailleurs, toutes les allures d'un malfaiteur, et chacun de répéter : « Ce doit être luil... certainement c'est lui !... ce ne peut être que lui I... c'est bien là le ravisseur du pauvre Dougl 1... Regardez donc cette mine patibulaire!... C'est lui!... »
Ses traits étaient certainement les plus repoussants que j'eusse jamais vus ; sa physionomie était farouchement sournoise, son air à la fois faux et brutal, avec une expression de méchanceté basse et satanique. Son aspect glaçait deflroi et semblait couper la respiration. Le regard fauve était fixé sur le sol ; mais, quand la tête se relevait, les yeux gris démesurément agrandis paraissaient sanglants ; on eût dit qu'ils reflétaient une fournaise. Quand il vit les mères embrasser anxieusement leurs enfants, sas lèvres grimacèrent un sourire hideux. A première vue, on reconnaissait un
individu d'origine irlandaise. Sa taille ne dépassait guère la moyenne; sor teint blafard était d'un gris pâle; il avait les joues creuses, les lèvres énormes et proéminentes; tout dans sa personne inspirait le dégoût. 11 était vêtu d'un habit bleu usé et d'un pantalon de même couleur, coiffé d'un vieux chapeau rond et chaussé de souliers en lambeaux.
Sur son passage, s'élevait de la foule comme un frémissement d'épouvante; elle ne poussa aucun cri, tant elle était stupéfiée, atterrée. On entendait seulement murmurer çà et là : a Quelle affreuse mine!... Si Dougl a été volé par cette canaille, il est perdu à jamaisl... »
Bientôt, le prisonnier disparut à lautre bout de la rue; la foule le suivait sans empressement, la place ne tarda pas à être à peu près déserte; une cinquantaine de curieux attardés s'en allaient à pas lents; je me dirigeai vers la maison du juge de paix, M. Brewster, avec lequel j'avais eu l'occasion de converser à plusieurs reprises pendant mon premier séjour à Adélaïde, huit mois auparavant.
Je n'eus qu'à me nommer pour être reconnu par l'honorable magistrat et, quand je l'eus mis au courant de mon excursion à Hopefield, il s'empressa de me donner tous les renseignements qu'il avait recueillis sur le rapt de Dougl et sur lindividu qu'on soupçonnait du rapt. Voici ce qu'il m'apprit :
Quinze jours auparavant, M. Clarke avait reçu une lettre signée « Thomas Tutti » et portant le timbre de la poste d'Adélaïde. ïl était informé, par cette missive, que son enfant était vivant, que le signataire connaissait le lieu où Dougl était retenu. Le correspondant ajoutait que si M. Clarke voulait mettre un billet de 50 dollars dans une réponse adressée poste restante à Adélaïde, on lui rendrait son fils, ou plutôt qu'on lui ferait connaître le lieu où mistress Clarke aurait à se rendre ¢ seule, cette fois, avec 200 dollars, contre la remise desquels elle recevrait son enfant ».
. A peine les infortunés parents eurent-ils entrevu cette lueur d'espérance que, sur le conseil de quelques amis et voisins, le père écrivit au directeur de la poste d'Adélaïde, pour l'informer de ce qui se passait et le prier de faire arrêter lin-. dividu qui viendrait réclamer la réponse adressée poste restante.
Quatre jours plus tard, en effet, l'Irlandais que je venais de voir conduire en prison se présentait au guichet de la poste et demandait s'il n'y avait pas une lettre à l'adresse de Thomas Tutti.
Le directeur répondit qu'il allait s'en assurer, et, s'éloignant un instant, il fit mander immédiatement · le constable, qui était déjà prévenu.
Le correspondant de M. Clarke fu¢ arrêté.	£
Y?-F. Maisonneufve,
(daprès Sealsßeld.)
(à suivre.)
LES PETITS ETATS OE L'ALLEMAGNE
LES VILLES LIBRES1
(I
(Suite.)
219
IOURNAL DES VOYAGES`
La cathédrale est loin d'être aussi curieuse que la Marienkische : elle renferme un tableau de 1491 que lon attribue en partie à Memling. Il y a sans doute un air de famille entre cette œuvre et les Memling de Bruges, mais malgré toutes les affirmations du sacristain, celui-ci ne rappelle, ceux-là que de fort loin.
Cette peinture m'a remémoré un tableau qui m'avait beaucoup frappé à Saragosse. En visitant le musée provincial que Ja ville laisse dans un état pitoyable, je m'arrêtai longtemps devant deux peintures sur bois. Les Memling de Bruges me revinrent à lesprit. Il y avait aussi entre eux et les deux primitifs que j'avais devant les yeux un « air de famille », une de ces affinités qui permettent à un conservateur de musée de mettre au bas de ces tableaux l'honnête et scrupuleuse mention : attribué à Memling. Malheureusement le conservateur de ce musée, dé-plorablement conservé du reste, n'avait rien mis et je ne pus en tirer aucune indication. C'était un vieux soldat de Palafox qui avait participé à la défense de Saragosse, lorsque les Français l'assiégèrent en 1809, et que ses 98 ans avaient rendu fort dur d'oreille.
« Allons à la Haus derSchit-fergesellschaft, » me dit M. C.,· en sortant de la cathédraleg
Ce nom kilométrique Haus der Schifffergesellschaft signifie ¢ maison des amateurs ». Ce n'est pas une des moindres curiosités de Lübeck. Cet édifice est maintenant occupé par une brasserie.
Nous entrons dans une grande salle portée par des colonnes; la plus grande partie est occupée par trois doubles rangées de bancs munis de hauts dossiers. C'est dans la première rangée que les marins qui partaient pour Riga venaient s'asseoir. Ceux qui naviguaient vers Bergen prenaient place dans la seconde. La troisième était réservée aux navigateurs de l'occident.
Le plafond est encombré de modèles de navires, parmi lesquels figure celui du vaisseau amiral de Lübeck VAigle, construit en 1566, lors delà guerre deSuède.
Au ^moment où nous y entrons, la brasserie est encombrée de fumeurs qui eau-
1 Voir le nº 638.
L'Enfant volé. — Le voleur d'enfants.
(Page 220, col, %)
J'ai particulièrement regretté de n'avoir pu voir la chambre Fredenhagen de 1585 où d'après Bœdecker, se trouvent d'excellentes sculptures.
Il était trop tard pour faire l'ascension du Chimbousso, hauteur d'où lon jouit d'une très belle vue de la ville.
Nous allâmes jusqu'à laBurgthor, une des quatre entrées de Lübeck. Là s'élevait autrefois le burg ou le château fort de Lübeck qui fut démoli en 1227. Des trois tours fortes qui défendaient cette entrée il ne reste que la plus centrale qui date de 1444,
Nous revînmes par la Grosse-Burg strasse à la place du Marché. De là M. C... m'amena jusqu'au Klingenberg, une des
sent bruyamment devant^ des chopes hautes comme des cathédrales.
¢ Comment trouvez-vous cette brasserie? me (dit M. G... quand, après avoir achevé notre cigare, nous sortîmes, moi je la préfèfe à la plupart des caves dans lesquelles il faut descendre lorsque l'on' a envie de prendre un bock, mais' il y a près d'ici la Maison des marchands qui n'est pas moins curieuse. Je vous y conduis. ï Malheureusement nous ne pûmes pas la visiter complètement, car la Haus der Kaufleute n'est ouverte que le jeudi.
nombreuses places ae Lübeck. Il me désigna une espèce de fontaine monumentale, a Qu'est-ce que cela? « Ça, c'est le monument nécessaire! celui qui doit perpétuer dans les cœurs lübeckois le souvenir de la guerre de 1870! Ces armoiries que vous voyez là, ce sont celles de Bismarck etde Moltke. Avouez que l'architecte qui a élevé cette construction singulière manquait au moins de goût? Après tout on comprend qu'un peuple qui a été si souvent battu éprouve le besoin de se rappeler une guerre heureuse?
— Savez-vous que c'est ici, à Lübeck, queM. deMoltkefitcon-naissance avec les Français? » M. G... me fit un petit signe de tête. Il savait mieux mon histoire de France que moi, et en me ramenant au Kaths-keller il me parlait de cette journée du 7 novembre 1806 où les troupes de Bernadotte et de Soult, escaladant sous la mitraille les ouvrages fortifiés de Lübeck, taillaient en pièces les soldats de Blücher qui s'étaient réfugiés dans la ville.
M. de Moltke dont la famille se trouvait à Lübeck avait alors six ans et c'était la première fois qu'il voyait les uniformes Français.
Nous étions descendus dans les caves du Nathskeller et, tout en consultant la carte pleine de promesses qu'un garçon venait de nous remettre, j'interrogeais M. C... sur le Lü-beek que j'ignorais encore, le Lübeck administratif et judiciaire.
« Vous connaissez la constitution hambourgeoise me dit M. C... la constitution du petit , état de Lübeck n'en diffère pas sensiblement. .Comme Hambourg, Lübeck est une république. Gomme Hambourg, elle a un Sénat et une Bürgeschaft qui exercent le pouvoir. Ici le Bürgeschaft est élu par l'ensemble des citoyens. En 1848 la Bürgeschaft fut assiégée par le peuple : les députés s'étaient réfugiés clans une église protestante. Les Lübeckois demandaient une nouvelle constitution. On la leur donna un an aprèsg Elle établissait le suffrage universel, d
Le Bürgeschaft se compose de 120 membres élus pour six ans. Moins heureuse que nos députés français ils n'ont droit à aucune indemnité.
Quant au Sénat il compte quatorze membres seulement et il est élu par une assemblée générale formée des sénateurs présents et d'un nombre égal de députés désignés par la Bürgeschaft.
Les deux Assemblées sont chargés de la surveillance de l'administration du
JOURNAL DES VOYAGES
206
trésor public, des biens des communautés religieusas.
C'est le Sénat qui choisit dans son sein les titulaires des départements ministériels. L'État deLübeck compte une dizaine de petits ministres. 11 y a le département des affaires militaires le département des affaires funéraires (!), celui des affaires médicales, des maisons de correction, des douanes et des établissements publics de la ville, le département des affaires de l'empire et des relations extérieures, etc. Les sénateurs sont nommés à vie et ils touchent un traitement.
Le Sénat partage avec la Bürgeschaft le pouvoir exécutif et il n'est pas soumis a une responsabilité ministérielle.
Quand iïy a confîitentre deux Chambres c'est YOberlan desgericht, le tribunal supérieur de Hambourg, qui est commun aux trois villes libres, qui est chargé de larbitrage lorsqu'il s'agit d'une interprétation juridique.
Lübeck a une dette publique de ið,473.920 marks, et la somme consacrée aux intérêts et à l'amortissement est de 803,765 marks. Aucun emprunt ne peut j être contracté sans le concours des deux l
¦
Chambres; ce concours est nécessaire également pour toute modification à introduire dans le plan d'amortissement de la dette. Puisque nous parlons des dettes et des ressourcés de l'État, je vais vous signaler cette particularité, assez fréquente d'ailleurs : ici presque toute la propriété forestière est entre les mains de l'État. C'est un de ses bons revenus.
« Si nous avons le temps demain, me dit M. C... nous irons visiter une des grandes écoles de la ville qui en possède un certain nombre. Avez-vous en- ¦ tendu parler de la Fabrikschl·le? Avec la I Geverbeschule, un établissement du même genre, c'est l'école des Arts et métiers lübeckoise. On y envoie les enfants de 12 à 14 ans qui veulent entrer dans des fabriques. Lübeck a aussi son école industrielle pour les jeunes filles et une école de navigation, mais cette dernière compte peu d'élèves. Toutes ces écoles, ainsi que l'école bourgeoise supérieure, sont placées sous la juridiction du « collège supérieur d'école ». C'est une commission composée de sénateurs et de membres de h Burgeschaft qui s'occupe spécialement de l'instruction publique. Elle est ici l'objet de soins tout à fait spéciaux car Lübeck est très fier de ses gymnases et de ses écoles spéciales. »~
Le lendemain nous n'allâmes pas visiter d'écoles. Après avoir arpenté les quais, nous revînmes au Rathaus, mais cette fois pour le uathaus lui-même et non pour Rathskeller. Je ne veux pas dire du mal de l'Hôtel de >Ville de Lübeck: j'aime beaucoup ses énormes pignons et ses clochetons originaux, mais il est certain qu'il manque d'unité et qu'il se ressent des transformations successives qu'il a dû subir. L'intérieur du monument est assez curieux. La salle d'audience est
FIN
Jean Gascogne.
fô(£UR$ ET COUTUMES
DU «SALUT»
CHEZ DIFFÉRENTS PEUPLES SAUVAGES1
IL es ISgib>3Lg
celle ou le Sénat tient ses séances. Les 1
»
peintures qui l'ornent sont attribuées au Bolonais Steffano Torelli. La salle de la Hanse, la Kriegstube, sont aussi fort remarquables. il y a là des lambris magni÷ fiques et une fort belle chemfnée de la fin du xvi® siècle qui tenterait bien des décorateurs.
Quand on vient de Hambourg le port de Lübeck paraît bien peu intéressant. M. C... me faisait toutefois remarquer les efforts tentés par les Lubeckois pour faciliter le transit. Le port a été considérablement agrandi ; de nouveaux quais de déchargement ont été construits. et le port extérieur a été organisé pour les navires à voiles. L'importation lübeckoise se chiffre par 14 millions de quintaux d'une valeur de 250 millions de francs.
Le mouvement commercial du port de Lübeck lui donne la sixième place parmi les ports allemands. Il vient après Hambourg, Brème, Kiel, Stßttin et Dantzig. En 1885, les entrées des navires ont atteint le chiffre de 2,205.
Le soir même je quittais Lübeck et je prenais congé de mon aimable cicerone, M. C.. un guide quej'ai beaucoup regretté pendant le cours de mon .excursion à travers les petits États de l'Allemagne.
Lorqu'en Europe on veut montrer des exemples des minuties, parfois poussées jusqu'au ridicule, de Y étiquette, on ne manque pas de nommer l'Espagne et de citer la cour espagnole.
Eh bien ! le maître des cérémonies le plus expert de toutes les Espagnes perdrait, gageons-nous, son latin, s'il devait exercer sa fastidieuse profession chez les Eghas de Guinée, voisins et vainqueurs du Dahomey de cruelle et sanguinaire réputation.
En matière de salutations, comme d'ailleurs en tout ce qui a trait aux us de létiquette, nul Africain ne se montre plus étonnamment pointilleux et minutieux que l'Egba.
Et ce n'est pas seulement à la cour, ¯— si l'on peut se servir ici de ce mot bien gros en ses quatre lettres et bien prétentieux en parlant de sauvages, — c'est jusqu'aux plus infimes couches sociales que s'impose le code le plus embrouillé qui soit des marques de civilité.
Au fond, la forme générale du salut est bien toujours la même ; mais que de nuan-
1. Voir les nº* 636 et 638.
1 ces, que de subtiles distinctions selon la position sociale... ou simplement physi` que de ceux qui saluent et de ceux que l'on salue !
Qu'on en juge :
Il serait, chez ces incroyables Egbas, de la dernière malséance de saluer un homme assis comme s'il était debout, un homme debout comme s'il se promenait, un homme qui se promène comme s'il rentrait do la promenade, etc., etc. Est-on au travail? C'est un compliment spécial qu'il convient de s'adresser. De même si la personne rencontrée est fraîche et dispose ou bien lasse ou indisposée.
Le capitaine Burton, un des principaux explorateurs de ces contrées, déclare avoir relevé, pendant le séjour assez long qu'il fit chez les Egbas, jusqu'à cinquante modes différents de salut. Encore sup-pose-t-il ce chiffre bien au-dessous de la vérité, nombre de formules de politesse ayant dû forcément échapper à son observation, toute attentive et sagace qu'elle a pu être.
Nous n'avons pas lintention coupable de perdre le lecteur au milieu du dédale des sauvages civilités de ces tribus. Nous ne mentionnerons ici que les types généraux d'abord du grand salut, puis de celui qui, entre égaux, est monnaie courante ' comme notre a bonjour p et ses similaires européens.
fa Le grand salut :
Lorsqu'un inférieur rencontre son supérieur, un fils sa mère, un jeune frère son aîné, etc., il commence, s'il est chargé, par mettre bas son fardeau, quel qu'il soit* Alors il se jette à quatre pattes, se pros terne jusqu'à toucher le soi. frotte son front d'abord, puis alternativement l'une et l'autre joue, dans la poussière. Ce n'est pas tout : il lui faut ensuite baiser la terre, rassembler les pieds un moment écartés, passer chaque main sous laisselledu bras opposé, et enfin, rebaiser la terre... Ouf!
2° Le petit salut :
Deux Egbas se rencontrent. Le rang de l'un d'eux est assez peu sensiblement supérieur à celui de l'autre pour qu'ils puissent, sans faire accroc à la minutieuse hiérarchie qui distingue leur nation, se dire égaux. Comme pour le grand salut, ils commencent, le caséchéant, par se débarrasser de leurs charges ou fardeaux; ils s'accroupissent l'un en face de l'autre, et, comme diraient nos matelots, se crochent vivement par un ou plusieurs doigts. Cette façon de poignée de main est d'ailleurs générale dans tout l'Occident africain. Cette cérémonie faite, ils rechargent leurs bras, leurs têtes ou leurs épaules, et poursuivent leur chemin... pour recommencer peut-être à cent pas de là.
Qu'on nous permette une petite statistique qui ne laisse pas que d'être originale.
Si le petit salut est obligatoire à chaque rencontre entre égaux, le grand, si compliqué, n'est exigible qu'une fois par jour par le même et venant du même. Toutefois, comme chez ce peuple entiché des-
JOURNAL DES YOYAGÈS
âS3
prit de rang et de caste il est bien rare que, sur deux Egbas qui se rencontrent, lun ne soil pas de quelque manière inférieur à lautre, on s'est amusé à évaluer la som'tv,ö de temps, pris sur une journée par les prostrations et les accroupissements commandés par la politesse de ces nègres extra-civils... sinon civilisés. On est arrivé à pouvoir dire qu'en moyenne chaque *Egba emploie une grande heure quotidienne à rendre et à recevoir hommage.
Que diraient les actifs commerçants londoniens si l'usage les contraignait à perdre ainsi une heure de leur temps précieux, entre neuf heures du matin et quatre heures du soir, par exemple?
Jean Kervadec.
¿S Ö0IGBIS ÏMBMÎIQML
DES
SCIENCES GÉOGRAPHIQUES
La Société de géographie, à loccasion de l'Exposition universelle de 4889, vient de tenir un Congrès .dans l'hôtel qu'elle occupe, 184, boulevard Saint-Germain.
Les murs de la salle des séances, en outre de la décoration appropriée à la circonstance, étaient entièrement couverts avec les objets rapportés d'Abyssinie par un explorateur français, M. Borelli, dont nous avons dernièrement raconté le voyage au pays des Gallas C'est dans ce local ainsi orné que se sont réunis les 1 délégués de presque toutes les Sociétés de géographie qui existent actuellement dans le monde civilisé. La Société royale de Londres, la Société I. et R. de Vienne (Autriche), la Société Impé- ¦ riale russe, les Sociétés de Rome et de 1 Bologne, celles de Bruxelles et d'An-' : vers, celles de Suisse, de Danemark, de Suède et de Norvège, d'Espagne, de Por- ¦ tugal. En dehors de l'Europe, celles de l'Egypte, du Mexique, du Nicaragua, du Bré?¾, de la République Argentine, du Paraguay, du Japon même et d'autres encore eue nous oublions sans doute, étaient rä. représentées.
Le Congrès s'est ouvert sous la présidence de ¾l. Ferdinand de Lesseps, président de la Sociétét 11 avait à ses côtés M. G. Delmar-Morgan, représentant la Société royale géographique de Londres, et M. de Cavalcanti, sénateur, conseiller d'État, ancien ministre des affaires étran-, gères de l'empire brésilien, qui représentait personnellement lempereur du Brésil, membre de la Société. Au bureau avaient également pris place, à côté des membres formant le conseil de la Société, MM. le général baron Nicolas de Kaul-bars, au nom delà Société impériale russe de géographie qui était encore représentée par M. Grigorieff, son secrétaire géné-ral<> et don Joaquim de Mendizabal Tamborrel, professeur d'astronomie et de géodésie à Mexico, au nom de la Société de géographie de cette dernière ville. De
i. Voir le n¢ 633.
nombreux explorateurs appartenant aux divers Etats assistaient à la séance.
Dans son discours d'ouverture, M. de Lesseps a remercié les assistants de l'empressement avec lequel ils avaient répondu à l'appel de la Société. lia remercié aussi c les souverains et princes amis de la géographie, ainsi que les savants illustres qui avaient consenti à faire partie du comité de patronage. »
Il a rappelé que la Société de géographie de Paris était la plus ancienne de toutes; elle a été en effet fondée en 1821, à une époque où il n'existait encore sur le globe aucune association de même nature. ¢ La Société de. géographie de Paris a toujours, a-t-il ajouté, donné l'exemple de la fraternité dans la science; oubliant volontiers les distances que les progrès de l'industrie humaine font de plus eh plus disparaître, elle tend'une main amie à tous les peuples par dessus les frontières changeantes et n'ouvre ses portes qu'aux discussions scientifiques qui peuvent passionner, mais non diviser.
a Dans la discussion de questions d'un haut intérêt général, les membres du Congrès ne se préoccuperont que des progrès de la science et du bien de l'humanité. La géographie, telle que nous la concevons aujourd'hui, n'est pas seulement la connaissance abstraite de notre globe ; elle comprend aussi l'étendue des rapports de la terre et de ses organes avec l'homme. Ces rapports, nous nous efforçons de les améliorer; c'est le rôle des géographes, et nous pouvons dire avec orgueil qu'il n'en est pas de plus grand » « Pour vous reposer de ces travaux, a-t-il dit en terminant, vous visiterez l'Expo sition et vous en emporterez un profond sentiment d'admiration pour cette manifestation du génie humain, et aussi l'impression :réconfortante que la meilleure utilisation de notre énergie physique et morale est toujours dans la culture intensive des arts de la paix, d
A la fin de son discours, le président a formé des vœux pour le rétablissement de la santé du grand duc Constantin de Russie, président de la Société de géographie de Saint-Pétersbourg.
Les membres du Congrès se sont alors divisés en plusieurs sections ou groupes dont le premier s'est occupé des questions se rattachant à la -géodésie, à la topographie, à l'hydrographie; le deuxième, de la géographie physique; le troisième, de la géographie économique ; le quatrième, de la géographie historique et de l'ethnographie; le cinquième, de l'enseignement géographique; -le sixième, des voyages et explorations; enfin, le septième, de la cartographie.
L'importance de l'enseignement géographique n'est plus en question; mais « la formation du personnel enseignant, le choix du matériel et de la méthode, la création d'établissements spéciaux donnent encore lieu à d'intéressantes discussions dont la diffusion de la science géographique doit profiter dans une large mesure. »
Les explorateurs, eux, non seulement apportent dans un congrès les fruits d'une expérience acquise au prix de fatigues péniblement endurées, mais ils peuvent aussi « faire connaître, au grand bénéfice de leurs successeurs, les procédés à employer pour pénétrer dans certaines régions inconnues ou inhospitalières, les méthodes les plus pratiques en voyage, les précautions hygiéniques à prendre pour résister aux influences des climats meurtriers » ; à eux encore à donner leur avis sur les règles à suivre pour la dénomination des lieux nouvellement découverts, afin qu'on puisse, s'il est possible, mettre un terme à une anarchie qui jette souvent les cartographes dans de cruelles perplexités.
¢ Les causes géographiques des groupements humains, les moyens de peupler et de coloniser les territoires encore déserts ou fermés à la civilisation, le développement des grandes voies de commu nication en vue d'activer le mouvement commercial sur toute la superficie du globe », en un mot ce qui forme le programme .du troisième groupe, ou section économique et commerciale, offrent aussi d'intéressants sujets d'étude.
Une visite au Musée d'ethnographie, sous la conduite de M. Hamv, directeur de ce Musée et membre de la Société, a eu lieu pendant le Congrès. M. Hamy a montré surtout en détail aux assistants la salle récemment ouverte ét qui contient l'ethnographie française. Après quoi les membres du Congrès ont visité les différentes parties de l'Exposition consacrées à la science géographique, à l'ethnographie, aux voyages et missions, et le pavillon où le prince A0 de Monaco, membre de L·· Société, a exposé le résultat de ses derniers voyages dans l'Atlantique.
G. D.
NOUVELLES DE NOS COLONIES
KJ<¤>TLuv<eliIl<ö=<GsiIl<a¢l<¤)¢uI©. —L'élevage des vers à soie réussit complètement en Nouvelle-Calédonie.
On écrit à ce sujet de Cayenne :
« Des essais d'éducation, tentés depuis quatre ans en Nouvelle-Calédonie, ont prouvé que les vers à soie se comportent parfaitement dans cette colonie. On peut faire plusieurs éducations par an, le moment le plus favorable est celui compris entre septembre et décembre. Les mûriers perdent leurs feuilles en juillet et entrent de nouveau en végétation au commencement de septembre.
« Les soies obtenues sont dans le genre de celle de Canton, mais, ayant moins de duvet et de bouchons, valent un peu mieux.
¢ Il est donc probable que la sériciculture va être encouragée en Nouvelle-Calédonie et ne tardera pas à augmenter, dans de notables proportions, les revenus de notre colonie.
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DB LA GEOGRAPHIE
206
JOURNAL DES VOYAGES
Les i¡»an¢5ïiet© grecs. — A la
séance de lAcadémie des sciences morales et politiques, M. Ch. Lévèque a donné lecture d'un très intéressant travail sur les
»
banquets grecs, à propos de l'ouvrage de M. Charles Huit sur le Banquet de Platon. On possède aujourd'hui assez de documents pour reconstituer fidèlement les habitudes de quelques peuples anciens, M. Charles Lévêque nous montre comment les convives étaient placés à table, étendus sur des lits, le coude gauche appuyé sur un oreiller. A Athènes, les femmes n'assistaient pas aux banquets; ou elles étaient assises à des.tables à part, ou elles étaient servies dans une autre pièce. En général, il n'y avait que trois lits par table, et le lit du milieu était considéré comme la place d'honneur. Les tables étaient petites et uniquement réservées au mets solides. Les liquidés, le plus souvent du vin coupé d'eau {les Grecs buvaient rarement du vin pur), étaient servis par un esclave qui emplissait les coupes avec une cuillère.
11 n'y avait ni fourchettes ni couteaux; on se servait seulement de la cuillère pour les mets liquides. Les Grecs mangeaient avec leurs doigts, et il paraît qu'il était assez difficile d'apprendre aux enfants à se servir proprement de leurs mains. Les serviettes étaient également inconnues, et les convives les remplaçaient par de la mie de pain ou par une pâte spéciale qu'ils roulaient en boulettes entre leurs doigts et qu'ils jetaient ensuite.
L'usage de se faire servir par ses propres esclaves, quand on était invité chez des amis, était admis. Au commencement du repas, le maître du logis se faisait remettre le menu
.1
par le cuisinier. Les tables étaient ornées de branchages avec leurs feuilles.
Le repas se divisait en trois parties : la première constituait le dîner proprement dit; on consommait des huîtres, des. coquil-ages, du poisson, des viandes et autres mets nourrissants; puis les convives se livraient à d'abondantes ablutions et se parfumaient; pendant C? temps, les esclaves changeaient les tables et on passait à la seconde partie ou dessert, qui se composait de pâtisseries, de gâteaux au fromage, de pièces montées, de fruits divers et même de volaille et gibier. Pendant la troisième partie, on se contentait de boire ; c'était l'heure des toasts et les Grecs en étaient prodigues. Dans l'antiquité?on buvait avec modération, à moins que ce ne fût en l'honneur
des dieux : mais alors les libations étaient abondantes. M» Lévêque termine sa communication en donnant d'intéressants détails sur les libations faites en lhonneur des dieux et sur quelques autres usages du peuple grec.
Un S résor sous»marin. —Les plongeurs d'une compagnie de sauvetage de Philadelphie. l'Atlantic and 6ulf Wréc-
Lexpédition Nansen. — Le Grðnlandais a la passion du tabac. (Page 219, col. 2.)
r * \ *
king Company, en recherchant una, goélette qui a récemment péri près des récifs Hen and Ghickens, au large du cap Henlopen, ont découvert lépave du trois-mâts barque anglais Midwa¡j qui a sombré dans les mêmes parages en 1853 avec une cargaison détain, de plombet clezinc ! représentant une valeur de 150,000 dollars au moins.
L'expédition Nansen. — L'oumiak, très léger, peut être transporté
à dos d'homme. (Pege 219, col 1.)
La compagnie a abandonné aussitôt la recherche de la goélette, et s'est occupée exclusivement de repêcher les lingots de métal provenant de la cargaison du Midtvay. Cent tonnes environ de ces divers métaux ont été déjà portées à Philadelphie et s'y sont vendues au cours le plus élevé du marché. Il en reste encore, dit-on, environ deux cents tonnes dans l'épave, et l'on s'occupe activement de les ramener à la surface.
Le Directeur-Gérant Léon Dewez.
Sceaux. Imp. Cüarairo et fila.
La cargaisondu Midtvay était consignée à MM. Penrose et Buvton, deux anciens négociants de Philadelphie, morts depuis plusieurs atinées déjà.
On a trouvé, en outre, une caisse d'excellente eau-de-vie, que son long séjour au fond de la mer n'a fait qu'améliorer.
On y a découvert également un sextant, des pistolets, des fusils et une foule ( d'autres objets, mais la plupart très avariés par leau et la rouille.
Le s¢2«iale-renford. — Un pêcheur a apporté, au Havre, un poisson assez rare sur nos côtes : le squale-renard (squalus vulpes de Linné). Ce squale, assez commun dans la Méditerranée et dans l'Océan, est rare dans la Manche; plusieurs exemplaires de l'espèce figurent dans la collection icthyologiquede notreMuséum. Le sujet péché samedi, dans nos mers, mesure environ deux mètres de long; la queue, qui a la forme d'une faux, a presque un mètre de longueur. Dans l'eau, les mouvements du squale-renard sont excessivement rapides, et l'on prétend qu'à l'aide de sa queue il frappe les animaux dont il veut faire sa proie, et les étourdit. Les dents ne sont pas dentelées sur les bords; elles sont très aiguës et placées sur quatre rangs. Le museau est pointu, la tête courte et conique, les yeux grands, la peau recouverte de petits tubercules, le dos d'un gris bleuâtre; le ventre est blanc.
Le plus grand exemplaire du squale-renard, capturé en Normandie, est celui qui fut pris à Dieppe en lan VIII, et qui mesurait cinq mètres de long.
Un caiemïn de feu* portatif.
— Le ministre de la Guerre va faire expérimenter prochainement un nouveau système de chemin de fer portatif s'inslallhnt avec une rapidité prodigieuse. Les rails constituant cette voie ferrée sont assemblés d'avance par des traverses et forment des morceaux de un mètre cinquante de longueur ajoutés bout à bout. Les officiers du gé-~ nie qui ont procédé à un premier examen de ce système pensent que lon arriverait facilement à poser un kilomètre et demi par heure.
Les mines en Chine. — On lit dans le Chinese Times : On vient de découvrir dans les environs du palais impérial de Jeho un dépôt considérable de charbon de la meilleure qualité.
On annonce également qu'il y a. un grand nombre de mines d'or et d'argent dans cette région.
mm .	m wm	W
Journal des Voya
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE ME
Nº 640. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 13 Octobre 1889.
Texte. — G. de wailly : Le Brick sanglant. — L· Boussenard : I/Homnie Bleu (suite). — V. Pilgium : Les chants nationaux danois. — j. Kervadec : el Toro? — F. Dillaye : Les Fidjiens. — V.-F. Maisonjíeufve: L'Enfant volé (suite). — Missions et explorations. — Chronique de l'émigration. —„ Nouvelles de nos colonies. — Chronique des voyages.
EMustrattons. — Le Brick sanglant : Le colonel reparaît, tenant crochée la femme. — L'Homme Bleu : L'embarcation glisse lentement sur les flots de la Platá; Il se fit sauter la cervelle. — El Toro : C'est un taureau qui s'est élancé, les cornes basses, au travers du marché. — Les Fidjiens : La jeune fille ainsi accoutrée reçoit son fiancé; lis se ceignent dune#ceinture d'herbes marines.
LE BRICK SANGLANT
64Q
Le Drick sanglant. — La colonel réparait, tenant crochée la femme. (Page 227, col. 1.)
IOURNAL DES VOYAGES`	219
AVIS ? NOS LIOilïï
öais9 ce m¾øiBBéfl*o, le Journal des Voyages cobudhmesbce B su ptmD¢uu««u-tå¢>nû tä*QiEi Eû¢>au¾`<55íûua n*oiBBSira aOe im<o¢Q*e ©oflØaliÄ©rate¾aB' G. DE WÅILLY.
*
¢íe fl·écit, ¿ Isa. ff©5s S¤QU5oime eup¾o3s @amtå, ©pécEMeinmeKift é©n*3¢ P©ÜUII· Se Journal des Voyages, a p©aim* ¾u&s*e s
LE BBICK SANGLANT
SI ge «ïivís© esa uii*¢>â§ pair¢5es S
»
ƒro PAfìT/E : Le fou du a Palais t>
2* — ; Le fìob¡n$on du large,
30 — : Le doigt de la Providence.
Rr©¾ îe©l©flflB·© se so«iwfleiiüueflat Mena ¢¢i·tafiuaeBimeDB¢ ¾S*£uw©5ß· fias, cSanucj ?aos cö3©Bøfiaes, « Un drame au Cap db Bonne-Espérance » ©¢, pBtms jréeeB3aBS2¾©øau, « Les Parias de l'Océan » dïflâ à ââ isaðm© pH¾oißme sflm¢èB·e c¢ • <conas<cíie¿û¢jï©T!ase. O¿*Öímü©il©¢e©EüQus&£at. et cir©ßQsaß3C ð?Qne H*&nu¢©¾aB* su¾'afltl su melflre ¢2aïaö c©s aØ©¢¤& onnva'ages ©e retfi*©aav© žüe3 pleøs is&H3au aQegré allasus
LE BRICK SANGLANT
A ti·av©EPö les HBaafiEQes ¢B'Isbb© ` 8ramô ¢Bi·ßsnawÄfiflnw© ©¾ ÍS*QSDD© SI©¢Q<¤>m· sei*i*©©, s© ølð©s© si@a© ©tesS© essu¾2-U5¢flQBC, J@3©í© ¢USS©ZZ te©Enmï3(5i¾a© P©uuf la'ê?a·© pas fi*anDSEiIle s&øns <aD©^©EsSr un© ¡r£aöfig¾li© p©uflfí* I© D©<ciî©¾3fì·o
®BB gD©BFE*fíà a BQ¾¾WÍlS¾Il©H* ©¢ §DIîU-
mœç¤wflroi* d «3© ©©E3Ä8aisi¢© a¾'cc ß*&tiº leue`, car ßfi o© ø¢an·B© ag¾a© oD© c© qu'fiD oaSc p©iar fi'av©ÄB* ®Bi>D)itfiø et
h
B2u iFr&ia©©, E3©î3o Sgia©F©ia© susaess géiméE®aieBBa©Eat ©es <sËsc)¤eo aS© la mer qn'om M©¾n© fl>i*é©©Eît© ur©p souvent s©¾i9 ci© WEatëaSsfi©t©s ©©¾a-le¾ar©< €*©s¢ à fies m©antB*env «Oaiss leiflp ©©¾ir© et pratfiflgime w©E*fìðé gh¾h© s'est appËCcg¾aé sm©tn·.© c©IDaB^©K*¿ã** te¾ars e®©s¢ I© rø©flBfi©i3r EBn©QÛeir£iiie# c© p¾aîs©¢âBiÔ ©td<MS©£iu pB·©aflïafl¢ŒßelArs ¾awaS, ¾fâ*fiS a voia&ta ff&ur© un en gB©oa ü©n¤DSai¢i?©, DWEI Ea¾ ¾¾a·fil G9igpsiiraB§g©
& Jammaflo, ©Eqíds9© paa* iL'fi&élBce øžäº vanae. . et ífcR'¾atale.
<¾¾n© É¡D©Ø Se©Ö©¾ailø Ba*appÉ*©ßB©nuº <fi©imtî pas en SB© ©immoflyeiBS© sonE'áiìBD©Bu-¢Saim¢© «Se. <iD©EsiüDs ïmmirûûfim©© :
C©UOXL-©tt S©OD¢ U®UQJ©IBEI*I3 sfî ünaUfiSEh©-
nmeimè Ëöés arnst ß<cènneö `^íìweo ©¢ s©?iìw©BQ¢ p©flgimcìDû¢©s UD© ü*a®SO©ai ¢?iul©, &©fiim QU© F©ffn'©SöIlQir H*©ni?©tlíi©Ea ©ä uQe FaHenûaûn· ü*Uimttéirêtt, ÛDs siwl-v©jaßu ñ®eaiffi© ©3 Q©?ñ©¤BEn©mìu D'aonôn*©.
I¾los flecu©cairø sippa·©nQanû'©im¢ Di>ea¾a-c©¾Hpeu s«uim¤ D'©EQ aD©natL©ir, ©ÜB nusáâEa¾
auquel Êub íler©s¾ê, sa ©ras ©sn @©m* m©s p©a'u¾na¢a©ø, Bô©Ha ©¢ îlu*fòBûc s^o©èo.
E BBICH SABLANT
première partie
LE FOU DU « PALAIS >
CHAPITRE PREMIER
une présentation sous voiles
La Sainte-Anne dAuray. — De Saint-Nazaire au Croisic. — Le port du Croisic. — Un naufrage en 4810. — Le passager attendu. — En route pour Belle-Ile. — Jacques Leclerc. — Une boutade de vieux loup de mer. — Révélations du père Duclos. — Le regard et le pied. — Un virage vent devant. — Un souvenir de collège. — Paysage marin. — Deux petites voiles rouges. — La panne. — La présentation.
Le samedi 4 mai I835,àcinq heures du matin, le trois-mâts-bar.que de 360 ton-neauxla Sainte-Anne d'Auray,—capitaine Duclos, armateur, Firmin Leclerc, de Beile-Ile, — quittait Nantes sur lest à la pleine mer et profitait du jusant pour descendre la Loire.
Ce long-courrier, récemment arrivé du Pérou et du Brésil, était passé, aussitôt son fret débarqué, au bassin du radoub; il reprenait la mer, rajeuni et pimpant. Une jolie brise, soufflant nord-ouest en rivière, lui promettait, le courant aidant, -de filer gaillardement ses sept nœuds et demi, orienté au plus près,tribordamures, sans avoir à courir de bords au milieu des bancs nombreux de lembouchure difficile de là Loire.
*
A 9 heures 4/4 il rangeait Saint-Nazaire. Cette coquette petite ville né devait que douze ans plus tard devenir limpörlant port d'attache de la puissante flottille des transatlantiques qui desservent aujour-dhuilesAntilIes,legolfedu Mexiqueetles grandes cités orientales du Sud-Amérique.
Après avoir glissé comme une-mouette rapide entre la Bonne Anse et le banc des Morées, la Sainte-Anne dAuray fit un peu de largue, le cap au sud-oµest, pour doubler la pointe de lÈve, puis leo roches du Grand-Charpentier, et embou-quer le chenal nord de lenlrée de la Loire, chenal qui s'ouvre entre c%es roches et les hauts fonds de la Lambarde,
Dès lors, la brise du large se fit pleinement sentir. Celle-ci étant de lou est-nord-ouest, le trois-måts dut louvoyer, et 'n'atteignit qu'à mer basse la rade maritime du Croisic.
Comme dans cette rade la houle est toujours forte lorsque les vents soufflent de la partie du nord-ouest, le capitaine, — a le père Duclos », ainsi qu`on appelait cet excellent homme dans la maison de larmateur — se mit, au lieu de mouiller sur une de ses ancres, à courir de petits bords à un mille au large de la longue jetée du Tréhic, muraille d'un kilomètre à l'extrémité sud de laquelle s'ouvre le petit port du Croisic.
Le brave marin n'avait nullement lin-tention, quoique sa manœuvre semblât
l'indiquer, de louvoyer sur rade jusqu'à lheure"où la pleine mer lui permettrait d'entrer son navire au port. Sa destination immédiate était, non pas le Croisic, mais bien le Palais, la petite capitale de Belle-Ile. Il était venu doubler lextrême pointe, dans lOcéan, de la rive droite de la Loire, pour y attendre... un passager. Son attente ne fut pas de longue durée.
Une grande embarcation dite sardinière, du type des chaloupes de la Rochelle, — c'est-à-dire gréée de deux mâts (le plus grand fortement incliné vers l'arrière), portant chacun une voile au tiers et précédés d'un petit foc, — louvoyait, elle aussi, à quelques encåblures de la jetée et des roches de Saint-Goustan.
Bien que d'un faible tirant d'eau, cette chaloupe, si elle eût attendu pour sortir lheure de basse mer, se fût trouvée prisonnière à la côte.
Le Croisic est si peu praticable, en effet, que, même à l'extrémité de la jetée, existe une traverse sur laquelle, en se retirant, lOcéan ne laisse que dix centimètres d'eau. Quand donc quelques coups de mine viendront-ils dégager de cette faible barrière l'entrée maintenant si incommode de ce port si plein de mouvement, surtout aux époques de la péçhe de la sardine et du maquereau?
Oh! le maudit banc de rocs! De combien de sinistres n'a¯t¯il pas meublé la rabâcheuse mémoire des vieux de la côte du pays nantais? De combien de contes lugubres, faits le soir à la veillée, n'est-il pas le thème, alors que dans la nuit noire le vent souffle en tempête de la région de l'ouest?
Il en est un surtout qui, durant de longues années, défraya les causeries derrière les volets solidement clos de la basse et fumeuse taverne.décorée du nom pompeux de a café de la Marine b. Il fallait entendre ces vieux, — vieillards bien jeunes encore, mais perclus de rhumatismes gagnés à la pénétrante fraîcheur des nuits de pêche et de gros`temps, — dire, en roulant leurs yeux naïfs et doucement inquiets d'hommes ayant toujours vécu de la mer et sur la mer :
a Vous savez bien, les gars, c'était sous VAutre, sous celui qu'on prétend qui est allé mourir, prisonnier de lAn-glais, sur le ponton de Sainte-Hélène, mais qui pourrait bien revenir un jour ou lautre, comme il est déjà revenu une fois, alors qu'on croyait l'avoir à tout jamais empennelé sur son île de la Méditerranée.;.
« En faisait-il un temps ce soir-là?.. A faire déraper en grand Belle-Ile, quoi!... si elle n'était pas mouillée sur un fond d'aussi bonne tenue! Pas un de vous, les gars, n'avait assez de barbe au menton pour relever dans sa mémoire le sou-venir^dun coup de tabac pareil, car c'était comme qui dirait dans l'hiver dé 1810, ou approchant.
«Tant il y a que vers la moitié du dernier quart de jour, — par six heures du soir pour les terriens, — un navire appa~
IOURNAL DES VOYAGES`
219
raît tout à coup à deux encàblures de la jetée du Tréhic. Nous poussons des cris pour lui dire de tâcher de reprendre le large, vu qu\>n n'était pas encore à mi-marée et qu'il s'en fallait dune heure au moins qu'il y ait assez d'eau pour lui sur la traverse. Mais comme il ventait à chavirer tous les menhirs de Garnae, près Quiberon, on ne nous entend pas plus du bord que si nous chantions vêpres à mille pieds au dessous de la quille du « Grand chasse-foudre » t
« Le navire grossit de seconde en seconde; le voilà à vingt brasses de la jetée; une lame énorme le sóulève : s'il pouvait courir aussi vite qu'elle, il serait capable de sauter la traverse. Nous faisons tous de bon cœur un vœu à Notre-Dame..*
<CracJg.. crac! tout le tremblement, quoi!... Il a touché : il s'ouvre en deux .comme si la guillotine de 93 laurait coupé par le milieu !
«Tout ce qui nous tombe sous la main de filin ou de ligne est aussitôt lancé par nous aux naufragés : trois... quatre... cinq sont hissés sur la jetée : « Tout à coup...
« Mais faut d'abord vous dire que nous n'étions pas seuls, aous les enfants du Croisic, à assister au naufrage. Il y avait d'abord un grand bel homme, quelque peu colonel dans les armées de l'empereur, qui passait chez nous sa convalescence, pour avoir été abordé en grand par les Autrichiens de Wagram; il y avait aussi un failli goddam, ou approchant, qui pouvait à bon droit être intéressé à la chose, puisqu'il était comme qui dirait l'armateur du navire en perdition, — un pas grand'chose de citoyen qu'on appelait : « master Wolf ».
« Tout à coup donc, les gars, voilà que parait sur la dunette une femme poussant des cris et tenant un enfant dans ses bras. Au même instant, une lame arrache tout l'arrière du navire qui donne terriblement de labande puis coule à pic en plein chenal.
« Prompt comme l'éclair, voilà le colonel qui hâle bas sa longue redingote à boutons d'or et qùi pique une tête, ni plus ni moins qu'un marsouin de profession.
« Le goddam lui crie : t— Sauvez lenfant, c'est mon fìls! c Alors, que nous disons, la femme, c'est sa femme... et il reste là!
t Pour lors, le colonel que nous pensions bien perdu, — car ça n'avait pas de bon sens de s'affaler à la mer par un temps pareil, — reparaît, tenant crochée la femme, laquelle serre à l'étouffer le petit gars de sept à huit ans. Il saisit un de bouts de ligne que nous lancions sans cesse, et veut y amarrer la femme...
€ — Non!... lui, mon enfant! fait comme ça en refusant, la`brave mère.
t Pour amarrer le moussaillon, le sauveteur estobligé d'abandonner un moment la femme qui disparaît aussitôt.
« Voilà te petit hissé, piaillant sur la
jetée, et le militaire qui replonge... mais qui ne retrouve plus la mère. Lui-même y serait resté si deux d'entre nous ne s'étaient portés à son secours, une bonne aussière passée sous les bras.
t Dès qu'il fut retiré du bouillon, il alla au goddam qui attendait tranquillement, tenant son bonhomme affolé par la main.
« — Monsieur, dit-il, je vous supplie de me pardonner.
« — Elle est perdue?
« — J'en ai l'horrible conviction... mes forces étaient à bout, sans cela...
> « — Elle m'a toujours porté malheur, grogna l'autre.
« — Vous dites?... fit le brave officier qui croyait ayoir mal entendu.
« — C'est ma femme qui a voulu s'embarquer sur ce navire. Or, ce bâtiment qui est toute ma fortune est perdu avec elle!
<	Le grand militaire se redressa, lœil terrible :
t — En un pareil moment! Ah! vous êtes un misérable 1
« C'est tout ce qu'il put dire, car une de ses blessures s'était rouverte et on lemporta sans connaissance.
<	On retrouva le corps de la femme à marée bassesur les rochers de Saint-Gous· tan ; mais, dès qu'elle fut enterrée, le goddam n'eut rien de mieux à faire que de filer son nœud avec son petit. Tout Croisic était si outré contre un sans*cœur comme lui, qui avait le front de pleurer son or pendant que sa femme mourait au fond de`leau par amour pourson enfant, qu'on lui aurait fait avaler sa gaffe dans quelque coin.
« Paraît qu'il est allé cacher son ignoble égoïsme dans le pays de Vannes, et qu'il y est mort vers l'époque de 1830, ou Paris nous faisait une révolution. »
Voici ce que r¿contaient, entre autres drames, les vieux du Croisic, au sujet d'un des malheurs causés par les mauvaises roches de l'entrée de leur port.
Nons nous sommes faits, comme eux, un peu prolixe en répétant ce fait divers, — si commun, hélas! sur tous les rivages que battent les flots furieux, — parce qu'il n'est pas sans avoir, avec le récit qui va suivre, certains rapports assez directs ; parce qu'il édifiera le lecteur sur les lointains antécédents de certain personnage de celte histoire.
Mais il est temps de fèrmer-cette longue parenthèse et de revenir à l'année 1835, au trois - mâts - barque la Sainte-Anne d'Auray et au canot qui, le 4 mai, venait de sortir du Croisic.
L'embarcation, donc, qui depuis dix heures du matin tenait la mer, n'eut pas plutôt aperçu le trois-mâts qu'elle loffa et, se couchant gracieusement sur la lame, vola à sa renconire. A onze heures elle laccostait sous le vent ; un jeune homme, élégant d'allures autant que de costume, se hissait légèrement à bord du navire et serraitfamilièrementlamain du capitaine¡ tout en adressant un c au revoir » plein
de rondeur aux canotiers qui l'avaient amenés. Ceux-ci débordèrent du trois-mâts, gouvernèrent dans le sud-est pour aller, jusqu'à la marée du lendemain, faire, aux approches de la pointe de Saint-Gildas, leur rude et misérable métier de pêcheurs.
Sur l'ordre du capitaine. Duclos, la Sainte-Anne dAuray avait vu rétablir sa voilure, tout à l'heure en partie carguée pour le louvoyage en rade. Doucement balancée par les lames, un peu courtes près de terre, elle reprit sa course légère danslouest-quart-sud-ouest, son beaupré pointant, en raison du courant constant qui, sur nos côtes océaniennes, porte au nord, — courant du Gulf-Stream auquel allait bientôt s'ajouter celui du flot montant, —son beaupré pointant, disons-nous, un peu au sud des rochers, momentané* ment à découvert, du Plateau du Four.
La manœuvre achevée, le capitaine rejoignit son passager qui, les bras croisés, appuyé contre le sparedeck de la dunette, le regard perdu dans lhorizon, paraissait plongé dans une captivante et mystérieuse rêverie,
—	Un beau temps, monsieur Jacques, dit-il, pour rallier la jolie petite maison du c Palais » où nous espèrent papa Leclerc et notre petite sœur Juliette... qui doit être devenue une grande belle demoi selle depuis deux ans que vous l'avex quittée!
(Inutile de prévenir que le capitaine Duclos était un franc Normand; sa façon traînarde de dire espérer pour attendre en est le plus incontestable témoignage.)
—	Deux ansí... c'est vrai..t Et que de choses en ces deux années! soupira, plutôt que ne le dit, le jeune homme.
11 passa brusquement sa main fine sur son front, bronzé par bien des soleils et bien des hâles^ comme pour en chasser le voile sombre qui, fréquemment, semblait s'y étendre, — ombre douloureuse des grandes ailes noires de quelque pénible souvenir.
Ce ne fut qu'un éclair, car la volonté calme et lempire absolu sur soi-même se lisaient dans la claire transparence de ses yeux bleu pâle, au regard droit et un peu fixe, ainsi qu'au léger pli creusé verticalement à la rencontre de ses noirs sourcils.
Jacques Leclerc avait vingt-cinq ans. De taille moyenne, sa structure élancée le faisait paraître plus grand qu'il n'était en réalité. Sa poitrine ample, ses membres nerveux aux extrémités petites, ses reins souples et cambrés, son teint mat, mais chaud sous le bistre, annonçaient force* adresse et santé. Sa tête était petite; ses cheveux, noirs et courts, en dépit de la mode, découvraient bien un front large et uni où se lisait une âme à la fois éner* gique et tendre, une fierté sans orgueil et une intelligence prompte. Ses traits n'avaient rien de remarquable; son visage, encadré dune barbe légère, était de ceux dont on dit qu'ils ne sont ni beaux ni laids ; mais l'expression géné-' raie de sa physionomie, cette grâce
JOURNAL DES VOYAGES
206
morale si supérieure à la régularité plas-¾que des lignes et contours, — inspirait, dès le premier abord, la sympathie et la confiance. On sentait qu'en lui un cœur honnête servait une âme ferme, inaccessible aux petitesses et largement ouverte à toutes les passions généreuses.
Le capitaine Duclos avait souvent remarqué, au cours de la longue traversée de Lima en France que venait de faire en sa compagnie le jeune homme, les brusques accès de mélancolie du fils de son armateur. Il avait plusieurs fois, mais en vain, tenté de provoquer ses confidences. S'inclinantdevant cette inébranlable réserve, il se contentait maintenant, avec lautorité que lui donnaient ses cinquante - cinq ans, d'imposer, dans ces moments-là, à son compagnon, sa conversation toujours joviale et de changer ainsi lortentation sombre de ses pensées.
Aussi, à lexclama-tion tristement sou-pirée :
« Que de choses en cesdeuxannéesl... »re-purtit-il, avec sa gaieté un peu lourde de marin et de Normand :
—Eh( oui donc,nous en avons vu depuis deux ans, et des choses, et des pays... de Panama à Magellan et du cap des Vierges à Rio-Ja-neiro ! Je parierais bien que les affaires de 9
ia maison Leclerc ont
«
plus d'une fois servi de prétexte à des pointes dans les terres... où el les n'avaient que voir. Ehf parbleu, vous avez bien fait. Quand on est jeune, il faut bien s'instruire, pas vrai? Oh I vous avez dû en voir de üròles pendant les dix mois qu'il m'a fallu vous laisser seul sur la terre américaine? J'aurais v.>uiu être à votre place. Nous autres marins, nous voyons tant... mais nous voyons si malg Nous avons lair de connaître le monde parce que le sillage de *u&`e navire a fait au globe plusieurs cein-sures découpées de festons fantastiques; mais qu'avons-nous vu?..g un nombre restreint de terres d'atterrissage, de rades, de ports et de villes que toute notre vie nous reverrons à satiété. Il nous faut un naufrage pour sortir des routes tracées et des coins de pays archi¯connus... Merci de l'occasion ! Et dire qu'il y a des messieurs qui écrivent dans les livres des bistoires où lon voit des marins, parlant
de leur métier, déclarer qu'il n'est pas d'existence plus variée, plus puissamment intéressante et multiple, plus semée d'aventures, d'imprévu et de poésie l — Ah ! mille millions de diables à la voile ! si j'en tenais un seulement de ceux-là qui racontent des naufrages du coin de leur cheminée, après avoir fait du long cours de Rouen au Havre, de Quiberon à Belle-Ile, même de Dieppe à Brighton, si je le tenais je le ferais naviguer... oh! seulement ses soixante mois!.;, à mon bord.
jours recommencée avec la constante perspective du suprême plongeon dans là Grande Tasse l L'imprévu?... je l'admets pour les deux ou trois premières traversées du novice... Mais après? Quant à la poésie, elle serait bien bonne fille de venir se nicher sur quelques vieilles planches enserrées, pendant des mois, dans le cercle d'un immuable horizon. A-t-on jamais vu des marins devenir poètes?... Non, c'est grotesque ! Le métier de la mer, c'est la monotonie ambulante où la pensée navigue entre le regret de la
terre natale que le matelot se maudit d'avoir quittée, et l'appréhension trop motivée de ne la revoir jamais. Chien de métier! Ah! comme on devrait tordre le cou à tous les naïfs qui lembrassentl¾ pour leur ôter la fantaisie de mener cette existence absurde, anormale et antinatu-relle de marsouins à face humaine! »
G. de wallll.
(à <utt>r¢.)
?VBNTUHBS EXTRAORDINAIRES
d'?h
HOMME BLEU'
troisième partis
YVON LE MOUSSE
CÐÁ PITRE V
(Suite.)
« Au bout de ce temps-là, il pourrait se présenter devant les examinateurs et crocher son brevet de capitaine; mais que je devienne macaque s'il faisait autre chose que de prendre la digilence pour rallier sa bonne cheminée... dans laquelle il jetterait à jamais son encrier et sa plume avec ses bottes de mer et son suroît. Variée, notre vie?... Ah! oui : passer du froid et du scorbut au chaud et à la fièvre jaune! des calmes abrutissants aux coups de tabac d'où lon sort le corps rompu et làme anéantie! Nos aventures?... Parlons-en : elles s'appellent échouage, incendie au large, collision, épidémie, combat ou naufrage; — c'est-à-dire la lutte toujours la même et tou-
Naturellement, la bonne Mme Spitz, propriétaire dudit hôtel, fait le meilleur accueil au nouveau venu qui, d'ailleurs, se présente avec son double prestige de capitaine et de client.
Ce dernier s'installe aussitôt avec cette assurance de lhomme qui, bien que dépourvu de tout bagage, possède une bourse copieusement garnie et commande un plantureux dîner auquel Yvon fait largement honneur.
Quoique le mousse ne perde pas un coup de dent, il trouve le temps de faire à son ancien chef le récit détaillé des aventures extraordinaires survenues au petit groupe composé de Félix, de Bénie, de Jean-Marie et de lui, Yvon, depuis la rencontre à Maranhâo, et le capitaine, abasourdi par. cette succession d'événements inouïs, ne tarit pas en bruyantes exclamations.
Ce récit les conduit fort avant dans la
o
* _
LHommk Blbc. — L'embarcation glisse lentement sur les flots
tranquilles de la Plata. (Page 230, col. 1.)
IOURNAL DES VOYAGES`
219
nuit, et Yvon, rompu par les incidents de la journée, s'endort au moment où loffi-cier va lui apprendre à la suite de quel concours de circonstances il l'a rencontré, fuyant, éperdu, la foule ameutée par M. Dufour.
Il est onze heures du" soir environ, et le capitaine va se livrer, de son côté, aux douceurs du sommeil, quand il lui semble entendre devant les fenêtres de lhôtel un signal bien connu.
C'est une série de coups de sifflets aigus, rvtbmés d'une certaine façon et envoyés indubitablement par un marin.
Il éveille à grancl-peine le mousse qui ronfle à poings fermés.
—Yvon!... Yvon !... on siffle le branle-bas du matin.
« Allons, debout !... debout au quart!... debout... debout !..? debout...tt...tt!...
Et Yvon, entendant ce commandement familier, s'éveille, se frotte.les yeux et se lève, avec cette précision particulière aux marins habitués à couper leur sommeil par les quarts de nuit.
Dans la rue, on siffle avec acharnenement.
—	Sûr. ça ne peut être que mon oncle, s'écrie le mousse en dressant l'oreille.
—	Tu crois?
—	Je le pense et je . l'espère, capitaine.
Le capitaine Hen-rion, auquel on donnera jusqu'à nouvel ordre, le nom de Ker« nevel, ouvre la fenêtre avec précaution etaper-çoit vaguement, à la lueur des étoiles, deux hommes, dont l'un est armé d'un fusil.
—	C'est toi, Bénie? dit-il à tout hasard.
On répond, d'en bas :
—: C'est pas la voix d'Y von.
• Qui que t'es, toi?...
—	Bénie !g.. c'est bien Bénie!... ce brave camarade !
L'homme au fusil répond :
—	Que le diable me chavire par cent mille brasses de fond si celui-là qui me parle n'est pas mon capitaine !
—	Chut! silence... nous descendons.
Dans un hôtel fréquenté par les marins,
les allées et venues s'opèrent, le jour comme la nuit, avec les plus grandes facilités. On entre et v n sort à volonté sans la moindre surveillance, et par conséquent, sans avoir besoin de rendre de comptes. Les besoins du service et surtout
ment le capitaine en s'avançant les bras ouverts, tu as donc réussi à te tirer les pattes de la geôle?
Bénie, ahuri, interloqué, ravi, laisse tomber de saisissement son fusil qui dégringole avec un grand bruit de ferraille.
Il se jette dans les bras de son chef et s'écrie :
—	Mon capitaine!... malar d'ouéî... mon capitaine...
« M. Félix est sauvé, puisque vous voilà !
—	Moi-même, mon brave camarade !
—	Ah ! capitaine, comme vous tombez à pic.
« Et toi, moussaillon)... que je t'embrasse aussi !
« Figurez-vous, capitaine, que sans lui, nous moisirions encore à fond de cale, comme deux vieilles caisses à biscuits.
—	Oui, je sais tout.
Le compagnon de Bénie demeure immobile et ne dit rien, attendant une présentation.
—	Celui-là, capitaine, reprend Bénie, c'est Jean-Marie, mon matelot.
—	Et le mien ! répond l'officier en serrant énergiquement la main de l'ancien sergent d'armes.
« Tu sais, camarade, que tu peux comp·
ter sur moi.
—	A. vos souhaits, capitaine, répond Jean-Marie tout radieux de cette cordiale réception, et à. charge de revanche.
—	Allons, mes en-
«
fants, continue le capitaine, puisque vous voilà dehors, il faut s'arranger de façon à ne pas vous laisser remettre dedans.
—	Ça, pour sûr! interrompent dune seule voix les deux marins.
—	Je vais, par conséquent, vous offrir un asile où nul ne viendra vous chercher.
—	Oh I pour ça, capitaine, je sais que vous faites ce que vous voulez.
« A preuve que vous vous trouvez là, à point nommé, comme si que vous seriez tombé de la lune.
« Dont j'en suis chaviré!... mais chaviré!... comme jamais je ne me souviens de l'avoir été!... c Foi de matelot !
—	Tu vas en voir bien d'autres, mon vieux !
< Mais, assez causé 1 dérape et largue la-marre.
4
Le capitaine se dirige aussitôt vers le quai, suivi des trois marins et ajoute au moment où il arrive au bord de l'eau :
—	Lâche-moi donc ce fusil.
—	J' sais pas quoi en taire.
—	Jette-le à leau parbleu !
—	Voilà qu'est fait, capitaine.
—	Et ton shako t... et ton sac l.·. et ta giberne !
« Ma parole, ce que tu es réussi, ainsi costumé en cabillot !
—	Faut que je chavire tout?
—	Tout!... et toi aussi, Jean-Marið, noie ta veste!...
—	A vos ordres, capitaine.
De cette façon, le trio se trouve en bras de chemise, et les deux fugitifs ne portent
LÜommb Bleu. — Il se fit sauter la cervelle le matin même de mon
départ. (Page 231, col. 2.)
les multiples exigences des plaisirs bruyants auxquels se livrent volontiers les matelots à terre autorisent dintermi-nables pérégrinations auxquelles nul ne fait attention.
Aussi, le capitaine, édifié par Yvon, pensant que son maître d'équipage a de bonnes raisons pour ne pas pénétrer dans l'hôtel, prend le parti de descendre avec le mousse.
Ils trouvent en effet deux hommes faisant les cent pas sur le quai..
— Eh bien ! vieux marsouin, dit gaie-

<page no>
230
</page no>

plus trace des costumes dont ils se sont affublée lors dé lévasion.

Le capitaine cherche dans les ténèbres, et trouve une barque pontée amarrée au bas de la jetée. Trois hommes dorment à poings fermés. Probablement des marins du port faisant le service de la batellerie entre la ville et les navires en'rade.

Le capitaine les éveille, leur dit quelques mots en espagnol et appelle ses trois compagnons qui s'embarquent sans mot dire.

L'unique voile est orientée, et lembar-cation glisse lentement sur les flots tranquilles, en se dirigeant vers le large estuaire de la Plata, autant dire la haute mer.

Après une heure de course silencieuse, la barque se trouve en vue dune flotte innombrable de navires à l'ancre, dont on distingue les coques sombres, et les mâtures déliées.

La voile est amenée, puis la barque avance doucement à la rame.

Le capitaine la dirigé à travers tous ces obstacles en homme auquel sont familières les dispositions de la rade, et accoste un grand vapeur qui danse légère- ment sur la lame.

— Hol du navire, ho! crie-t-il en se faisant un porte-voix de ses mains.

— Hoiàî du canot! répond une voix enrouée.

— C'est toi, Guénolé !

— C'est moi, capitaine! reprend la voix de lhomme de quart qui reconnaît son chef.

— Rien de nouveau à bord?

— Rien de nouveau, capitaine!

— C'est bien, mon garçon.

« J'amène du monde.

L'embarcation est au-dessous des tire-
veilles qui pendent dans le vide.

— Allons, Yvon, hisse-là !

Le mousse empoigne les cordages et se hisse avec son agilité d'écureuil.

— A toi, Jean-Marie.

L'ancien sergent d'armes s'enlève avec une vigueur et une adresse annonçant qu'il n'a rien perdu pendant l'interruption de sa carrière maritime.	

C'est ensuite le tour de Bénie, puis celui du capitaine qui prend congé des hommes du canot après une généreuse gratification.

— Et maintenant, mes enfants, reprend l'officier, vous êtes ici chez moi, c'est-à-dire chez vousg

« Toi, Bénie, tu redeviens maître d'équipage, toi, Yvon, tu es matelot, et toi, Jean-Marie, je t'inscrirai au rôle si le cœur ten dit, à moins que tu ne préfères demeurer simple passager.

— Passager! capitaine, interrompt en protestant énergiquement l'ancien sergent d'armes», moi, un vieux quartier-maître !

— Quartier-maître canonnier?...

« Bravoi

« Tu trouveras de l'occupation ici.

« Yoilà qui est entendu.

« Venezdansmacbambre...nou^avon? beaucoup à causer, ji'est-ce pas?

« Il y aura à manger, car vous devez mourir de faim, et puis après, tabac et liqueurs à discrétion.

Un mousse, inconnu à Yvon, tout fier dêtre passé matelot, fait le service. Les fugitifsdévorentlittéralement, enhommes dont l'estomac a été creusé par les émotions. Puis, quand le premier besoin est apaisé, le capitaine congédie le mousse, ferme la porte, débouche de nouvelles bouteilles, allume une pipe, et dit à ses convives : 

— Causons !

« Yvon m'a raconté vos aventures, jusqu'au moment de votre évasion, å moi de vous dire les miennes depuis le jour maudit où la Dorade vint pour son malheur à Maranhâo.

« Tu te souviens, Yvon, et toi aussi, Bénie, que nons fûmes proprement empoignés, en arrivant, grâce à la dénonciation des Anglais que nous avions à bord, et qui furent pourtant si bien traités.

— C'est-à-dire, capitaine, sauf vot respect, que je les avais pochardés indignement, qu'ils étaient soûls comme des calfats, å seule fin. que vous puissiez prendre les nippes du master, leur chef.

— Des matelots qu'on saoûle sont toujours bien traités, interrompt gravement Jean-Marie qui semble avoir des opinions catégoriques sur la matière.

— Bref, reprend le capitaine en souriant, ces coquins, à peine en liberté, n'eurent rien de plus pressé que d'essayer de nous faire pendre.

« Heureusement que, au Brésil, ils ont la corde moins prompte qu'en Angleterre.

« Tu ten rappelles aussi, n'est-ce pas, Bénie?

— Oui, capitaine.

« Même que vous vous êtes débrouillé; h seule fin de ne pas 6tre pris pour un négrier, mais qu'on nous boucla tout de même, à cause dune histoire de papiers pas en règle.

— Je fu cependant condamné á une forte amende que je m'empressai de payer,
fort hureusement.

« Tu étais déjà parti je ne sais où, avec Yvon.

— Aux mines de Diamanta, capitaine, où nous trouvâmes M. Félix tout bleu, et montré pour de l'argent dans une baraque de saltimbanque. Que voulez-vous,j' peux pas rester à lours !

— L'amende payée, continue le capitaine, on donne la liberté à léquipage, et je rentre en possession de la Dorade.

« Les noirs étaient restés à bordpendant ce temps, et on les avait nourris, comme de juste, avec nos provisions.

— Pauvres diables! interrompit Bénie avec un accent de profonde commisération.

— Pauvres diables, en effet, et sur la triste destinée desquels j'avais eu le temps de faire de salutaires réflexions.

Aussi, en arrivant à bord, mon premier soin est de les faire monter des cales sur le ponto

« Je leur fais distribuer à chacun toutes les provisions disponibles, un peu d'argent dont ils ne savent que faire tout d'abord, je signe leur acte de libération, je les fais conduire à terre, et ,ie leur annonce qu'ils sont libres.
— Libres! s'écrient d'une seule voix Jean-Marie, Bénie et Yvon.

« Ah! capitaine, ça, c'est bien!...

— Je leur dis que, une fois sous la sauvegarde du procurador brésilien, ils trouveront du travail, que ce travail leur sera payé, et que nul ne pourra désormais attenter à leur liberté.

— C'était pour vous la ruine!

— A peu de chose près.

« Mais aussi, je rachetais du coup une action pas très honorable... En outre, je réparais, autant que possible, les suites d'une opération dans laquelle je m'étais laissé emballer par un particulier sur le compte duquel je venais dêtre édifié.

— Pour lors, y avait plus qu'à reprendre la mer.

— C'est ce que j'allais faire, quand je vois arriver, un beau matin, à Maranhâo, léquipage tout entier du damné croiseur anglais.

— Mille tonnerre! la torpille avait pourtant bien arrangé le navire.

— Sans doute! mais, ces Goddem, ça vous a l'âme chevillée au ventre.

« D'autre part, si nous ne pouvions plus guère être considérés comme négriers, on allait, à coup sûr, nous traiter en pirates !

« C'est ce que vint me dire un brave garçon, attaché au procurador, et dont j'avais largement payé les bons offices.

« Le capitaine anglais s'était, comme de juste, empressé d'écrire contre moi un rapportdont les conséquence nepouvaient être douteuses.

« Encore quelques heures, et j'allais être empoigné de nouveau, puis livré à l'autorité britannique, comme accusé — pas à tort, tu le sais — d'avoir volontaire» ment coulé un bâtiment de guerre.

« Il y allait pour moi de la vie !
 
« Sans perdre un instant, je rassemble mes hommes, je leur fais part de la situation et je les engage à se sauver au plus tôt, s'ils ne veulent pas être pris comme complices.

« Ils n'en demandent pas davantage, s'empressent de quitter le bord, et de s'en aller au diable, en hommes qui tiennent à sauver leur peau.

« Je leur donne cependant rendez-vous à trois mois, soit à Pernambuco« soit à Rio, soit dans un des ports principaux du Brésil, espérant bien me tirer d'affaire et retrouver cet équipage d'élite.

« Je vais me défiler à mon tour, en laissant toute seule, amarrée à ce quai, cette pauvre Dorade dont je pense à saborder la coquee

« Mais c'est trop long!

« Tiens, me dis-je au dernier moment, elle va être saisie, puis vendue... ils ne l'auront pas.

« Je dégringole à la cambuse, j'effondre

<page no>
231
</page no>

une tonnp a alcool, et j y jette une poignée dbíoupe enflammée,

« Pauvre Doraðsì J'ai juste le temps d'arriver à terre pour la voir flamber comme un baril de goudron!

« Oufl La patrouille venait justement pour m'arrêter !

— Pauvre Dorade I répètent comme un écho douloureux Bénie, et Yvon qui, en vrais marins, aimaient leur navire»

— Je me cachai dans la ville, reprit le capitaine, et j'eus la bonne fortune de m'aböucher avec le commandant d'un vapeur américain qui allait appareiller le lendemain,

« J'étais, ou je croyais être, à peu près sans le sou, car j'avais distribué à mes hommes tout ce que j'avais d'argent.

« Bah! me dis-je à part moi, je m'engagerai plutôt comme matelot pour payer mon passage.

« L'Américain, me prenant pour un déserteur et voyant à ma carrure que j'étais suceptible, d'un bon service, me fit passer aussitôt à son bord,

« Le lendemain, en effet, nous partions pour Colon.

« Mais voyez un peu comme l'existence a d'étranges hasards.

« A peine en mer, comme j'inventoriais les papiers de mon portefeuille, afin de savoir si d'aventure, il ne se trouvait pas, au milieu d'eux, quelque billet de banque égaré, je mets la main sur... « Devinez!

— Un billet de mille"! s'écrie Bénie.

— Deux billets de mille!... renchérit Jean-Marie.

— Vous n'y êtes pas.

« lTquí simplement la traite de deux cent mille francs laissée par mon pauvre ami Félix dans le coffre de ma chambre.

« Je me dis que je pouvais en faire toucher le montant dans une maison de banque, prélever sur cette somme le strict nécessaire pour mon rapatriement, envoyer le reste à sa famille à la première occasion et rembourser de même ta quantité ainsi empruntée.

« Naturellement^ je n'informe personne de cette découverte, et je fais mon service comme metelots

« Nous voici à Colon où je m'empresse de débarquer,.puis je prends sans désemparer le chemin de fer de listhme qui me conduit à Panama.

« Pourquoi à Panama plutôt qu'ailleurs? Je suivais ma destinée...

« Le lendemain, comme je flânais devant une maison de jeu, je rencontre mon capitaine américain qui, pressé de faire la fête, suivait la même voie et se préparait & faire danser une jolie ronde à ses dollars.

« Il m'emmène avec lui, me prête quelque monnaie pour tenter la chance.

« Je joue, moi qui ait le jeu en horreur!

« Je gagne! Je gagne encore! Je gagne toujours! Une veine inespérée, inouïe, insolente, amoncelle des tas d'or et dö billets.

 Je fais sauter la banque avectrois cent mille francs!
— Tonnerre de Brest ! s'écrient les marins empoignés par cet étrange récit,

— Par contre, mon capitaine perdait avec une ténacité désespérante.

« Le lendemain, nouvelle séance amenant des gains non moins inespérés, énormes jusqu'à l'absurde.

« Au point que je ne savais plus que faire de mon argent.

« J'étais riche d'environ six cent mille francs !

« Mon capitaine, lui, était rincé, mais rincé à plat, bien que je lui eusse donné près de dix mille francs.

« En sa qualité de joueur, et de beau joueur, il n'en voulut pas démordre/

« II paraît que ces passions-là vous tiennent ferme leur homme.

« — Master Kernevel, me dit-il à brûle-pourpoint, je n'ai plus de quoi m'oftm un simple coktail.

« — Je suis à votre entière disposition, lui répondis-je.

« — Bah I faisons mieux : la dévt}ine ne peut pas s'acharner indéfiniment après moi.	

« Je n'ai plus d'argent et je veux jouer... Vous me paraissez être un bon marin, je vous vends mon navire.

« — Mais, capitaine, je ne suis pas assez riche...

« — Le bâtiment est à moi... tenez, voici
tous les papiers...

« Cent mille dollars... cela vous va-t-il? 

« — Trop cher, répondis-je pour la formeg. mettons quatre cent mille francs r « — Ail right... je vous prends au mot. « Venez chez le consul signer l'acte de vente...

« Capitaine Kernevel;VAbraham-Lin~ coin est à vous...

« Vous ferez déposer la cargaison chez mon correspondant à Colon et vous prendrez possession du bâtiment tel qu'il se poursuit et comporte, à moins que vous ne vouliez acheter aussi la cargaison.

« — Merci, capitaine! Il ne me resterait plus assez d'argent. « — Jçuez encore!.;. « — Jamais plus de ma vie, capitaine, foi de matelot. On ne tente pas impunément deux fois la fortune !

« Deux heures, après, lacte de vente était signé, je versais les espèces, et je reprenais le chemin de fer avec un employé de-la chancellerie américaine chargé d'attester mon identité au consulat de Colon, et d'assister à ma. prise de possession.

« J'appareillais trois jours après avec un équipage de jolis sacripants que vous verrez demain.

— Et votre Américain, qu'est-il devenu? Je parie qu'il a tout perd¢i, dit. Bénie émerveillé.

— Il se fit sauter la cervelle le matin-même de mon départ.	

« J'appris la chose par le télégraphe, 

— Et après, capitaine?

— Après?... c'est tout.

« Pourvu d'un nouvel état civil, nanti d'un bâtiment dont j'étais à la fois le propriétaire et le commandant, je revins sur mon lest au Brésil, et je me mis å chercher, dans tous les ports, les anciens matelots de la pauvre défunte Dorade.

« Chose étonnante, je les retrouvai presque tous.

— Alors, ICerven, mon matelot...

— Iíerven est à bord.

— Ahl capitaine, interrompt brusquement Jean-Marie qui devient pâle comme uh cadavre... â bord... Kerven...

— Sans doute !

— Mon frère!... que je n'ai pas vu... depuis dix ans !

— Ton frère!

« Un brave cœur!... le meilleur de mes matelots.

« Il remplace Bénie en qualité de maître d'équipage...

— Capitaine... permettez-moi de le voir.

— Mais, tant que tu voudras, mon ami.

« — Tout de suite, n'es-ce pas?

— Je vais appeler le mousse qui va le faire lever et l'amener.

« Puis, maintenant que nous sommes réunis, nous aviserons aux moyens d'arracher notre pauvre ami Félix aux mains de ses ennemis.

« Nous n'avons pas trop de tous nos moyens, et il faudra beaucoup d'adresse et de fermeté.

« Toi, Bénie, toi, Jean-Marie, voua allez rester ici jusqu'à nouvel ordre. Vous êtes en sûreté, et nul ne soupçonnera votre présence à bord.

« Je descendrai demain à terre, dès la première heure avec Yvon

« Nous nous renseignerons près du médecin de l'hôpital où est Félix, et nous reviendrons pour .vingt-quatre heures au moins à lhôtel Kléber.

« C'est là que sera le quartier général à terre.

« D'autre part, je n'ai pas besoin de vous recommander la plus absolue discrétion.

« Nul à bord , sauf ton frère, Jean-Marie, ne doit connaître un mot de nos projets.

« Ah! voilà le mousse qui va faire enir Kerven...

(a suivre.)

LOUIS BOSSENARD.
</article>
<article>

CHANGEMENT D'ADRESSE
chaque demande de changement d'adresse doit etre accompagnee d'une bande imprimee et de CINEQUANTE CENTIMES en timbres-poste pour frais de remimpression.

Les abonnes de paris qui vont en province ont a payer un supplement de TROIS CENTIMES par exemplaire qu'ils desire ent rece voir a leur novelle adresse.
</article>

<page no>
232
</page no>
<page no>
233
</page no>

<image>
</image>

EL TORO.-C'est un tareau qui s'est elauce, les corance basse, au travers du marche. (page 236, col. 2.)

</page no>
234
</page no>
<article>

LEGENDES ET TRADITIONS

LES  CHANTS NATIONAUX DANOIS

Au milieu de leur vie errante, les hommes du Nord ont toujours conservé une place à la poésie. Au retour de leurs expéditions lointaines, ils racoataient leurs hauts faits et les traduisaient en ballades naïves et enthousiastes. Gháque tribu avait son poète, son historien ou son ménestrel, appelé Scalde; et c'est par les scaldes que se sont transmis les chants nationaux, qui embrassent les dieux, les héros fabuleux et les hommes.

Ce quiest beau surtout dans ces chants du Danemark c'est leur langue naïve et leur poésie, âpre et sauvage. Le caractère sombre du Nord les domine; les images riantes y sont rares. « Il y a là, dit M. X. Marmier, des tableaux de mœurs et des tableaux de guerre, où lon cherche» rait en vain la touche délicate de lart, mais toutes les personnes qui y ont pris place sont comme des figures monumentales taillées à grands coups de ciseaux, dans un rocher de granit »

Les célèbres recueils des chants de Kampe-Viser ont été rassemblés en Danemark et écrits en danois, mais ils appartiennent à toute la Scandinavie et datent du vi« siècle, époque où la Suède, la Norvège et le Danemark avaient à peu près la même langue : ils ont subi une nouvelle rédaction. que Grimm fait remonter au xvin siècle.

Un grand nombre de pièces de ce recueil atraitaux croyances superstitieuses, à la sorcellerie, au surnaturel et au merveilleux. A travers ces traditions étranges et parfois bizarres, il en est une fort belle; c'est celle qui attribue aux rrçorts lu faculté de se réveiller dans leur cercueil, et de revenir sur terre, pour consoler un parent, ou répondre aux vœux d'un ami. Cette idée est exprimée d'une façon touchante dans la pièce suivante :

LA MERE DANS LE TOMBEAU

Dyring s'en va dans une île lointaine, et épouse une jolie jeune fìlle. Ils vécurent sept ans ensemble, et sa femme lui donna sept enfants. Alors la mort entre dans la contrée et enlève la femme, si belle et si fraîche?

Dyring s'en va dans une île lointain?, épouse une autre jeune fìlle, et la ramène chez lui. Mais celle-ci était dure et méchante. Quand elle entra dans la maison de son mari, les sept petits enfants pleuraient; ils pleuraient, ils étaient inquiets, elle les repoussa brutalement.

Elle ne leur donna ni bière ni pain, et ìeur dit : « Vous aurez faim et vous aurez soif. » Elle leur retira leurs coussins bleus, et leur dit : « Vous coucherez sur la paille toute nue. » Elle éteignit les grands flambeaux, et leur dit : « Vous resterez dis lobscurité.. 

Les enfants pleuraient le soir très tard. Leur mère les entendit sous la terre, sousla terre où elle était couchée : « Oh! que ne puis-je, s'écria-t-elle, m'en aller voir mes petits enfants. » Elle se présenta devant Dieu, et lui demanda d'aller voir ses chers petits.

~ Elle pria tant que Dieu se rendit à sa demande : « Mais quand le coq chantera, lui dit-il, tu reviendras et ne resteras pas plus longtemps I »

Alors la pauvre mère se lève øur ses jambes fatiguées et franchit le mur de pierre de sa tombe. Elle traverse le village, et les chiens hurlent en lçntendant passer. Elle arriva à la porte de sa demeure ; sa fìlle aînée était là debout.

« Que fais-tu là, mon enfant? dit-elle. Comment vont tes frères et sœurs?

— Vous êtes une belle grande dame, mais vous n'êtes pas une mère chérie. Ma mère avait les joues blanches et roses, et vous êtes pâle comme la mort.

— Et comment ne serais-je pas blanche? J'ai reposé dans le cercueil si longtemps! »

Elle entre dans la chambre; ses petits enfants étaient là avec des larmes sur les joues. Elle en prend un et le peigne, puis tresse les cheveux à un autre, et en caresse un troisième et un quatrième, le cinquième, elle le met sur ses bras, et lui ouvre son sein. Puis appelant sa fìlle aînée : « Va-ten prier Dyring de venirici. »

Et quand Dyring parut, elle lui cria avec colère : « Je tai laissé de la bière et du pain, et mes enfants ont faim et soif. Je tai laissé des coussins bleus, et mes enfants couchent sur la paille nue. Je tai laissé de grands flambeaux, et mes enfants sent dans lobscurité. S'il faut que je revienne ainsi souvent le soir, il ten. arrivera malheur. »

Alors la marâtre s'écria : t Je veux désormais être bonne pour tes enfants! ·

Et, depuis ce jour, dès que le mari et la femme entendaient gronder le chien, ils donnaient de la bière et du pain aux enfants, etdès qu'ils l'entendaient aboyer, l ils se sauvaient de peur de voir apparaître la morte.

Remarquons, en passant, que` celle tradition du réveil du père et de la mère, dans leur sépulcre, à l'appel des enfants, ' se retrouve non seulement dans les ; poésies danoises, mais dans celles d'Allemagne, d'Écosse et de plusieurs autres contrées, notamment dans les Sagas irlandaises et dans les ballades magyares.

V.PILGRIM.

</article>

<article>

UN LIVRE INTERESSANT

Nos lecteurs qui ont lu et apprécié à si juste titre la relation de M. Victor Mci-gnan que nous avons publiée dans notre journal sous le titre de Pauvre Islande  apprendront avec un réel plaisir que cet intéressant ouvrage si curieux et si remarquable vient de paraître chez léditeür Kolb. Nous enverrons le volume franco à toute personne qui nous adressera 3 fr. 80 en mandat ou timbres-poste.

DU SUD AU NORD

EL TORD
I

CAMELITA

Burgos est en fête : c'est dimanche, le jour des « Toros ».

Il est une heure après midi.

Autour de la « Plaza de Toros, · cirque immense où douze mille spectateurs sont à l'aise, une foule bigarrée et bruyante commence à circuler. Foule accourue des campagnes comme des villes voisines; foule où s'agitent les représentants bronzés, les représentantes mutines et criardes des moins éloignées des sept « intendances» de la Vielle-Castille. Ceux-ci arrivent de Logroño, de Soria, de Vul-
ladolid ou de Palencia : ceux-là de ia lointaine et maritime Santander; d'autres, même, de Vitoria, qui appartient aux Pays Basques.

Ah ! c'est que les courses de1 Burgos sout suivies, cette année I Un jeune et brillant « espada » a surgi du sol même de la ville, comme en France les ténors sortent, armés de lut dièze, des pavés de Toulouse. Emmanuele Martijo est le nouveau champion de ses compatriotes castillans, et il sera bientôt célèbre entre tous les toréadors passés, présents et futurs, s'il faut en croire la Renommée, qui a embouché les cent trompettes héroïques pour porter la gloire de ses premiers combats à travers toutes les Espagnes.

Les courses sont annoncées pour trois heures. Mais déjà le public avide des carnages de larène se hâte, se presse, gesticulant et criant, au milieu des nuages de brûlante poussière qu'il soulève et. qui lassoiffent.

— Agttafrescats.. Agua?resca comota nieveî— De leau fraîche!... De leau, fraîche comme la neige!

Ce cri de circonstance est lancé à la face du soleil torride par la voix claire et gracieuse, bien qu'un peu maniérée, d'une coquette fìlle de vingt ans, installée dans une mignonne petite guérite regorgeant, sous la transparence colorée des stores, de flacons de sirops et de liqueurs?

Inutile de dire que la petite boutique en plein vènt est bien achalandée. L'atmosphère embrasée y invite le badaud... qu'y retient la grâce modeste et les sou· rires charmants de la brune débitante.

Un groupe de promeneurs s'approche.

— Que quiere usted ? — Que désirez-vous? » dit laccorle grisette en baissant ingénument ses grands yeux noirs.

— Bebida frescaJ — Un breuvage frais I — s'écrie un des altérés.
Carmélita (tel est le nom de la jeune fille) verse dans de grands verres une eau limpide qu'elle adoucit en y plongeant des azucarillos, sortes de biscuits de sucre.

Un Français demande de la bière. Une bouteille dale sort aussitôt d'un
<page no>
235
</page no>

coffre mystérieux de la boutique légère.

— Est elle fraîche, au moins? interroge t¯il.

— Assez, répond la jolie marchande ; mais, en deux secondes, elle sera... como la nieve !

Elle fait signe à un grand diable, tout de noir vêtu, à la vieille mode castillane, qui se tient debout, lœil sombre, auprès de la fragile baraque. 
Celui-ci va remplir une cruche à la fontaine voisine et la rapporte sans mot dire. Carmélita y plonge deux fois la bouteille de bière qu'elle présente ensuite au consommateur en disant :

— Helada, Señort—Glacée, monsieur!

Le Français fait une moue peu convaincue ; un adorable sourire lui interdit toute observation. Il absorbe, fait la grimace,paieets'éloigneavec un galantsalut.

La face cuivrée de l'homme en noir se plisse d'un rictus de dépit. La fille de Castille tourne vers lai ses regards pleins d'une ironique langueur.

— Tu seras donc toujours jaloux, cousin Rodrigo ?

— De tous et de tout, oui, Carmélita.

— Il faut pourtant bien faire son métier de marchande; et cet étranger...

— Cen'estpascetinconnu que je crains.

— Et qui donc, mon très insupportable fiancé?

— Tu le sais bien, coquette !

— Le senor Emmanuele Martijo,peut-être !

— Oui, le galant « Espada », la coqueluche de Burgos.

Carmélita hausse les épaules et ne réponde pas...

Mais il est temps de présenter à nos lecteurs cette Carmélita et ce Rodrigo.

Carmélita est orpheline. Son père était c mayoral » d'une « ganaderia », c'est-à-dire, chef vacher d'un de ces vastes pâturages où sont élevés et gardés les taureaux destinés aux combats de la « Plaza ». Se faire obéir d'aussi sauvages et redoutables pensionnaires n'est pas chose aisée, d'autantplus que les gardiens de ces haras d'espèce particulière n'ont pour armes qu'une pique et une fronde; mais ils ont pour auxiliaires des bœufs dociles qui, branlant leur clochette de cuivre, entourentleur camarade indompté et l'obligent à se soumettre à la moindre volonté de l'homme qu'ils protègent de toute la masse de leur corpss

Le père de Carmélita perdit accidentellement la vie dans une  Tienta ». On nomme ainsi une battue-épreuve organisée contre les jeunes taureaux delà ganaderia. Les bêtes qui font tète, résistent, se montrent, en un mot, de belliqueuse humeur, sont marquées au fer rouge. Elles ne tarderont pas à être conduites, de nuit, à l  encierro  du cirque où elles beugleront, groupées et prisonnières, jusqu'au jour de la course. Le matin du combat, elles seront isolément poussées dans des « chiqueros », cellules obscureset étroites dont elles battront les murs avec rage, jusqu'à ce qu'on leur ouvre la porte par laquelle elles s'élanceront, pleines de fureur, dans la sanglante et mortelle arène.

Cette t Tienta » est donc une sorte de baccalauréat ès férocité... qui n'est pas sans danger pour les examinateurs, et, par conséquent, pour le < mayoral », le premier d'entre eux. Nous avons dit que le père de Carmélita y avait perdu la vie.

L'orpheline, fille unique, avait trouvé un protecteur naturel dans son cousin et fiancé Rodrigo. Lui aussi, vivait du cirque. Il faisait partie de la quadrilla dont Emmanuele Martijo était le chef. Il y remplissait la fonction assez méprisée de « cachetero », c'est-à-dire le bourreau de la troupe, l'homme qui, lorsque l c Espada » a couché , le taureau d'un coup de son audacieuse épée, se glisse derrière l'animal agonisant et l'achève en lui plongeant son court poignard dans la nuque.

Or, Carmélita ne montrait nulle hâte à devenir lépouse de son cousin ; d'autre part, elle était loin d'être insensible à l'attention marquée que lui témoignait le beau et déjà célèbre toréador. Rodrigo avait donc sujet de se trouver mécontent. Il s'était constitué l'argus de la jeune fille... qui le maudissait à plein cœur en ce moment surtout où elle n'attendait que son départ pour courir revêtir se» habits de fête et voler à la « Plaza de Toros » prendre sa part des ovations qui y attendaient le fringant Martijo.

II
LA COURSE

L·orsque iarmeiua, en jupe courte, couverte de fausses dentelles et laissant voir un peu de ses bas brodés, en mantille soulevée, au sommet de la tête, par le haut peigne traditionnel, arriva à la Plaza de Toros, toute sémillante et laba-nico (éventail) au poing, elle ne put, tant l'immense salle était bondée, trouver de place qu'aux gradins dits : tendidas... du côté de lombre, heureusement.

On sait que, dans une Plaza de Toros, les places se divisent de la façon suivante, pour chacune des deux grandes délimitations qui se nomment, çòté de l'Ombre et côté du Soleil :

Ce sont, — en s'éloignant de plus en plus de larène entourée du haut rempart de planches nommé l'olive, c'est-à-dire du danger : 1° les places de barrière, 2° les tendidas, 3° les tabloncillos, 4° les gradas cubiertas qui sont couvertes par les loges, 5° enfin, les loges ou balcons qui sopt généralement la propriété de familles, de corporations ou de groupes d'abonnés.

La jeune fille s'était à peine assise que l'orchestre entonna lair deiliego, lhymne national espagnol, et que commença elpaseo ou le défilé.
Chaque espada, — splendidement vêtu de veste étroite et de courte culotte de veloursfin brodé d'or et d'argent, chaussé de bas de soie et d'escarpins de satin,coiffé de la toque noire d'où s'échappe la coleta, petite queue de cheveux tressés beaucoup plus traditionnelle que gracieuse, — s'avança suivi de sa cuadrilla, Cellerci se compose : de picadores¡ cavaliers qui, de leur longue pique, commencent l'action en taquinant le taureau ; de banderillos, combattants à pied dont le rôle est de pousser À bout la bête en lui plantant aux épaules de lourdes flèches enrubannées au fer aigu et tenace ; de chuloSj agiles comparses qui lassent la victime en agitant à ses yeux furieux la rouge et voltigeante capa ; enfin, au dernier rang, l'homme noir, le cachetero dont nous avons dit la fonction en présentant au lecteur, Rodrigo, le sombre cousin de Carmélita.

Le défilé terminé et larène libre de nouveau, un alguazil à cheval vint recevoir au vol la clef du toril que lui lança de sa loge le maire de Burgos, président de la course. C'était le signal du commencement des terribles jeu.

Carmélita vit avec indifférence paraître et mourir cinq taureaux, toiy à tour braves l, durs  collants ·, ou rusés4. Elle attendait la sixième et dernière course, elle attendait le combat d'Emma-nuele Martijo I.

Soudain, son cœur palpite et son émotion, quoique à un degré moindre, est partagée par douze mille spectateurs : c'est lui, c'est enfin lespada favori qui entre en scène î Elle s'est levée, agitant son éventail : il la vuel... C'est dans sa direction qu'il lance sa montera, ce chapeau de lespada qui semble dire, en le jetant loin de lui : « De ce moment, je renonce à la vie! » Mais Rodrigo a vu, lui aussi, le salut et la réponse; en franchissant VOlive, puisqu'il n'est que l'homme de la dernière heure, il a lancé sur son maître, Martijo, un regard chargé de haine.	

Le combat n'est, pour ladroit et vaillant espada, qu'une gamme ascendante d'ovations et de triomphess Enfin, son épée plonge jusqu'à la garde dans la poitrine du taureau qui tombe sur les genoux. C'est l'instant ou le cachetero doit porter son coup traître et mortel... Rodrigo ne paraît pas sur larène. Pâle, les bras croisés, il regarde l'homme désarmé et la bête mortellement frappée, mais point morte encore. Qu'attend-il donc ? Voici 
Le taureau se rélève, terrible dans son agonie, humüie¡ c'est-à-dire baisse ses cornes menaçantes contre son vainqueur... et, d'un bond suprême, s'élance.

Prompt comme l'éclair, Martijo a dégagé son épée ruisselante de sang; il saute de côté, évitant la corne redoutable qui lacère son riche vêteme&4; son glaive

1. Qui attaquent avec furie.

2. Qui reçoivent coups de lances ¢A haaderi(Ie· sans paraître en ressentir les douloureuses piqûres.

3. Qui s'acharnent sur le cheval qu'ils ont décousu ou sur l'homme qu'ils ont éventré.

4. Qui cherchent à surprendre lur ennemi.
<page no>
236
</page no>

siffle dans lair et plonge dans la nuque de lanimal qui s'abat sans vie !

La foule trépigne d'enthousiasme... et Rodrigo s'enfuit, blême de rage,

Señoras et señoritas des loges se penchent alors, anxieuses, vers le beau vain-  queur; car, pour elles, linstant est  solennel. Mais Martijo trompe d'un geste leur attente émue, il offre le taureau..s à . Carmélita !

Et Carmélita, confuse d'un semblable et si public honneur, s'enfuit toute hon- , teuse, mais, en même temps, à demi folle d'orgueil et de joie.

III

LE MARCHE DE BURGOS

Burgos est la patrie du Cid, dont les cendres reposent dans lancien et proche couvent de San Pedro de Cardena, et dont la statue s'élève, imposante, a l'une des neuf portes de la vieille cité castillane.

Burgos s'étend sur la rive droite de lArlanzon (affluent de Duero), au pied de la sierra de Occa. La ville basse occupe la vallée fertile, la ville haute empiète sur la montagne, le long des flancs de laquelle elle s'allonge en amphithéâtre et en forme décroissant.

Si Burgos est célèbre par son antique cathédrale, elle ne l'est pas moins par sa vaste et magnifique place du Marché, qu'orne une belle statue de Charles III, et autour de laquelle courent des arcades curieuses qui font la joie des amateurs de vieille architecture mauresque.

C'est sur cette place que nous prions le . lecteur de vouloir bien nous suivre au lendemain de la course émouvante qui a ajouté un laurier à la couronne de gloire du brillant espada Emmanuele Martijo.

Déserte la veille dimanche, alors que la foule en fête se portait vers la Plaza de Toros, elle a repris aujourd'hui son aspect accoutumé de vie et de mouvement.

Paysans et paysannes, vieux cuirs ridés et tannés par plus de cinquante étés, jeunes visages brûlés par le hâle, sont accourus, — légion aux pittoresques costumes souvent dépenaillés, — vendre à grands cris gutturaux les produits de la terre et des flots. Ici les oranges de Valence et les grenades rebondies exhalent leurs doux parfums auprès de la marée aux åcres senteurs venue de San-tander à lente vapeur; là, les dattes et les olives, les figues et le noir raisin s'amoncellent dans le voisinage de montagnes de légumes suburbains;plus loin, des fleurs embaumentlair, chassant les émanations des fromages descendus de la sierra. On sait ce qu'est un marché^ mais ce qu'il est malaisé de se figurer, c'est, au milieu des piailleries aiguës de cent marchandes presque toujours aimables sinon toujours polies, lair cavalier et superbe des paysans, se drapant héroïquement dans leur eapa effiloché® et rapiécée pour dai· gner vendre, l'éternelle, cigarette aux lèvres, les belles écrevisses de lArlanzon ou le lait des chèvres vagabondes des monts d'Occa.

Au milieu des superbes vendeurs et des bruyantes marchandes circule une foule affairée et lente, vive de gestes et nonchalante d'allures, caballeros et bourgeois, señoras suivies de leur servante ; parmi les mantilles émergent, de-ci de-Ià, les ros habillés de toile cirée, couvre-chefs peu gracieux de soldats espagnols traînant leur indolence, en quête d'aventures, et se donnant rendez-vous autour de la petite boutique volante de Carmélita ; et celle-ci de crier de plus belle, en le soulignant de son éclatant et triomphant sourire, son appel coutumier aux gorges arides :

—  Agua fresca... como la meve !

Comme contraste á la joie secrète et intense qui se devine eur les traits de la jeune fille, la figure de Rodrigo, pâle sous le bistre, montre à quelques pas son regard sombre et sournoisement voilé. Mais elle, dans sa dédaigneuse rancune pour l'acte du cachetero à la course de la veille, ne semble même pas s'apercevoir, de sa tenace présence.

Soudain, lœil de la Castillane s'en-flamme ; du geste, elle écarte ses clients. G'est Emmanuele lui-même qui s'avance droit vers elle, dans son élégant habit de ville : veste courte, ceinlure en crêpe de Chine, chapeau mou, et, à la main, un jonc de prix à poignée d'ivoire. Il porte haut le front, lair fier et vainqueur, et l'inséparable coleta se balance sur le col de sa veste.

Une haie admiratrice et enthousiaste, muchachos rgamins) en tête, se forme sur son passage. Carmélita devient rouge d'orgueil et de plaisir. Rodrigo, les lèvres serrées, tourmente de la main le manche de sa navaja cachée dans sa ceinture.

Le bel et galant espada vient à peine de s'incliner et de formuler un doux hommage, qu'une immense clameur retentit sur la place, et qu'une bousculade affolée se produit du côté opposé du marché. Toutes les têtes se haussent avec inquiétude... Les cris et le tumulte se rapprochent... C'est un taureau, échappé sans doute de lencierro du cirque, qui s'est élancé, les cornes basses, au travers du marché, broyant et renversant tout ce qui s'oppose à sa course furibonde.

Un moment, on put croire qu'on allait se rendre maître de la bête effrénée. Deux hommes, portant lélégante livrée de la Plaza et lancés à la poursuite de lanimal, sont parvenusàlui lancer unecordeautour du cou. Mais le nœud coulant, fait trop à la hâte, glisse, échappe, et le taureau repart plus furieux encore. Alors, la panique devient générale : on se heurte, on tombe de toutes parts, le sang déjà coule et les plus graves accidents sont à redouter...
Martijo comprend son devoir. Comme il n'a pour arme qu'un jonc inoffensif, il songe aux soldats qui l'entourent; il va demander le sabre d'un cavalier... mais lélément militaire s'est enfui avec autant de prestesse que lélément civil. Le taureau n'est plus qu'à quelques bonds : menaçant, terrible, il se lance vers le groupe formé par Carmélita éperdue aux bras de Martijo.

Violemment, lespada arrache le joli tablier rouge de la petite marchande et, s'en servant comme d'une capa, s'élance sans arme au-devant de la bête. Rodrigo n'a pas bougé.

Le toréador, jouant le rôle d'un chulo exercé, détourne lanimal, le retient autour de lui en lexcitant et le leurrant tour à tour. Sans cesse, il réclame qu'on lui jette une arme; mais la frayeur rend égoïste, et ceux qu'il sauve en se dévouant l'abandonnent sans défense à un ennemi qui ne fait pas grâce.

Carmélita se tord les bras de déses-poir en appelant au secours. Rodrigo est près d'elle, froid, ironique, qui lui souffle à l'oreille :

— Il est perdu, tu sais, ton beau Martijo !

— Ah! s'écrie-t-elle, si j'avais une arme à jeter à ses pieds... tu verrais !

Rodrigo sort sa navaja de sa ceinture.

« Oh! donne! supplie la jeune fille à la vue du long et fort poignard.

— Non !

— Ses forces s'épuisent... il va tomber... et, s'il tombe...

— ... C'est un homme mort ! conclut froidement le cachetero.

— Ah ! tiens, tu es un lâche !

— Tu crois?

— C'est infâme, ce que tu fais là!... Tu peux le sauver, — car tu es brave et adroit, — et tu ne le veux pas !

— Peut-être... à une condition.

— Tout ce que tu voudras... mais, va!

— Notre mariage avant dimanche.

— Notre ?...

— Dis oui, je vole à son secours; dis non, je reste !»

A ce moment, Martijo, butant contre un pavé, perdait l'équilibre.

Carmélita poussa un cri d'effroi, puis, les mains jointes vers Rodrigo :

— Oui !... je dis, oui ! mais, fais vite !

— Tu le jures?

— Sur mon salut!

Rodrigo s'élança. Hélas ! lespada, épuisé n'avait pu se relever à temps. La bête furieuse l'avait atteint et lancé au-dessus d'elle d'un terrible coup de cornes.

Elle se disposait à revenir achever le malheureux qui gisait sanglant sur le sol, lorsque Rodrigo, souple comme un tigre, bondit sur le dos du taureau et lui plongea sa navaja dans la nuque, jusqu'au manche.

La bête terrible tomba foudroyée. 

Le surlendemain, Martijo mourait des suites de sa blessure.

La semaine n'était pas écoulée que Carmélita en larmes, mais fidèle à son serment, devenait l'épouse de Rodrigo.

JEAN KERVADEC.
</article>

<page no>
237
</page no>

<article>

TYPES ET RACES

LES FIDJIENS
Ce fut en 1874 que lErapire britannique s'annexa définitivement larchipel Fidji, qui ne compte pas moins de cin-quante-cinq tles et s'étend dans le sud de locéan Pacifique sur un espace de 400 kilomètres de largeur et de 450 kilomètres de longueur. Cette annexion s'est faite sans secousse grâce aux missionnaires protestants. Dès l835,MM.Caidill et Cross avaient . édifiéuneégliseàLévukaendépitdesinsu-laîres profondément inhospitaliers et un tantinet anthropophages. En 1857 les successeurs des Caidill et des Cross frappèrent un grand coup ` sur l'esprit des principaux chefs en convertissant à la foi protestante leur roi Takambeau. La prépondérance anglaise se trouvadèslorsnettementétablie. La population des îles Fidji s'élève environ à 130,000 âmes, se subdivisant en 120,000 Fid-jiens, 2,500 Européens, 7,500 indigènes des îles Salomon ou des Nouvelles-Hébrides.

Les Fidjiens appartiennent à la race papoue dont les cheveux raides sont un des signes
distinctifs. Vue de dos,la tête d'un  naturel de Fidji ressemble à s'y méprendre à une superbe téte de loup. Les Fidjiens ignorent sans doute cette ressemblance vulgaire, car ils  tiennent autant à leur cheveux que tous les rois réunis de la dynastie de Méro-vée et ils en ont fait lapanage exclusifdeia virilité.Les femmes se tondent à ras, les hommes portent une véritable crinière. Ne croyez pas qu'ils la laissent s'embroussailler à la diable; vous vous tromperiez. Ils la soignent avec une touchante sollicitude et le roi Takambeau emploie douze perruquiers à lui seul. Le suprême de l'élégance consiste à faire rougir certaines touffes à l'aide de la chaux. Le nez des Fidjiens est en général d'un joli dessin, mais les lèvres sont épaisses et tous les traits fortement accentués; on ne peut refuser à l'ensemble du corps une certaine noblesse de prestance et quelque beauté de formes qu'on ne retrouve pas chez les femmes rendues presque hideuses par une détention précoce du système musculaire. C'est là, à tout prendre, un phénomène inhérent à leur race, car les Fidjiens ne se marient guère qu'entre eux et par conséquent conservent assez pures lescaractéristiques de leurs origines.

La réputation de cannibalisme des Fidjiens causa longtemps leflroi des navigateurs. De fait, il n'y a pas vingt ans, en 1871, un village de la vallée de Bolava fut surpris par une tribu ennemie et tous ses habitants tués et mangés. Aujourd'hui l'anthropophagie a perdu ses droits dans larchipel. Les cuisinières fidjiennes se contentent de servir à leurs maîtres une bouillie faite avec le fruit de larbre à pain ou la racine du taro, quelques jattes de lait de coco, du poisson et de la viande de porc les jours de cérémonie. La viande humaine ne les allèche plus. Ceux qui en mangeaient autrefois déclarent que celle desblancs ne vaut pas le feu pour la cuire, attendu qu'elle est trop salée et qu'elle laisse un arrière-goût de tabac fort désagréable!... Les Papous qui raisonnent ainsi se sont attaqués sans doute à quelque enragé chiqueur.

Dans l'ordinaire de la vie, hommes et

<image>
</image>

LES FIDJINES — La jeune fille ainsi accoutrée reçoit fiancé. (Page 237, col. 3.)

femmes portent pour, tout vêtement une tapa, ou simple morceau détoífe. Pour fabriquer la tapa, les Fidjiens, aux époques particulières de là sève, détachent en longs rubans l'aubier de certains arbustes. Puis ils étendent et juxtaposent ces rubans sur un sol bien uni et les frappent avec un maillet de bois cubique, rayé dans le sens du manche. Grâce à cet écrasement, les bandes d'aubier se réunissent et le suc agglutinant de la sève les soude. On sèche cette étoíle au soleil. Les tapas de valeur reçoivent des impressions simples ou composées, monochromes ou polychromes. L'artiste chargé de ce soin taille de petits morceaux de bam` bou, les trempe dans la substance colorante, les dispose, au gré de sa fantaisie ou de son talent, sur une surface plane, pose létoffe dessus et marche doucement sur le tout de façon que chaque brin debambou teigne la tapa de la couleur dont il est imprégné.

Si belle qu'elle soit,la tapa n'étantqu'un morceau d'étoffe, ne forme par conséquent qu'un vêtement très rudimentaire, et les Fidjiens laissent voir plus de parties nues que de couvertes. Aussi conservent-ils la manie du tatouage. Seulement, comme les élégants ont remarqué que les dessins se lisent moins nettement sur la peau noire que sur la peau cuivrée, ils ont recours au tatouage en relief, qui s'opère par brûlure et þroduit des semblances de cicatrices aux formes bizarres.

Quand les Fidjiens sont au bal ils se ceignent d'une ceinture d'herbes marines autour de laquelle ils suspendent des bandes d'écorce. La tapa ordinaire, alors assujettie sur la croupe, se déploie en long manteau de cour. S'agit-il d'un mariage? Des jeunes filles emmènent la fiancée sous un bosquet de cocotiers, et l'enroulent, la serrent, la boudinent dans une longue tapa blanche, parfumée au santal, et dont l'extrémité supérieure se relève en cornet, formant derrière la nuque une manière de collerette, semblable à celle qu'on portait à la cour de Catherine de Médicis. Un collier de dents de cachalot, une couronne de gardénias blanc et d'hibiscus écarlate, complètent cette toilette virginale. La jeune fille ainsi accoutrée reçoit son fiancé, et ils se partagent, sans couteau ni fourchette, un cochon rôti:symbole de la communauté de biens. Les anciens de la tribu, accroupis en cercle; assistent gravement à cette cérémonie en mâchonnant des racines de kava, qu'ils rejettent sous forme de boulettes dans un bassin placé devant le chef. Une vieille mégère jette de l'eau sur ces boulettes, mises en fermentation par l'action dé la salive, et remue le tout à pleines mains, pour clarifier le liquide. Une seconde méère, à laide c?un balai en filaments, retire les racines et décante la liqueur. Une troisième la verse dans des coupes d'honneur faites de noix de coco, et loiïre aux assistants à tour de rôle et en suivant le rang occupé pe? chacun dans la hiérarchie du pays.

Tout cela est bien primitif et pourtant on trouve aux Fidji des usines immenses qui exploitent le sucre. Les Fidjiens, ces anthropophages d'hier, travaillent la nuit dans les champs de canne, éclairés par la lumière électrique comme les Européens de demain. Il sera fort curieux dans quelques années de constater ce qu'aura produit cet excès de civilisation brusquement accounlé à la barbarie.

FREDERIC DILLAYE.

</article>

<page no>
238
</page no>

<article>

RÉCITS D'OUTRE-MER

L'ENFANT VOLÉ1
V

L'INSTRUCTION ET LA COUR D'ASSISES

La justice ouvrit aussitôt une enquête, lui fut conduite avec la plus grande activité.

L'instruction établit, sur des documenta irrécusables, que le susdit Thomas Tutti avait habité d'abord Adélaïde, qu'il s'était ensuite retiré dans une localité voisine, avec l'intention d'y fonder une école; mais que, n'ayant pu ou voulu donner aucun renseignement sur ses antécédents, et, d'autre part, menant une conduite assez singulière, le nouvel instituteur n'avait pu réussir dans son entreprise. Quelques habitants des environs lui avaient confié, il est vrai, leurs enfants; mais au bout de quelques semaines, ces écoliers étaient retirés par leurs parents.

Déjà, à cette époque, l'Irlandais avait pris le nom de Thomas Tutti.

Amené en présence du juge, lex-insti-tüteur déclara, à plusieurs reprises, ne pas s'appeler Tutti, et refusa de dire son nom véritable. Il nia, d'ailleurs, être lauteur de la lettre adressée à M. Clarke, laquelle était écrite, il est vrai, par une main exercée, mais non par un maître d'école

Les dépositions des nombreux témoins confirmèrent que cet individu connaissait parfaitement les routes et les sentiers les moins fréquentés, tant autour d'Adélaïde que dans les environs de Hopefìeld. Tous les coins de la forêt qui entourait la plantation de M. Clarke lui étaient également familiers.

Les indices parurent assez nombreux et assez probants pour justifier la prévention, et l'on n'hésita pas à le traduire en justice, sous une première inculpation d'fcxtorsion d'argent.

M. Clarke, informé des faits relevés à la charge de celui qu'on considérait comme le ravisseur de son enfant, accourut bientôt en compagnie du négrillon Cési.

Le pauvre père reçut des témoignages de sympathie de toute la ville. Les attorneys lui offrirent à lenvi leurs services gratuits dans cette triste circonstance, heureux de prouver ainsi la part qu'ils prenaient à son infortune.

On ne tarda pas à procéder à un nouvel interrogatoire du prévenu ; mais ce fut en vain qu'on chercha à obtenir quelque renseignement sur le petit Ðougl.

A toutes les questions, à toutes les instances, à toutes les menaces, l'Irlandais opposa le silence le plus imperturbable et le plus absolu. On le confronta avec le négrillon, qui déclara ne pas le reconnaître.

Enfin, pressé dans ses derniers retran-chements, il se décida à avouer qu'il était bien lauteur de la missive adressée à M. Clarke. Il ajouta ne savoir absolument rien relativement à l'enfant volé, et ne s'être servi de ce prétexte que dans les-poir d'obtenir plus facilement, des parents de Dougl, quelque argent dont il avait un pressant besoin.

La déposition de l'Irlandais fut recueillie par le greffier, puis on le reconduisit à la prison.

En passant auprès de M. Clarke, il se pencha à l'oreille de ce dernier, et murmura, en le regardant avec un sourire satanique :

« Je vous ferai plus de mal que vous n'avez essayé de m'en faire, en me dénonçant! Les vêtements de Dougl sont là, dans la forôtl... »

Et d'un geste, il lui montrait une clairière sur une petite éminence.

M. Clarke s'empressa d'aller à lendroit désigné, avec un constable qui s'était mis à sa disposition.

Après quelques minutes de recherches, ils aperçurent-, effectivement, suspendues à un cèdre, la cotte et les culottes de

Dougl. L'infortuné père embrassa, en pleurant, ces souvenirs douloureux et les rapporta à Adélaïde.

Ramené pour la troisième fois devant le juge, llrlandais entra dans d¿ longues explications assez confuses, revenant sur ses premiers aveux. Enfin, après de nombreuses tergiversations, et au milieu d'assertions contradictoires, il affirma que l'enfant était encore vivant, mais qu'il était exposé à mourir de faim si le prévenu était retenu plus longtemps en prison.

Puis il retomba dans un mutisme absolu, et l'on ne put plus en tirer une syllabe.

L'instruction se continua sans incident et ne mit en lumière aucun fait nouveau.

Dans linterValle, la session d'assises s'était ouverte. L'affaire « du rapt » vint devant le jury.

Lafüuence des curieux était immense: on s'étouffait dans la salle, devenue trop petite pour contenir tous les amis et tous les voisins deM. Clarke; lešfemmes étaient naturellement plus nombreuses encore que les hommes.

Avant d'ouvrir les débats, le tribunal offrit à l'accusé la liberté et une somme équivalant au double de la récompense promise dans les journaux à celui qui retrouverait Dougl, à la seule condition que laccusé indiquerait le lieu où était
retenu l'enfant volé.

L'Irlandais ne sourcilla pas ; on lui offrit une véritable fortune, il persista dans son silence.

L'affaire suivit son cours.

L'embarras du,-jury était visible. Les présomptions paraissaient d'une gravité exceptionnelle, les charges semblaient accablantes; mais, de l'avis des juriscon-! suites les plus éminents et les plus autorisés, le rapt n'était nullement prouvé.Il fallut donc abandonner ce chef daccusa-- tion.

Restait le délit d'escroquerie et de vagabondage, pour lequel le pseudo« Thomas Tutti » fut condamné à plusieurs mois de prison, par jugement confirmant le verdict afrìrmatif du jury.

Nul ne sera étonné d'apprendre que cet arrêt mécontenta l'auditoire, et j'ajouterai que les juges n'en furent guère satisfaits, ne l'ayant rendu que contraints et forcés par la décision même des Jurés.

Ce n'est point que la culpabilité du condamné leur parût discutable, mais l'expression infernale — tantôt farouche, tantôt sarcastique, — qui, pendant les débats, avait animé le visage hideux de l'Irlandais, le plaisir qu'il semblait éprouver à la vue du désespoir de M. Clarke et de l'indignation manifeste des assistants, avaient fait frissonner tout le monde, même les hommes de loi les plus indifférents et les mieux rompus aux émotions violentes de l'audience.

S'il est une population renommée pour son éducation, son instruction, son caractère calme et sa placidité flegmatique, c'est bien celle du comté d'Adélaïde. Eh bienl lhörreur que lui inspiraient ce forfait et celui qui, à ses yeux, l'avait incontestablement perpétré, fut telle que la petite ville devint un centre d'agitation bruyante et un foyer d'émeute.

Dans la nuit du 31 janvier, les plus notables habitants d'Adélaïde tinrent un véritable conciliabule, et décidèrent d'outrepasser les lois dans cette conjoncture tout exceptionnelle, et de recourir même k des moyens violents, afin d'arracher la vérité au condamné irlandais.

(a suivre.)

V.F. MAISONNEUFVE
(d'après Sealsfield.) 
</article>

<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

SUSSIONS ET EXPLORATIONS

Parmi les dernières promotions dans la légion d'honneur figurait celle du docteur Bayol, lieutenant-gouverneur des rivières du sud du Sénégal, qui a rempli avec autant d'énergie que d'intelligence d'importantes missions sur la côte occidentale d'Afrique, notamment au Fouta-Djallon et dans le grand Bélédougou.

M. Bayol, chevalier depuis 4880, a été nommé officier; nulle distinction ne fut mieux méritée. M. le sous-secrétaire d'Etat des colonies avait confié au courageux .docteur une nouvelle mission à Porto* Novo. M. Gerdret, sous-chef de bureau au secrétariat d'Etat et M. Monet, administrateur colonial, s'étaient embarqués avec lui, à Marseille, le 10 août, sur le paquebot de la nouvelle ligne de la côte occidentale d'Afrique. Ils viennent d'arriver à Dakar.

M. Charles Varat, qui avait été chargé [ 1887 d'une mission officielle par le

<page no>
239
</page no>

ministre de l'Instruction publique, est de retour en France, après avoir parcouru successivement, depuis dix-huit mois, toute la Corée, le Japon, lintérieurde la Chine, l'Annam, le Tonkin, etc.

Notre compatriote a rapporté de ce voyage une collection des plus intéressante, qui figurera très prochainement à l'Exposition de 1889 et occupera un emplacement de 300 mètres,

La commission académique, chargée par le ministère de la Marine de juger le concours ouvert sur les travaux techniques, administratifs öu de voyage, a décerné le 1erprix à M. Caron, lieutenant de vaisseau, pour : la Marine au Niger, un récit de son audacieux voyage à Tom-bouctou .

Des mentions ont été accordés M. de Saint-Sernin, lieutenant de vaisseau,pour son Voyage aux lacs du Cambodge, et iï. Régis, capitaine d'artillerie de marine,pour son travail : Le Tonkin en 1883.

Signalons de nombreuses missions officielles, dont il est inutile de faire re-marquerlimportance et lintérèt au triple point de vue géographique, historique et pédagogique.

M. Huart, drogman de lambassade de France à Gonstantinople, est chargé d'étudier,· en Asie Mineure, les monuments datant de lépoque des Seldjoucides et les manuscrits orientaux relatifs à lhis-toire de cette dynastie.

M. Bourgeois, professeur de à la faculté des lettres de Lyon, recherchera à la bibliothèque de Naples, au palais Saint-Severino, la collection des papiers d'Al-beroni et en dressera l'inventaire.

Tandis que M. Candelier poursuivra en Colombie des études ethnologiques, et y recueillera des collections destinées à ' lEtat, M. Jacques de Morgan, ingénieur des mines, explorera les régions qui s'étendent entre le sud de la mer Caspienne, lArménie, le g¢>lfed'Alexandrctte et l'Anti-Taurus, etM.de Gaubertin visitera les universités et collèges des États-Unis du Canada pour se rendre compte du fonctionnement et de l'organisation des associations athlétiques formées pai les jeunes gens de ces deux pays,

On était resté sans nouvelles, depuis sept mois, du voyageur allemand Zlnt-graff, qui avait quitté la station du lac des Éléphants, en décembre dernier.

Un journal de Cologne annonce qu'il serait arrivé sans trop d'obstacles à Ibi, sur le fleuve Benne. Si cette nouvelle recevait confirmation, M. Zintgraff aurait remplilaplus lourde partie de sa tâche, qui était de parcourir les parties jusqu'ici inexplorées du territoire de Cameroon qui s'étendent jusqu'à Adamaria.

i. Voir le n' 630.
</article>
<article>

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

Aux Etatsts-Unis. — On mande de Philadelphie au Times que le secrétaire d'Etat du Trésor a donné l'ordre de renvoyer en Europe pour avoir violé le a Alien Contract Labour Act , lusieurs émigrants qui étaient venus à New-York sur le steamer Obdam après avoir signé un contrat avec Winghtson et G1de Londres, leur promettant de l'emploi au Texas. Toute personne qui aura été ainsi amenée à émigrer sans la promesse d'emploi, sera expulsée des États-Unis.

On mande de Washington que le chef du Bureau des statistiques vient de publier son rapport mensuel sur lim-migration aux États-Unis pendant le mois de mars dernier. Ce rapport montre que le nombre des immigrants venus aux États-Unis pendant le mois de mars, de tous les pays du monde, à l'exception du Mexique et du Canada, a été de 29,805. Dans ce nombre, les immigrants français ne figurent que pour 478, tandis que les Allemands y sont compris pour 7,814, les Anglais et Irlandais pour 4,422 et les Italiens pour 4,626.

L'émlgratioii Italienne. — D'après les statistiques officielles, 52,634 émigrants sont partis de Gênes pour la Plata pendant le premier semestre de 1889.

L'émigration aMemaiide.— Au mois de mai dernier, 42,836 Allemands ont quitté leur patrie, se rendant en Amérique. Depuis le commencement de 1889 jusqu'à la fin de mai, l'Allemagne a perdu, par l'émigration, 43,975 âmes.

Lu colonisation de In Sasr: daigne. — On étudie en ce moment au ministère de l'Intérieur italien un projet tendant à faciliter lu colonisation de la Sardaigne et à encourager au moyen de primes l'émigration des Italiens de la péninsule vers cette île plutôt que vers l'Amérique.

L'éniïgration française dans In République Argentine. — On sait que le mouvement d'émigration pour les Etats de l'Amérique du Sud, notamment pour la République Argentine, a pris une si grande extension que le gouvernement s'en est ému; il a adressé aux préfets une circulaire destinée à prévenir les intéressés contre les risques auxquels ils s'exposent.

Il est intéressant de connaître le chiffre de ceux de nos compatriotes qui se sont expatriés dans ces dernières années; il s'élève, de 1857 à 1888, à 91,759 et représente un peu plus du neuvième du total des émigrants.

NOUVELLES DE NOS COLONIES

La lèpre dans la Nouvellle Caledonie. — La lèpre qui a fait son apparition dans l'Ile, il y a quelques mois, fait toujours de grands ravages dans la population indigène. Une commission instituée à l'effet d'étudier les moyens d'enrayer le mal, a proposé d'instituer un sanatorium provisoire à l'îlot Sainte-Marie.

Un nnusée commercial L Tunis.—11 est question de la création prochaine d'un musée commercial, qui serait installé à Tunis.

M. Massicault aurait pris lintialive de cette institution, à laquelle la Chambre de commerce est très favorable et qui, pense-t-on, est de nature à rendre des services.

Le mouvement commercial les colonies françaises. — Le ministère du Commerce et des Colonies vient de publier les chiffres du mouvement commercial des colonies françaises pendant l'année 1888. On y voit que si notre grand empire asiatique prend un développement important, la part de la France dans les transactions qui en résultent est malheureusement encore bien faible. Ainsi le Tonkin a un mouvement commercial de 48 millions, dans lequel la France ne figure que pour 6,240,000 francs; en Cochinchine, sur 45 millions, la part de la France n'est que de 4 raillions et demi. Nous sommes plus heureux avec les vieilles colonies : A la Réunion, la part de la France est de plus de moitié; au Sénégal, elle est des trois cinquièmes; à la Martinique, il nous revient 25 millions sur 44, et à la Guadeloupe 30 sur 42.

Enfin, ajoutons que, d'après cette statistique officielle, le domaine colonial de la France comprend aujourd'hui 26 millions d'habitants.

Au Cambodge. — Le Cambodge traverse, depuis trois ans, une crise qui est arrivée à l'état aigug Les quelques expéditions de riz faites par la Cochinchine (environ 30,000 piculs) sont insuffisantes, et la famine n'a pu être prévenue dans certaines provinces du grand fleuve : celle de Sambor est une des plus malheu« reuses.

Cet état de choses est d'autant plus déplorable que les conséquences en pour-raient bien peser sur les années suivantes. Le riz étant fort rare et très cher, les semailles ne se feront pas en beaucoup de points.

Le retard de l'inondation (les eaux sont de trois mètres moins hautes que les années précédentes à pareille époque) augmente encore les craintes et concourt au dépeuplement de ce beau el malheureux pays.

</article>
<page no>
240
</page no>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE
Un charmant système de traction à la mer. — Le journal le Yacht a reçu d'un de ses abonnés d'Hatien (Cochinchine française) une intéressante correspondance qui contient le passage suivant :

« Un de mes amis, M. N..., vient d'essayer un système de traction à la mer, tout au moins original. C'est à Hatien, petit port de mer situé sur le golfe de Siam, qu'il a fait celte expérience.

« Ayant pris une yole très légère de 5m,50 de longueur, il attela à lavant deux grandes et belles tortues, avec harnais, brancards, rênes. Dès que
les tortues furent mises à leau, mon ami saisit les rênes et dirigea ses tortues vers la haute mer. La yole filait assez bien, à peu près la vitesse d'un homme au pas :. c'était charmant.

« Mais il fallut revenir : le soleil allait disparaître à lhorizon et on ne pouvait songer à passer là nuit dehors avec cet équipage dun nouveau genre. Ici je m'aperçois que je me suis un peu trop avancé en disant que mon ami avait « dirigé » ses tortues vers la haute mer. La vérité est qu'elles avaient mI3 instinctivement le cap sur le large et elles tenaient évidemment à conserver cette direction, car le timonier, ou le cocher, comme on voudra, eut beau tirer à droite, puis à gauche, les tortues marchaient toujours tout droit vers la haute mer.

« Après de vains et pénibles efforts, la nuit étant survenue, M. N..., ne pouvant seul tirer ses tortues hors de leau, fut obligé de larguer brancards, harnais, rênes, tout l'attelage enfin. Il dut rentrer à Hatien à laide des avirons, regrettant ses tortues et les vingt dollars qu'elles avaient coûtés et jurant de ne plus tenter d'expériences sur ce nouveau système de traction à la mer. »

Le même correspondant ajoute quelques détails sur le port dHatien :

« Hatien, dit-il, est le seul port de mer français existant dans le golfe de Siam. C'est un port naturel complètement abrl·té et entouré de tous côtés par des collines. Un bateau calant deux mètres peut y entrer à toute heure. Il communique avec le restant de la Cochinchine par un canal (sans écluses) de 85 kilomètres, le canal de Vinh-Te. Du temps des Annamites, ce port et ce canal étaient très fréquentés par de grosses jonques. Depuis l'occupation française, on a complètement oublié Hatien et, grâce à cet abandon absolu, les bateaux ne viennent plus, vont au Siam, et un des plus beaux travaux de canalisation du monde est à moitié perdu. »

Un marché de l'Ivoire. — De-puis quelque temps, par suite de la situation particulière de la Belgique comme protectrice de l'État libre du Congo, un marché de livoire a été fondé à Anvers. Le service mensuel de navigation entre Marseille ou le Havre et la côte orientale d'Afrique, inauguré le mois dernier, présentant des avantages considérables au commerce par sa régularité, ce marché va être transporté à Paris.

La foudre. — D'après un relevé qui a été récemment fait, le nombre de morts causées en France par la foudre, de 1852 à 1882, se monte à 653, dont 487 hommes et 166 femmes. Chose assez curieuse, c'est dansles pays de plaine que
<image>
</image>

LES FIDJINES. — Ils se ceignent d'une ceinture d'herbes marines. (Page 237, col. 3.)

les accidents sont les plus fréquents et non^pas, comme on pourrait le croire, dansles régions montagneuses ou boisées.

L'armée allemande. — Onlit dans les Annales statistiques de lEm-pire allemand :

« Au 1er décembre 1885 il y avait dans l'Empire 9,128,722 hommes de 17 à 45 ans qui, en temps de guerre, auraient été soumis à l'obligation du service militaire, soit 19, 2 0/0 de la population totale. Sur ce chiffre de 9,128,722 hommes, 1,214,249 (2, 8 0/0 de la population) faisaient partie dé larmée active; 4,473,646 (31 0/0) de la réserve; 1,606,613 (3, 4 0/0) du premier bari de la.làndwehr.

Au 1er janvier 1886, 426,119 hommes avaient atteint l'âge requis pour le service militaire (21 ans).

D'après ces données, les forces de larmée de première ligne et de la réserve sont donc de 2,687,895 hommes; celles de la landwehr du premier et second ban de 3,446,783 hommes, ce qui constitue un effectif total de 6,184,578 hommes; pour le landsturm, il reste encore 2,994,144 hommes disponibles. Depuis cette époque ces chiffres ont encore augmenté. En déduisant de l'effectif total la moitié des hommes comme étant impropres au service, il reste encore à lAllemagne4 millions et demi de soldats pour la défense de ses frontières.

La responsabilité de la catastrophe de Johnstoun1, — Un procès en 50,000 dollars de dommages-intérêts vient d'être intenté devant la cour du comté d'Allegheny (Pensylvanie) aux membres du South Fork Fishing Club, par Mmð veuve Little, de Sewickley, dont le mari a péri dans la catastrophe de Johns· town.

Le procès, étant le premier auquel aura donné lieu la catastrophe, est appelé, on le comprend, à avoir un grand retentissement. M. Little était commis-voyageur pour une grande maison de commercé de Pittsburg. Il était arrivé à Johnstown la veille même de la catastrophe et il était descendu à lhôtel connu sous le nom de Hurlbut House qui a été détruit et dont tous les locataires ont péri, àlexception de quatre. M. Little laissait une femme et huit enfants habitant à Sewickley.

Dans sa requête au tribunal, Mme Little rappelle que la catastrophe a été causée par la rupture du réservoir du South Fork Fishing Club; . que ce réservoir n'avait pas été construit dans lintérêt public, mais simplement pour l'agrément des membres du Club et de leurs familles ; que sa construction était vicieuse, et que les membres du Club en ayant été prévenus doivent être tenus pour responsables. Le South Fork Fishing Club, on le sait, se compose d'une soixantaine de riches manufacturiers et négociants de Pittsburg. 

Institutrices françaises en Angleterre. — Voici un échange de bons procédés. La direction du collège de jeunes filles de Cheftenham (Angleterre)
a fait savoir à M. le ministre de llnstruc-tion publique qu'elle serait disposée à» recevoir quelques institutrices françaises désireuses de passer une année dans cet établissement comme boursières afin de se familiariser avec létude de la langue anglaise. Le ministre a accepté cette offre et averti les jeunes personnes qui voudraient poser leur candidature à l'une de ces bourses qu'il suffit d'être munie du certificat d'aptitude au professorat des ecoles normales.
1. Voir n 629.
Le Directeur-Gérant : LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp Charaira et fils

</article>

<page no>
241
</page no>
<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 641. — Prix : 15-centimes .g — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Josepli.

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 20 Octobre 1889.

Texte. — A. IìufiDO : La Hulte des sauvages. — L. Boctssenard: L'Homme Bleu (suite). — A. Pílgrim· La Mer d'Aral. —Les Colonies françaises à l'Exposition : F. Diliaye : Les prêtres indo-chinois. — G. dk Vailly : Le Brick sanglant (suite). — L.-M. : L'Orthodoxie ail Japon. — V.-F. Maisonneufve: L'Enfant volé (fin).— F. Morans : L'acacia de Jean Robin, — Chronique de l'Émigration. — Nouvelles de nos Colonies. — Chronique dfcs voyages.

Illustrations. — La Hutte des sauvages : Ils- piétinent sans cesse, jusqu'à ce que la terre soit pétrie. — L'Homme Bleu : D'énormes tourbillons de flammes s'éphap-pent de sa coque embrasée. — La Mer d'Aral : Les Russes s'établissent peu à peu sur ses rives ; L'iourte des Turcomans est en feutre. — Les Prêtres indo-chinois : Il priait pendant que ses collègues travaillaient. — L'Enfant volé : 11 lui arracha son revolver. — Lés arbres historiques : Robinía pseudo-acacia.

L'HABITATION HUMAINE A L'EXPOSITION UNIVERSELLE

LA HUTTE DES SAUVAGES

<image>
</image>
LA HUTTE DES SAUVAGES. — lis piétinent la terre jusqu'à ce qu'elle^soit bien pétrie. (Page 242, col. 3.)

</article>

<page no>
242
</page no>

<article>

AVIS AUX LECTEURS

Les abonnements du JOURNAL DES VOYAGES partent du ler chaque mois.

Les abonnés recoivent granuitement, avec le dernier numero de chaque trimestre, à titre de prime, les titres, tables et couveture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 20 cent. france pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du JOURNAL DES VOYAGES, S, rue saint-Joseph, Paris.

On peut toujours se procurer les differents numeros compsant la collection du JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par l'intermédiafre des libraires, au prix de 15 centimes le numéro et de so centimes la série brochée se 5 numéros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu  à la disposition du public. au prix de 4 frances, des volumes brocés contenant la collection des 26 numéros semestriels.— Les vingt-quare premiers volumes sont actullement en venture.

Ajouter 25 centimes, quand renvol peut etre fait par colls postal.

Le colis, postal peut contenir deux volames.

Ajouter l fr. 20 par volume quand l'envoi ne peut etre fait que par la poste.
</article>
<article>

LA HUTTE DES SAUVAGES
La caractéristique de l'habitation nègre
dest la hutte en forme de ruche ou deoaeule de foin; c'est, du reste, à peu près die cette façon qpj'étaient logés les Gau-Joisr avant la conquête des Romains, comme on peut s'en convaincre par l'inscription d'un bas-relief encastré dans le piédestal d la Melpomène au Musée du ouvre. à Paris.

Chez l'Africain, toutefois, on contaste ds variantes sensibles, suivant les divers pays que l'on parcourt : la hutte du natú-cî du bas Niger est absolument différente cki chimbek du Congolais; et, à la côte orientale, sur la route qui va de Baga-enoyo aux Grands Lacs, on rencontre successivement les cases en chaume avec leurs toits pointus et les tembés, aux murs cm pisé, avec leurs grandes cours intérieures.

En somme, les grands facteurs de ces constructions sont : d'un côté les bàm-lbous et les troncs de jeunes palmiers; de žlautre, le sable mouillé durci au soleil.

Examinons comment s'y prend l'indigène pour élever, avec les moyens [primitifs dont il dispose, un abri pour Uui-mêpae, pour sa famille et pour ses roupeaux.	

D'abord, on choaoU leg terrain et on D'approprié. L'herbe qui encombre le sol
est arrachée et brûlée. Pas de pierres pour bâtir : òn coupe des arbres, on les plante sur quatre lignes formant un quadrilatère, et on les assujettit par le haut à l'aide de bois passés dans les échun-crures ménagées à l'extrémité supérieure. Ces bois, fortement fixés, relient les arbres entre eux et constituent la carcasse inférieure du bâtiment sur laquelle on établit . la charpente de la toiture; charpente est ici un euphémisme, car c'est une construction toute simple, composée de longs bâtons maintenus par des liens.

Reste à couvrir et à former ce qui tient lieu de mur, le tout avec des bambous, des branches de palmier, des cordes de paille pour matériaux.

Voyons d'abord former l'enceinte de la maison. Les ouvriers attachent transversalement aux piquets une ligne de bambous, à'3O ou ÀO centimètres du sol; puis, ils établissent trois ou quatre autres lignes semblables, parallèles à la première, à 50 ou 60 centimètres l'une au-dessus de l'autre. 
Tous ces bambous sont dans une position horizontale; contre eux on applique ceux qui forment cloison : ceux-ci sont placés perpendiculairement et attachés fortement entre eux. On a soin de laisser le moins de vide possible ; mais la maison ressemblera malgré tout à une cage, même si l'on prend la précaution de faire une seconde cloison à l'intérieur; au surplus, on se préoccupe seulement de la porte, et l'on néglige absolument de ménager une lucarne; de fenêtres il n'est naturellement jamais question dans cette architecture primitive du nègre.

Passons à la construction de la toiture. Du bois faîtier à la ligne inférieure de la toiture, on fixe des bambous de la même manière que dans le bas. La distance de l'un à l'autre est de 30 centimètres environ. On attache à ces bambous de couches superposées de branches de.palmier garnies de leurs feuilles; on arrange avec plus de soin celles qui forment le faîtage ou, comme disent les nègres, lé a chapeau de la maison d. Et  lédifìce se trouve achevé.

La porte est en bambous, confectionnée de  même manière que les cloisons, et maintenue avec des liens en paille. Il en résulte qu'en maints endroits, pour élever une case, on n'a pasesoin d'employer un seul clou.

L'abbé Bouche, qui a longtemps habité la « côte des Esclaves d, nous parle avec gránd intérêt des constructions en argile glaise qui est fort tenace quand elle est bien préparée. Ce mode de `bâtisse est aussi celui que j'ai rencontré dans lOu-gogo et aux abords du lac Tanganika ; la main-d'œuvre en est d'ailleurs simplifiée à l'excès.

L'ouvrier ne se donne même pas la peine d'aller quérir la terre ou le sable hors de la ville : il prend ce qui lui est nécessaire à côté même de l'endroit où il veut bâtir., que ce soit dans la rue ou en pleine place. Il Jaisseralà un trou béant
qu'on comblera plus tard en y jetant tc?utes sortes d'ordures. Il n'est pas rare de rencontrer dans les villes des excavations de quinze à vingt mètres de profondeur : c'est là qu'on a pris la terre nécessaire pour élever les cases du quartier, ' Les ouvriers portent donc la terre à une place unie qu'ils ont choisie : ils lémottent, lémiettent, la répandent sur le sol, et en forment une couche de 20 centimètres environ. Ensuite, ils arrosent abondamment toute cette couche; puis, tous en ligne, à l'extrémité de l'aire, ils se prennent par la main, et partent en battant la mesure de leurs pieds, avançant, reculant, piétinant sans cesse, s'ai-dant de la voixj s'excitant p.ar leurs chants, jusqu'à ce que la terre soit bien pétrie et forme une masse onctueuse. Alors ils font de toute cette boue un grand tas qu'ils couvrent de feuilles, afin de l'abriter contre les ardeurs du soleil; ils laissent ensuite la masse abandonner en partie leau qu'elle contient : ce qui donne à la boue plus de ténacité et deconsis-tance.

Deux ou trois jours après ce résulte est obtenu, c'est le moment de bâtir. Les ouvriers égrènent la boue et la façonnent en grosses boules. Cette opération terminée, trois ou quatre d'entre' eux s'établissent maçotis, les autres servent de manœuvres; ceux-ci passent les boules aux premiers qui les lancent violemment et forment une assise de 50 centimètres. L'assise terminée sur tout le périmètre, on la laisse sécher jusqu'à ce qu'elle puisse en supporter une .autre; on continue de la sorte jusqu'à ce que les murs aient atteint la hauteur voulue. Dans les cases habitées par le vulgum pecus, les murs n'ont guère plus de 2 à 3 mètres maximum; quant au toit, il est le même que celui des'cases en bambous.

Chez les riches, On remanque généralement plusieurs cours' réunies dans une même enceinte n'ayant toutefois qu'une seule ouverture sur la rue ; au centre, on réserve alors une petite cour carrée, à ciel ouvert, entourée de galeries, où sont reçus les amis intimes et ceux avec qui l'on veut traiter une affaire en secret;, mais rarement le maître de la maison poussera le laisser-aller jusqu'à introduire les intimes dans la cour et dans la case des femmes.

Comme on le voit, il y a une distinction-à établir entre la case et l'habitation : la , case, c'est le logis ; l'habitation, c'est l'ensemble des cases appartenant à un même maître, séparées les unes des autres par des cours, et enceintes d'un mur qui les réunit en un tout.

Les habitations d'une localité sont jetées çà et là au caprice du propriétaire. La mitoyenneté des murs est chose inconnue : chacun a son mur à soi, de sorte qu'entre les maisons il excite toujours un passage plus ou moins étroit, ménagé non point pour former rue, mais bien pour  séparer les propriétés.

Dans l'Ougogo, les indigènes ne se

<page no>
243
</page no>

réunissent pas en villages; ils jettent leurs tembés çà et là à des distances parfois considérables; de là une indépendance absolue, comme les seigneurs du moyen âge : il n'est pas rare de voir un de ces propriétaires de lOugogo méconnaître l'autorité de son chef et s'ériger lui-même en suzerain; le résultat, c'est la création d'une nouvelle chefferie où les caravanes auront à payer un tribut de plus.

Dans lOugogo donc, pas de villages proprement dits, mais une collection éparse de tembés, grands bâtiments oblongs, ayant tous une cour centrale, des magasins détachés, des baraques à esclaves et des jardins.

Dans lOunyanyembé, au contraire, sous l'empire de la peur que leur inspirent les Rougas-Rougas, détrousseurs de caravanes, les indigènes se réunissent en villages compacts, protégés par de fortes palissades d'euphorbes dont le suc vénéneux sert à empoisonner les flèches; cette ceinture entoure toute l'agglomération d'une façon absolue; des portes sont ménagées sur deux ou, trois points, mais on les ferme chaque nuit et on les barricade solidement à l'aide de grosses traverses de bois qui ne peuvent se tirer qu'au dedans.

Dan lOugounda, où je fus forcé de séjourner quelque temps lors de mon voyage vers les Grands Lacs, les villages Qonttrès sérieusement fortifiés : un chemin de ronde et une double palissade formant des couloirs ombreux les entourent complètement, et les haies touffues, véritables murailles, sont percées de meurtrières.

Dans cette contrée, quelle que soit la forme qu'elles revêtent, les demeures sont totalement dépourvues de fenêtres et de cheminée; or, comme on y fait dugfeu,lil s'ensuit que les murs, déjàtapissés de nombreuses toiles d'araignées, sont en outre revêtus d'une couche d'un noir luisant du plus vilain aspect; laìr y est rare, vicié, et la vermine y abonde. L'habitation de la familk est commune aux troupeaux : N hommes, femmes, enfants, chèvres, mou: tons et poules reposent sous le même toit dans une touchante promiscuité. Seul, le chef de la famille possède une kitamba, couchette qui se compose d'une peau de vache ou de bête quelconque. Quant à l'outillage de la cuisine, il se borne à une marmite en terre reposant sur trois cônes dargile, dans' laquelle se fait Vougali, bouillie de sorgho qui forme la base de l'alimentation du nègre.

En dépit de cette absence complète de tout besoin, les habitants sont néanmoins industrieux ou tout au moins laborieux : ils récoltent soigneusement leur grain, le battent avec de longs fléaux légèrement recourbés en forme de rames, et le mettent dans de grands lindos, vastes paniers qui sont de vrais greniers à grains; sur les toits des demeures faites de chaume, de brous?¢iille et d'argile, sèchent toutes sortes de provisions, spécialement des ¢ourges, des citrouilles et des patates douces.

Létoíle étant un lux presque inconnu au centre de l'Afrique, luxe que peuvent se permettre les chefs seulement, et encore en y apportant une parcimonie féroce, les indigènes, pour se vêtir, sont forcés de recourir aux moyens les plus primitifs :' c'est ainsi qu'ils fabriquent des pagnes avec des feuillets d'écorce. Pour cela, ils enlèvent d'abord la première croûte de larbre, trop dure pour être utilisée, puis, le tronc étant ainsi écorché, ils lemmail-lottent dans de larges feuilles ou dans des herbes fraîches, en ayant soin d'y entretenir une grande humidité; lorsqu'elle a subi cette première préparation, la nouvelle écorce est enlevée; les indigènes la font alors tremper dans leau pour que les' filets puissent se séparer de la partie ligneuse; après cela, ils létendent et la martellent à l'aide d'une còrne de rhino.-céros, ce qui l'élargit, lassouplit etfìnale-.ment la transforme en une grossière étoffe dont ils s'entourent les reins. Ils fabriquent de la même façon des sacs qui servent à serrer les provisions.

Une des originalités des peuplades de l'Ougounda, c'est une sorte de club, appelé Yihomnza, situé à lentrée du village, et dont la construction ressemble fort, à première vue, à ces grands refuges que l'on a élevés au Bois de Boulogne pour que les cavaliers en promenade puissent, en cas de pluie, s'y abriter avec leur monture.

Il y a Yihomnza des hommes et celui des-femmes; car c'est là une loi générale chez le nègre de ne faire régner, aucune communauté entre les deux sexes la femme étant considérée là-bas comme un être inférieur, comme une esclave.

Rien d'étrange, d'ailleurs, comme ces clubs qui font partie des mœurs indigènes : on y jase, on y fume, on y traite ses affaires, on y sommeille, on y expose ses projets, on y vante ses exploits;.d'aucuns s'y rasent mutuellement la tête, ou s'épilent la barbe, les cils, les sourcils. Dans le club des hommes, on joue; le jeu le plus en faveur est le bao, sorte de trou-madame dont je ne suis pas parvenu à bien saisir le secret : c'est une tablette où se trouvent creusées dix-huit cases * dans lesquelles les joueurs font évoluer un certain nombre de petites pierres; je suppose que la victoire reste à celui qui, par ses combinaisons adroites et par la faveur du hasard, réussit à ramasser les cailloux de l'autre. Ce que ce jeu engendre de contestations, de querelles, on ne`peut s'en faire une idée; maintes parties de bao se terminent par des bousculades, des rixes et même par des coups de couteau. Le club des femmes est moins mouvementé mais plus bruyant peut-être : ces
dames s'y rendent à la tombée du jour,
pendant les courts moments du crépuscule, et là, pipe aux lèvres, accroupies ou assises sur des J,abourets de bois autour d'un grand brasier, elles babillent, rient et fument avec délices jusqu'au moment" où il convient de réintégrer le domicile l conjugal.

Pendant les heures du jour, elles préparent la nourriture, broient le grain sur a pierre ou le concassent dans un morutier de bois; elles vaquent aux plus durs travaux des champs, remuant la terre à l'aide d'une houe, le corps courbé en deux, accompagnant-leur besogne d'une complainte nasillarde dont le motif n© varie jamais, et qu'elles chantent, rechantent et reprennent en chœur sans s'arrêter: éternelle élégie qui dure aussi longtemps que l'ouvrage.

Ne quittons point l'étude de l'habitation nègre sans décrire aussi ce que lon appelle une station européenne au centre de l'Afrique ,? je ne parle pas du poster volant, ni même du kraal, mais d'un® résidence fixe comportant tout le nécessaire pour la défense et pour la vie.

Je prends, par exemple, la station de Karéma, une des premières qui furent élevées au centre de l'Afrique à la suite du grand mouvement qui a poussé lEu-rope vers ces régions inconnues.

Sur un monticule arrondi, qui s'avance dans l'intérieur du lac Tanganika et qu'envahissait auparavant une jungle épaisse, tout un ensemble de constructions s'élève aujourd'hui, témoignage frappant de l'énergie et de l'activité des Européens qui fondèrent Karéma. Par sa disposition générale, le plan de la bâtisse rappelle le tembé de lOugogo, mais avec l'amplitude, le confort, l'aménagement que le blanc a su y apporter; les murailles sont en adobes, c'est-à-dire en briqueo séchées au soleil, et les toits débordants protègent de larges vérandas qui courenu le long du bâtiment. A l'extrémité, une forte estacade en pisé et briques, précédée0 d'un fossé et percée de meurtrières, permet à la station de supporter et de repousser, si le cas s'en présente, les-assauts du dehors.

Au centre de la cour intérieure s'élève l'habitation des Européens, très intelligemment distribuée, et dont la forme est celle d'un chalet suisse; autour, et formant ainsi une seconde enceinte, sont, échelonnés les logements des Zanzibarites et des travailleurs indigènes, íes magasins, les ateliers, les écuries et les étables. Aux abords de la station, un vaste terrain, débarrassé de ses roseaux, est affecté à la culture, de sorte que là où en arrivant le blanc ne trouva qu'un peu de sorgho et de maïs, on voit croître aujourd'hui les légumes et les fruits d'Europe dans un potager des plus prospères.

Quinze mois suffirent pour opérer cette transformation; et aujourd'hui, dans cet humble village de lOufipa, perdu dans l'immensité de l'Afrique centrale, le voyageur étonné trouve un écho fidèle de la civilisation, un lieu de halte où il peut se reposer, travailler, étudier, et, aux -heures de détresse, un port de salut où 11 pourra se ravitailler et se guérir.
ADOLPHE BURDO.

</article>

<page no>
244
</page no>

<article>

AVENTURES- EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU'
TROISIEME PARTHIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE VI

Fâcheux contre temps. — Un brave coeur. — L'architecte du palais de la légation. — Comment on se procure un plan. — Stratégie. —" Incendie sur rade. — Navire en feu. — Cris déchirants à bord. — C'est un Anglais. — Pendant l'incendie. — Expédition nocturne. — Dans une corbeille d'hortensias. — Manipulation d'un compteur à gaz. — Retour du personnel de la légation. — Porte brisée. — Chasse å l'homme. — Fuite éperdue. — Un autre Homme Bleui

— Ainsi, docteur, M. Aubertin n'est plus à l'hôpital?

Hélas! non, capitaine, quoi que j'aie pu faire pour conserver dans mon service ce cher et malheureux compatriote. 

— Suis-,je donc arrivé trop tard?  Je le crains.

« Car, voyez-vous, la haine des Anglais est tenace, et ils ne sont pas gens à lâcher leur proie.

— Mais, cette fable grossière, inventée-à plaisir, par je ne sa¾ quel goddam ivre de brandy, est absurde.

— Je le sais bien, car M. Aubertin m'a tout raconté, et j'ajoute à ses confidences la foi la plus complète.

— Quel malheur de n'avoir pas été ici vingt-quatre heures plus tôt!

« Je lenlevais de force de l'hôpital... a II suffisait pour cela de bousculer les plantonsanglais qui surveillaient la porte, et, je l'emmenais sans désemparer à mon bord.

— Tandis que maintenant, il est consigné à la légation et gardé par des soldats répondant de lui mort ou vif!

— C'est une indignité.

— Je suis de votre avis, et je ne puis malheureusement que protester, comme je lai fait, d'ailleurs, contre son enlèvement.

— On la arrêté hier, n'est-ce pas?

— Ce matin seulement.

« II y a eu éehange de notes diplomatiques entre la légation anglaise et le gouvernement argentin..;

« Mg Aubertin, accusé d'un crime de droit commun, réclamé comme sujet de la reine par les autorités anglaises, ne pouvait espérer rester à l'hôpital.

« J'ai reçu un ordre formel du préfet m'enjoignant de le laisser emmener... j'ai dû me soumettre.

— Et le ministre français a laissé commettre cette odieuse violation du droit international!

— Le ministre est absent...

— ils·ne sont jamais à leur poste, ces importants fonctionnaires.

Voir les non 590 à 540.

— ... Importants et trop souvent inutiles.

« Le secrétaire n'a même pas jugé à propos de dire un seul mot pour la défense de votre ami.

— Eh bien! c'est à moi d'intervenir.

— Espérez-vous donc, capitaine, le délivrer par la force ?

— Par la ruse et la force, oui, docteur.

— Toutes mes sympathies, tous mes vœux vous accompagnent, mais soyez prudent.

« Vous avez affaire à un ennemi aussi fort qu'implacable; il a un stationnaire en rade, avec un nombreux équipage et des soldats de marine.

— Merci, docteur !

« De mon côté, je dispose d'un personnel aguerri et n'ayant pas froid aux yeux.

— D'autre part, je suis à votre entière disposition pour vous fournir tous les renseignements qu'il me sera possible de me procurer.

« Malheureusement, on se défie de moi, à la légation, pour la façon un peu cavalière dont j'ai reçu le premier secrétaire et le chancelier.

— Encore une fois, merci, et de tout cœur.

« Je vous tiendrai au courant de ce que j'entreprendrai, si toutefois cela vous
intéresse. 

— En pouvez-vous douter, mon cher compatriote !

« A propos, et pour bien vous montrer la part que je prends à votre entreprise...

«... N'allez pas vous froisser, au moins de ce que je vais vous dire.

— Ah! docteur, après les témoignages de sympathie que vous avez donnés à notre ami...

— Eh bien ! je vous demanderai sans ambages ni circonlocutions si vous êtes riche.

« L'argent, vous le savez, est le nerf de la guerre et des... aventures.

« Disposez l?rgement de moi... puisez dans ma bourse, je vous avancerai" telle somme qu'il vous plaira de me demander.

« Agissez en camarade, ne vous gênez pas... vous me ferez plaisir.

— Docteur, interrompt le rude marin sincèrement ému de ce désintéressement, vous êtes un homme de cœur... un vrai Français.

— Vous acceptez, n'est-ce pas !

— Par bonheur, je suis très abondamment pourvu, et mon ami Félix est possesseur d'un crédit de deux cent mille francs.

— Mais, je n'en .reste pas moins votre obligé, et votre éternellement reconnaissant.

— Alors, tout est pour le mieux.

— Un mot encore, docteur.

« Pensez-vous que la maladie de ce cher et malheureux ami soit incurable?

— Je le crains, hélas î,

« Cependant, la nature a, vous le savez, de telles ressources, qu'une crise dont je . ne puis déterminer ni la nature, ni l'épo-
que, le guérira peut-être ou tout au moins améliorera son état.

« Quant aux remèdes, ils pourront seulement lui apporter du soulagement.

« Revenez demain, je vous donnerai un régime que vous lui ferez seivre plus tard, si, comme je l'espère, vous réussis-sez à le délivrer.

— Au revoir et merci, docteur.

— A bientôt, capitaine.

Les termes de cette conversation entre le docteur Roger et le capitaine de YAbra-ham~Lincoïn expliquent suffisamment la position de lacteur principal du drame, pour qu'il soit inutile d'insister.

L'officier, après avoir laissé à bord Bénie et Jean-Marie, était revenu à terre avec Yvon. .

Son premier soin fut de se rendre à l'hôpital général où il pensait, avec raison, trouver Félix. Que l'on juge de sa douleur et de son désappointement, quand il apprit qu'il venait d'en sortir.

Ne pouvant admettre la réalité de cette catastrophe qui ruinait tous ses projets, voulant quand même croire à un malentendu, il courut chez le chef de service, le docteur Roger, dont on lui donna l'adresse.

Les propos du docteur ne firent hélas t on vient de le voir, que confirmer celte affreuse nouvelle. Pour comble de malheur, Félix est aux mains des Anglais!

L'enlever de l'hôpital, au moyen d'un stratagène auquel se fût prêté volontiers le docteur Roger, était chose facile. Mais, comment larracherde la légation, où il est impossible de se créer des intelligences, et qui doit être gardée comme une véritable citadelles

— Allons ! c'est dit, gronde le capitaine en marchant à pas pressés, on chambardera tout!

« De gré ou de force, nous l'aurons!

« N'est-ce pas, Yvon?

— C'est ça, capitaine !

« Chambardons tout le bazar !

— Mais, avant tout, procédons par ordre.

« II est d'abord essentiel de connaître ce damné bâtiment.

— Si nous allions rôder dans ses parages.

— Soit !

Il leur suffit d'un quart d'heure pour être en vue de la légation, et se convaincre que le « damné bâtiment- » est tout simplement un véritable palais. Un palais à un seul étage, comme la plupart des habitations de Buenos-Ayres, mais attenant à un parc immense, ombragé d'arbres superbes que 
lon aperçoit au-dessus des hautes murailles dont il est entouré. Maison-d'habitation, bureaux, salons, forment un immense corps de logis flanqué* d'un côté des communs, et de l'autre de pavillons servant sans doute de logement au personnel.

— C'est le plan que je voudrais, murmure le capitaine.

« Où et comment?

Tout en monologuant, une inscription

<page no>
245
</page no>

sculptée dans la façade frappe son regard. Une de ces'inscriptions banales dont les architectes aiment à étiqueter leurs œuvres, peut-être pour passer sans beaucoup de frais à la postérité, peut-être seulement pour se faire de la réclame :

Orlandó fecit anno 1867.

— Bonne affaire I

« Il s'agit maintenant de savoir si le señor Orlando, architecte de son état, vit encore, et s'il habite Buenos-Ayres.

« Yvon, as-tu soif?

— Tout de même, capitaine.

— Eh bien 1 entrons dans le premier café venu prendre un vermouth à leau de seltz.

On trouve dans les cafés à Buenos-Ayres, comme ailleurs, un volume spécial contenant toutes (es adresses.

A Buenos-Ayres, c'est Y Annuaire industriel et commercial qui remplace notre Bottin.

Pendant qu'Yvon déguste le liquide cher aux marins des deux mondes, le capitaine feuillette nerveusement lin-folio et pousse une exclamation de joie. L'architecte qui a élaboré la Légation anglaise figure, avec son adresse, sur lannuaire.

En route pour la demeure de señor Orlando!
Le plan du capitaine est tout tracé, lise présente à lartiste comme un richissime armateur qui veut, se fixer à Buenos-. Non dans la ville, mais dans la banlieue.

Comme le señor Orlando est le premier architecte de la République, il a songé à lui pour édifier une demeure digne de sa fortune. On ne marchandera pas. L'argent surabondé, l'essentiel est d'aller vite en besogne.

L'architecte, flatté de la préférence, .flairant aussi une bonne affaire, accueille avec distinction ce visiteur doublé dun client, et lui demande quelques renseignements préliminaires sur l'importance qu'il veut donner à sa future habitation.

— Tout ce qu'il y a de bon, tout ce qu'il y a de grand, tout ce qu'il y a de cher, riposte le capitaine exagérant encore à dessein son ignorance de la bâtisse, et les proportions de lœuvre à
venir.

— Il y a le palais du Gouvernement...

— C'est trop caserne;

— Le Cabildo...

— Trop administratif!

— La légation espagnole...

— Trop rococo.

— La maison Duc et Montana...

— Trop parvenu !

« Il faut que mon luxe soit de bon alot et ne sente ni les suifs ni les peaux qui m'ont enrichi.

« Ayez du goût en mon lieu et place... je paierai.

— Il y a bien encore la légation anglaise.

— Eh!... eh!... pourquoi pas?
<image>
</image>

L'HOMME BLEU. — D'énormes tourbillons de flammes réchappent
de sa coque embrasée. (Page 246, col. 2.)

— C'est moi qui lai construite.

— Tous mes compliments, señor Or lando.

— Trop aimable, señor?,..

— Kervenel...

— Je puis vous indiquer des terrains à vendre non loin de la rade...

— Ça me va !

— ... Et vous montrer les plans de la Légation.

— Je les consulterai avec plaisir.

— Tenez : voici le plan, l'élévation et
la coupe...

— C'est un casse-tête chinois, pour moi.

« Il faudrait que je puisse étudier tout cela à loisir.

— Les feuilles sont à votre disposition, señor Kervenel.

— Yous êtes bien aimable, señor Orlando.

« Je puis les emporter?

— Je vais les envoyer chez vous.

— Inutile!

« Je les emporte pour vingt-quatre heures.

— Comme il vous plairai

— Je repasserai après-demain et je vous les rapporterai.

— Un de mes commis se fût chargé du
carton qui les renferme.

— Afin de rie pas priver ce jeune homme du pourboire que je lui eusse donné; soyez donc assez aimable pour lui remettre, de ma part, ce billet de cinq cents francs pour le dérangement que je lui évite.

Et le capitaine, toujours flanqué d'Y von, se rétire majes tueusement reconduit, avec tous les égards imaginables par larchitecte qui se dit :

— C'est un original 1 je gagnerai des sommes folles avec luiš

Les deux marins rallient au plus vite lho-tel Kléber, et le capitaine, se met, sans dé-»
semparer à prendre un croquis des plans, sur du papier à décalquer s Besogne ingrate, Ion gue, fatigante, dont il s'acquitte à merveille, d'ailleurs, et avec une facilité qui eût singulièrement donné à pen ser à larchitecte, s'il eût vu opérer ainsi son client.

Il en eut pour la journée entière et une partie de la nuit.

— Allons, décidé-» ment, dit-il en pliant ses feuilles et en les
mettant dans sa poche, il .n'y a de possible qu'un coup de force.
a Le temps presse, et ces coquins dAn-slais ont des façons si expéditives, que chaque minute écoulée me met dans des transes mortelles sur le compte de mon pauvre Félix.

« Heureusement que l'infirmerie est isolée dans le parcg

« II faut que dans deux jours au plus tard Félix soit à mon bord, ou je veux être pendu avec lui.

Or donc, quarante-huit heures après ce solennel engagement pris par le capitaine une violente détonation éclate
<page no>
246
</page no>

près de la jetée, et met en émoi toute la population maritime.

Il est on2e heure et demie du soir. Lanuit est profonde, et la cité, fort calme jusqu'alors, s'emplit soudain de tumulte. Pour la seconde fois en huit jours, le tocsin retentit à l'Hôtel de Ville, ^et des lueurs rougeâtres empourprent Jes ténèbres.

L'incendie du Cabildo, promptement éteint grâce à la promptitude des secours, n'avait produit qu'une simple alerte dans le voisinage.

Mais, cette fois, c'était plus sérieux : car telle est l'intensité de la lueur, que Ton se demande si un quartier n'est pas la proie des flammes.

Bientôt une sinistre nouvelle se répand à travers les rues où s'agite la foule anxieuse Un navire.brûle en rade. Un navire chargé de substances explosibles, dit-on. Poudre, alcool, pétrole, on ne saitpas au juste. Lajetée de bois, paratt-il, wst menacée, et la flotte des chalands court le plus grand danger.

Naturellement, les bi`uits les plus contradictoires, les racontars les plus im-^raisemblablescirculent, comme toujours en pareille occurrence.

Quel est ce navire ? Quelle est sa nationalité? Telles sont les questions que s'adressent, de leur côté, les membres des consulats et des légations, réunis bien plus par égoïsme, que par solidarité internationale.

Des vigilants1 accoururent essoufflés, apportant des nouvelles plus précises.

Le navire qui flambe comme un brûlot est anglais. Plus de doute, on a vu son pavillon en berne, il porte les couleurs britanniques. On entend, à bord, des cris épouvantables. Quelques malheureux, surpris dans leur sommeil, sont brûlés vifs!

Si les Anglais élèvent légoïsme à létat d'institution nationale, au point — du moíris quand leurs intérêts ne sont pas en jeu — de laisser froidement des étrangers dans les situations les plus errtbles, ils professent les uns pour les autres ùiìe admirable solidarité qui va jusqu'à l abnégation, jusqu'à l'héroïsme.

Ces simples mots : « Le navire incendié est anglais ! Le Jack est en berne I » mettent sur pied tous les sujets de Sa Majesté résidant à Buenos-Ayres, depuis Son Excellence le ministre plénipotentiaire, jusqu'au dernier des portefaix

En un clin d'œil, Son Excellence elle-même, flanquée des secrétaires, des conseillers et des attachés, se rend en toute hâte sur le quai où se presse une foule bruyante, effarée.

L'incendie, activé sans doute par des matières éminemment combustibles, s'est propagé avec une rapidité foudroyante» Si d une part, îes premières nouvelles un peu trop pessimistes ontexagéré le danger, si ìaletée comme la flottille des chalands est à l'abri, il n'en est pas moins vrai que le navire est irrémédiablement perdu,

1. Agents dû police.

D'énormes tourbillons de flammes se tordent, s'échevèlent à travers d'épais nuages d'une fumée noire, suffocante, et s'échappent, comme d'un cratère, de sa coque embrasée.

Au-dessus de cette formidable incandescence, se détachent les lignes grêles, déliées des agrès qui, peu à peu, prennent feu, et font penser, involontairement à certaines pièces d'artifice figurant des façades de monuments.

Les appels désespérés qui sortaient
tout à l'heure de la fournaise ne se font plus entendre. Les victimes du sinistre ont cessé de souffrir.

Tout secours est d'ailleurs impossible.-Et la foule assiste, impuissante, à la catastrophe dont nulle puissance humaine ne saurait enrayer la marche.

Le ministre anglais s'entretient avec le capitaine du port, et l'interroge sur le navire dont les amarres se sont rompues, et qui vient heureusement de s'échouer sur la grève.

Le capitaine du port ne sait rien. Ce bâtiment n'était pas là à la chute du jour. Les sémaphores n'ont pas annoncé son arrivée. 11 n'a fait aucun signal. On ne s'est aperçu de sa présence qu'au moment de l'explosion. Son pavillon seul, resté intact jusqu'alors, a révélé sa nationalité.

C'est tout. Une enquête, commencée déjà, pourra seule donner la clef de ce mystère.

De plus en plus perplexe, le ministre ne sait à quel saint -se vouer, tout en recevant, de minute en minute, les rapports les plus contradictoires de ses agents.

Et la foule, toujours bruyante, toujours nerveuse, emplit lair de clameurs discordantes, sans que nul semble se préoccuper des manœuvres plus ou moins louches de personnages équivoques, occupés à retourner actiyement les poches du prochain.

Bon temps pour les pick-pockets, dirait un philosophe qui pòürrait ájoüter : bon temps aussi pour les aventuriers»

En effet, si les gobe-mouches argentins font provisions de racontars et d'émotions devant le navire en feu; si les voleurs s'agitent, les aventuriers travaillent.

Et si Son Excellence le chef delà légation anglaise s'avisait de rentrer inopinément à son hôtel, peut-être serait-elle surprise, malgré le flegme national, en le voyant envahi par des ombres singulièrement agiles et audacieuses?

Mais, sont-ce bien des ombres, qui s'agitent dans le parc, évoluent rapidement, se postent aux issues, se groupent çà et là?...

LOUIS BOUSSENARD

(a suivre.)

On trouve chez tous les libraires : Les petites industries d`amateurs , trucs, procédés et tours de mains, pour entretenir, construire et raccommoder soi-même les objets á<ò ménage,'par R. Manuel, t v. avec 268 gra-vurec : 3 fr. 50.

</article>
<article>
LACS ET MERS INTERIEURES

L'ARAL

L'Aral est le seul vestige de lancienno mer qui s'agita sousj.es steppes d u To uran. Elle se trouve dans une région plate, ouverte à des vents en tempêtes, riche en plantes salines poussant à profusion sur un sol jadissuhmergépardeuxmers quise retirent insensiblement. En remontant les deuxfleuves,lAmou-DariaetlaSyr-Daria, on parvient à de magnifiques vallées, bien abritées et fertiles. Le Touran serait, au dire des savants, la véritable et seule patrie des peuples aryens. Dans un passé crépusculaire, nos ancêtres y auraient mené une vie de pasteurs et de guerriers, aussi bien les aïeux des Indous ou des Persans, que ceux des Grecs, des Latins, des Celtes, des Kymris, des Germains et des Slaves.  Mais comme le f¾dt observer 41. Onésime Reclus, pour que nos pères aient habité le Touran, il faut qu'alors il ait eu plus de fraîcheur et de fécondité que de nos jours, avec ses sables altérés, ses vents dressant des dunes, ses froids durs et ses chaleurs cuisantes, 

Les steppes du Touran sont absolument nues. Du fleuve Oural à la mer d'Aral, c'est-à-dire sur un parcours de ðOÛ kilomètres, on ne rencontre qu'un seul arbre : un peuplier, a Jamais, disent les cavaliers Turcomans, nous n'avons reposé à lombre d'un arbre ni à lombre d'un roi! »

Avant 1846, la mer intérieure d'Aral n'était dessinée sur les cartes que d'après les données sommaires et incomplètes des Kirghiz indigènes. A cette époque, l'astronome Lemm fut chargé par le gouvernement russe de déterminer une série de points dans le steppe qui s'étend de la forteresse d'Orskaïa jusqu'au bord duSyr-Daria. Deux arts plus tard, M. Butakoff, officier de la marine russe, entreprit une exploration complète de la mer d'Aral, et en accomplit, sur un navire à fond plat, long de 45 mètres, la reconnaissance générale.

Il retrouva une lie oubliée et découvrit un groupe d'îlots, inconnu même des Kirghiz, et qu'il appela « îles du Czar ». Ces îles ne portaient aucune trace d'hommes et n'avaient pour habitants qu'une innombrable quantité de saïgaks, sortes d antilopes qui ne fuyaient pas à l'approche des explorateurs. La végétation était primitive.

« Un monde nouveau était découvert au milieu du plus ancien. »

Des opérations barométrique exécutées avec le plus grand soin, ont révélé que le niveau de l'Aral atteint 72 mètres au-dessous d'Orembourg, c'est-à-dire'moinsde 15 mètres au-dessus des mers exté-rieures. La dépression de la mar Caspienne étant de 25 mètres au dessous de la mer Méditerranée et des océans, l¯ mer d'Aral

<page no>
247
</page no>

s'élève à 40 mètres au-dessus du niveau de la Caspienne. La moyenne serait de 38 mètrßs au-dessus de celle-ci et de 12 mètres a&-dessus de.l'Océan.

Jusqu'au milieu du xvie siècle, lAral resta très peu connu. Jenkinson.qui, en -î 558, alla à Boukarapar Astrakan, est le premier Européen qui l'ait'décrit sous le nom de  Kitaïa , mais la position de cette mer était inexactement déterminée. Pendant cent cinquante ans, les notions publiées par ce voyageur resèrent négligées par les géographes. Les Russes seuls connaissaient depuis longtemps ce grand lac et les grands fleuves qui s'y jettent.

IlslappelaientSmtill?or¿, « mer bleue je et plus tard Aral Skoé More, dénomination empruntée aux peuples tartares, qui le désignaient sous le nom dAral Den-guiss a mer des îles ».

L'Aral offre beaucoup de ressemblance avec la mer. Caspienne ; il est salé et poissonneux comme elle ; ses bords sont également couvert de joncs. 
Il est très remarquable que la mer Caspienne soit plus salée que lAral, quoique ce lac pré- i sente un bassin infiniment moins propor- j tionné à la masse deau qu'il reçoit; ce n'est donc pas la stagnation qui produit l'impureté de ses eaux, puisque, d'après ce principe, elle devrait être plus grande dans le lac d'Aral.

Ses côtes présentent un désert absolument aride et inhabité. La côte septentrionale se compose de plateaux argileux hauts de 70 à 100 mètres, escarpés vers le sud, et descendant en pente assez douce vers le nord. La côte occidentale est formée par le plateau de lÖust-Ourt; la côte méridionale, complètement plate, par des alluvions de l'Amou-Daria. La
côte méridionale est sablonneuse, brisée, avec des collines de sable mêlé d'argile; ¡ en y creusant des puits, on ne trouve partout que de l'eau amère et salée. Deux ; des grandes rivières de l'Asie débouchent , dans l'Aral : la Syr-Daria (ancien Taxares) ¦ vers l'extrémité nord delà côte orientale ; l'Amou-Daria (ancien Oxus), dans la partie sud. Les deltas formés par ces rivières sont très oblitérés..» Les rivages des lies attenantes à la côte orientale sont bordés de joncs très épais, etles lacs que remplit la Syr-Daria disparaissent sous des joncs qui atteignent jusqu'à 7 mètres de haut. En été, aussitôt après le coucher du soleil, des myriades de moustiques s'en échappent, et, dans le 'sol argileux, ! grouillent les tarentules et parfois les scorpions. Sur les hauteurs argileuses il y a aussi beaucoup de serpents et des lézards d'un gris rougeâtres d

Sur les côtes et les îlots fourmillent les oiseaux aquatiques, goélands, pélicans, cormorans, màrtins-pècheurs, qui y dépo- sent leurs œufs; puis les oiseaux de passage, cygnes, oies sauvages, canards,  flamants, etc. Le long dé la côte orientale, les sangliers abondent, comme les faisans dansées joncs du Syr-Daria. On a relevé de nombreuses traes de tigres sur le sable de la côfø orientale. Comme il n'y
a point de forêts, dans le Touran, pour abriter les bêtes fauves et les ennemis de Thomme, tigres, loups, sangliers se réfugient dans les fourrés inextricables de joncs et de roseaux.

Nous avons.dit que le Töuran était un désert : il y fait très froid, — 30 à-40 degrés au-dessous de zéro ; — toutefois I¾bi-ver y est court et lAmou-Daria n'est pris par la glace que-pendant un mois. Il y.fait aussi très chaud, — 35 à 40 degrés au-dessus de zéro. — L'air, d'une limpidité cristalline, par excès de sécheresse, verse peu de pluies sur les dunes, du Töuran, sur ses marais, ses lagunes salées, ses plaines de sable, de cailloux et de coquilles marines. On ne trouve des prairies et des arbres cultivés que le long des deux fleuves et des canaux d'irrigation qui leur servent d'artères, et quand la Syr-Daria et lAmou-Daria coulent entre des berges trop hautes pour qu'on les capte sur place, la terré est aussi stérile à cinq cents mètres de la rivière qdà cinquante lieues dans l'intérieur.

Autrefois, la branche droite de l'Amou-Daria seule tombait dans la mer d'Aral,tandis que l'autre gagnait la Caspienne. C'est par milliers de mètres cubes par seconde qu'il remplit ce lac immense, qui peut-être, alors, n'était qu'un chapelet de lagunes oublié par les voyageurs. Bien qu'elle absorbe aujourd'hui toute la Sÿr-Dariaet tout l'Amou-Daria et de longs ruisseaux, la verte et puremerd'Aral diminue chaque jour, soit par suite d'un écoulement souterrain vers la Caspienne, soit plutôt par suite de lévaporation: Entre les deux mers s'étendent le bas plateau d`Oust-Ourt et le désert aride des Turkomans ou de Khovarezm, où végètent trois millions d'hommes (2 par kilomètre carré), Ous-begs, Tadjiks et Turcomans, effrontés pillards, aussi, belliqueux qu'indomptés, qui dominent le pays, non par leur nombre, mais par l'audace et l'énergie.

Les eaux, presque douces, de l'Aral, nourrissentdes phoques et des esturgeons. Grâce à la pèche et à la chasse, au prout et à laïram(lait caillé) et au koumis, les Turcomans et les Kirghiz disséminés sur ses bords peuvent vivoter-dans leurs aoul s, composés de iourtes ou kibitkas (tentés), en feutre gris pour le peuple; en feutre blanc pour les riches, en roseaux, en nattes ou en gazon pour les plus pauvres. Ces nomades, qui peuvent en uíie demi-heure enlever et replacer leur tente, considèrent les migrations continuelles non comme un fatigue, mais comme l'idéal du bonheur, hormis pendant lhiver où les rafales de neige les empêchent de sortir quand elles n'ensevelissent pas les habitants sous les débris de leur iourte.

Mais, depuìsquelques années, les Russes s'établissent peu à peu dans les villages existants, en fondent He nouveaux sur les points stratégiques et commerciaux qui leur paraissent favorables, et commea-cent la colonisation dans les vallées, à lorient deo*plaines tartares, et posent des limites à la région dos nomades. Deslignes de bateaux à vapeur sur les deuxL fleuves et des routes permettront à lélé-raen slave d'établir de plus en plus sa prééminence. Sur la mer d'Aral déjà sontt installés une grande flottille de bateauiL pêcheurs et quatre grands vapeurs russes  chargés du service de la poste. Le nombre de ces navires augmentera prochaine-ment. Ce n'est qu'une question de tempß=> Depuis la prise d'Akc-Medjed sur la Syr-Daria en 1S83, l'ensemble des terres coïü-quises dépasse 1,100,000 kilomètres carrés. Plus de deux fois la superficie de la France.	
A. PILGRIM.

</artilcde>
<article>

LES COLONIES FRANCAISES

A L'EXPOSITION UNIVERSELLE

X

Les pretres indo-chinois

Certes du moment qu'on voulait nous donner une idée complète de la vie dans l'Indo-Chine, il devenait nécessaire d'y représenter la religion. Je n'ai pas lhon-neur de connaître les organisateurs de l'Exposition, mais j'imagine que de prime abord ils ont dû se trouver assez .embarrassés, car, au point de vue religieux, il existe de tout un peu dans la presqu'île Transgangétique. Si, par exemple, ont jette les yeux sur l'Annam, on rencontre bien de-ci, de¯là, quelques bonzes, quelques couvents de femmes et quelques pagodes ; mais les gens du pays les tiennent en si mincè considération qu'il devien¾ fort difficile de prendre cette représentation pour celle d'une religion vraiment nationale. A bien examiner, ce qui rest particulier à la nation annamite c'est le culte des ancêtres, sorte de religion patriarcale, nettement définie, parfaitement réglée et qui a pour chef indiscutable le chef même de la famille. Les lettrés pratiquent le Ðao-Nhu ou doctrine de Con-fucius, qui n'est qu'un vade-mecum de morale, qu'un code de philosophie courante, qu'un commentaire plus ou moins développé du culte des ancêtres suivi par le peuple.

Lorsque le catholicisme chercha à s'implanter dans l'Annam, il trouva un terrain fortbien préparé par ce culte des ancêtres,, à telles enseignes qu'on peut affirmer que la plupart des. catholiques de llndo-Chine sont des Annamites ou des métis. A côté du catholicisme lislamism e a germé et grandi. Quelques tribus des Chams e& presque tous les Malais de la péninsule sont sunnites ou musulmans. Les tribus deìa Salouen, del'Iraoadi, du Mékong t du Ménam ont greffé sur ces différentes religions et sur lö bouddhisme une foule innombrable depratiques fétichistes, con -sis tant en sacrifices variés, en cérémonies bizarres, étranges, comiques même, et dans lesquelles le plus grand rôle est réservé è> la sorcellerie. Toutes les populations sauvages de lindo-Chine ne recon

1.Voir les n 622 a 626
<page no>
248
</page no>

naissent que les fétiches, pris parmi les êtres animés ou les objets inanimés, mais entourés de rites fantasques et destinés à servir de motif et de but à un nombre invraisemblable de sacrifices et de prières.

Le bouddhisme apporté de €eylan au Pé-gou, vers lan 452 de notre ère, se répandit chez les Birmans et chez les Thaï, dans le Cambodge et jusqu'au Tsiampa, mais il fut bientôt envahi, dénaturé presque par une infinie quantité de variantes liturgiques. Les superstitions qui s'y mêlent semblent dériver du cu2¢e des esprits, vestiges persistants d'un état sauvage antérieur ou restes d'emprunts faits aux sauvages. Quelques bonzes, quelques grandes pagodes seulement gardent avec fidélité le bouddhisme méridional. Il est donc une exception et non une règle dans llndo- Chine. Ce n'est guère que dans le Siam où l'inverse a lieu. Toutefois les organisateurs de l'Exposition indo-chinoise ont fait appel au bouddhisme pour représenter la religion nationale du pays. Je ne Beur imputerai pas ce choix à crime. La difficulté de leur tâche les absout. Et si le bouddhisme n'est plus la religion nationale il l'a été il y a quelque quinze siècles.

Pour décor ils lui ont donné la représentation aussi exacte que possible d'un coin de la pagode d'Ari-gkor, ce temple
d'une immensecité d'autrefois, Athènes ou Rome asiatique dont nous ignorons les gloires et qui se mine, s*eflondre et se moisit sous les siècles, sous les pluies, sous les lianes grimpantes.

Les prêtres indo-chinois venus à Paris,lamas, bonzes, rahânen ou talapoins, comme vous voudrez les nommer, ne pouvaient rêver mieux pour pratiquer le culte fondé par Sakja-Mouni, surnommé

<image>
</image>

LA MER D'ARAL. — L'iourte des Turcomans est en feutre. (Page 247, col. 2.)

Bouddha, qui en sanscrit signifie, sage.

Profondément ému delà corruption de ses contemporains et un peu aussi de leur misère, Sakja-Mouni résolut d'y remédier et se retira dans la solitude d'un désert pour mieux réfléchir aux moyens qu'il emploierait. Les facultés réflectives centuplent sans doute leur puissance dans la

<image>
</image>

LA MER D'ARAL. — Les Russes s'établirent peu à peu sur ses rives. (Page 247, col.1.)

solitude, car Sakja-Mouni revint bientôt, transformé en réformateur, battant en brèche les Védas et les institutions de la religion reconnue. Il transmit ses doctrines à son disciple Mahakaja, qui les transmit au sien, et pendant des sièclesla nouvelle religion se perpétua ainsi de maître à disciple. Enfin on l'écrivit en langue sanscrite. Les bouddhistes crûrent et se multiplièrent, 

Dans son essence même le bouddhisme reconnaît l'existence d'un Dieu suprême régissant le monde Dieu invisible, immatériel et qu'aucune image ne peut représenter, Dieu bon, juste, sage, omnipotent,¦mi-séricordieux et que le fidèle ne saurait mieux adorer que par une contemplation silencieuse et extasiée. Toutefois celte contemplation ne suffirait pas au fidèle pour atteindre à la félicité éternelle. Il doit-avant tout pratiquer la vertu, se garder de mentir, éviter de jurer, ne jamais calomnier autrui, ni tuer ou voler son prochain, refréner ses désirs de vengeance ou ses appétits sensuels, vivre chastement; sobrement, et tenir sa bourse ouverte pour l'aumône. S'il remplit ces devoirs il arrivera sur terre à la dignitéde bouddha ou de sage, et après sa mort son âme ira se fondre dans l'Être su-prême, terme de l'éternelle félicité qui porte le nom de nirv?na. Quant à ceux qui se dérobent à cette ligne de conduite, leurs âmes transml-grentinfaillible-ment dans des corps d'animaux.

Comme pratiques extérieures les bouddhistes ont conservé les cosmo-gonies indiennes et quelques-uns des dieux de l'Inde. Ainsi par» exemple, ils admettent les incarnations de Vichnou, les adorations de Rama, celles de la déesse Patini, et exécutent certaines cérémonies des brahmanes. Comme ces derniers, ils tiennent pour sainte la syllabe mystique QU et dédai-

<page no>
249
</page no>
23U	JOURNAL DES VOYAGES

gnent de manger de la chair. Ils sacrifient des fleurs et des fruits, ne regardent pas le sacerdoce comme indélébile et adressent de préférence leurs prières au fondateur de la religion.

Dans les pays orientaux, il est d'un usage courant, qu'un inférieur ne s'approche jamais de son supérieur sans lui offrir quelques présents, c'est sans doute pour cette raison qu'un fidèle de Bouddha n'entre jamais dans un temple sans apporter des offrandes de fleurs, de riz, d'étoffe, ou de quelque menue pièce demonnaie. Ils déposent ces oblations au pied de lautel en joignant les mains et en les élevant à la hauteur du front. Ces préliminaires terminés, les fidèles s'agenouillent, et le prêtre, debout au milieu d'eux, récite d'une voix haute, claire et bien timbrée, les obligations que la religion impose à tous communément. Ces oblations et ces exhortations ont lieu en général, aux jours poya ou orepasatha, c'est-à-dire à la nouvelle et à la pleine lune. Le culte bouddhiste se réduit donc, en somme, à des oblations suivies d'exhor-
tations publiques. Quant aux cérémonies symboliques et propitiatoires qui s'effectuent annuellement elles proviennent du mélangé des superstitions brahmaniques avec le bouddhisme.

Souvent, les statues de Bouddha, dont quelques-unes atteignent des proportions colossales, ont la tête entourée d'un nimbe à anneaux concentriques et multicolores, ressemblant tant bien que mal aux halos solaires. Il est à présumer que ces nimbes représentent les traces tangibles de l'ancien culte du soleil autrefois

<image>
</image>

A TRAVERS L'EXPOSITION UNIVERSELLE. — Les Prêtres indo-chinois. — Il prisdt pendant que ses collègues
travaillaient. (Page 249, col. 3.)

fort répandu dans l'Inde. Du reste ils ont été et sont encore regardés comme l'emblème de toute divinité. Jadis ils enveloppaient le corps entier ; ils n'auréolent plus maintenant que le crâne. Non contents de cet ornement, les artistes bouddhistes surmontent la tête de leur .dieu d'un thiramatha, sorte de langue de feu, symbolisant l'annihilation des cinq sens et par conséquentlétat parfait de nirvâna.

Les prêtres bouddhistes se rasent complètement la tête. Leur religion venant ~ de Geylan, et les Cinghalais gardant leur chevelure comme un signe de beauté 

Voir le nº 635.

l'obligation de la tonsure totale est donc imposée au prêtre pour mettre un frein à sa vanité d'homme. Ils vivent dans l'état de célibat le plus complet. Ce fait seul suffirait à les distinguer des brahmanes pour qui le mariage reste un devoir. Prêtres, novices, et acolytes revêtent des robes de couleur jaune : la couleur sacrée par excellence. Les prêtres en possèdent de trois formes différentes : le sanghati, louttavasangha et le antarawasako. La règle exige que le vêtement du prêtre ne rappelle que le linceul qui couvre un squelette. Il doit être digne, élégant, et cependant ne satisfaire que décence,sans attirer latterition. De plus la même règle exige que les robes sacerdotales soient confectionnées et teintes entre le lever et le coucher du soleil. A Ceylan, il existe certaines parties de lîle où, pour cet usage, le coton est récolté, filé, tissé et teint dans lespace d'une journée.

Pour prier, les prêtres bouddhistes s'accroupissent et posent leurs mains l'une sur l'autre. C'est ainsi que j'en ai vu un à l'Esplanade des Invalides, pendant que ses collègues, également accroupis, travaillaient. ?armi les prêtres bouddhistes on trouve les figures les plus stupides comme les plus spirituelles. Stupides par

<page no>
250
</page no>

l'épuisement des jeûnes ; spirituelles par létincellement de la foi. Pourtant je ne voudrais point parier qu'ils ne sont pas sceptiques. Tous les lettrés asiatiques le sont et les prêtres indo-chinois sont des «lettrés.-Toutefois, si lettrés et si sceptiques' qu'ils soient, ils restent Asiatiques, c'est-à-dire éminemment superstitieux. Or, la superstition est une religion : celle de ceux qui n'en ont pas.
FREDERIC DILLAYE

</article>
<article>

LE BRICK SAGLANT

PREMIERE PARTHIE

LE FOU BU « PALÁIS »

CHAPITRE PREMIER
(Suite.)

Cette boutade du vieux loup de mer eut pleinement l'effet qu'il en avait souhaité ; Jacques ne put s'empêcher de sourire et de répliquer, avec une gaîté railleuse :

— Entendu, père Duclos, métier de marin, chien de métier. Pour votre compte, c'est bien, comme toujours, votre dernière traversée. N'empêche que je ne vous donne pas deux semaines de séjour à terre pour commencer à grogner contre lexistence stupide de l'homme rivé au plancher des vaches, et déclarer qu'il vous faut reprendre le large au plus vite, sinon, crever d'ennui.

— Ça, monsieur Jacques, c'est aussi vrai que c'est absurde. Je ne sais quel sharme incompréhensible possède cette enjôleuse d'eau oalée; mais, bien qu'on ß'ÿ damne à jurer cent fois le jour contre Ba brise, le calme, la meidhuile, la lame qui lève, tes courants, les mauvais fonds... et tout le tremblement à la cape; quoiqu'elle vous tanne la peau et vous anlcy-lose les jointures, on n'a pas plutôt fumé vingt pipes, les pieds devant un vrai feu et le ventre garni de bonne viande fraîche, qu'on n'a de cesse qu'on n'ait recom-mencé à brouter la misère sur ces satanés planchers de malheur 1 Qui dit marin, voyez-vous, dit: fou bon à lier. L'homme de mer est un dément qui ne retrouve un peu de raison que le jour "où il prend ses invalides !

— Et vous prendrez les vôtres?...

— Ah! parbleu, .je n'attends que l'occasion!... et je ne serai pas plus tôtperclns des quatre membres, ou seulement paralysé de la langue et du cerveau...

— ... Que vous vous déciderez enfin à mouiller votre dernière ancre et à vivre en terrien! Voilà au moins une concession I conclut Jacques, en riant de franc sœur.

— Riez, riez, jeune homme ; riez même aux dépens du vieux père Duclos! line O'en fâchera pas, allez: car cela lui fait

1. Voir le ? 660

lani ae piaisir ae vous voir cnasser ae méchantes mélancolies qui ne vont pas à votre âge, ni au tempérament plein de gaîté et d'entrain que je vous connais depuis quinze ans que je navigue pour votre père.... A propos de votre père, j'ai bien cru avoir à ne pas vous embarquer seul, tout à l'heure, au Croisic.

— Comment cela? supposiez-vous que l'ancien ami de collège que je suis allé voir à *Guérande pendant que vous débarquiez votre fret à Nantes, aurait la velléité de m'accompagner à Belle-Ile? Vous savez que je n'exposerais pas un ami à l'accueil peu engageant que réserve mon père à tout nouveau visage.

— Le fait est que, M. Leclerc n'aime pas qu'un inconnu franchisse le seuil si inexorablement fermé de sa maison... s'il vient du Midi,1 surtout. Elle est incroyable lhorreur que les mangeurs de bouillabaisse inspirent à votre père. Je me rappellerai toujours qu'il a failli me retirer du commandement de la Sainte-Anne d`Auray, en 1826, parce qu'ayant recueilli au large un équipage de Moccos l3 je les avais amenés avec moi jusqu'au a Palais D, au lieu d'aller exprès les rapatrier k Bordeaux ou à la Rochelle.

— Je ne me suis jamais expliqué non plus cette antipathie particulière de mon père. S'il avait été marin, je supposerais que peut-être des matelots phocéens auraient manqué à lui porter secours dans une passe périlleuse, ou se seraient rendus coupables à son égard de quelque fait grave, ou odieux entraînant une impardonnable inimitié; mais mon père est dorigine picarde^ il n'a jamais fait d'affaires avec aucun port de la Méditerranée, et il m'a dit cent fois ne pas connaître Marseille, — ce qui est assez compréhensible puisqu'il n'a jamais navigué,

— Oh I... jamais navigué...

— Que voulez-vous dire? 

— Moi?... rien.

— Si.	

— Dame... il me semble difficile que loh se fasse, comme cela, armateur, sans soupçonner un peu ce qu'est la navigation.

— Mon père, évidemment, a dû faire quelques menues traversées, comme moi-même avant le grand voyage dont nous revenons ensemble aujourd'hui.

Le vieux marin branla la tête d'un air peu convaincu, et, comme se parlant à lui-même, murmura :

— Plus que cela... et autrement que cela surtout.

— Quel intérêt voudriea-vous qu'il eût à cacher?...

— Je n'en sais rien, monsieur Jacques, mais...

— Mais, quoi?».. Enfin, parlezl

— Au fait, pourquoi pas? Chacun a ses petites manies, et il n'y a pas de mal à cela; on peut avoir conservé de désagréables souvenirs d'un pays traversé ainsi que d'un métier momentanément

1. Surnom donné aux marins de Marseille pör cous des bords ds la Manche et de l'Ocean.

pratiqué. Pour éviter de s'en entendre jamais parler, nier son passage dans l'un comme dans lautre est un moyen simple, honnête et pratique.

— Ainsi, quoiqu'il dise le contraire, vous savez que mon père a navigué?

— Je ne sais rien, monsieur Jacques, car je n'ai reçu à ce sujet aucune confidence...

— Eh bien alors ?

— Seulement j'ai la certitude que M. Leclerc a pratiqué la mer.

— Pardieu, moi-même.....

— Non, pas comme vous : comme marin.

— Cela n'estpas écrit sur le front pourtant 

— Non, mais dans le regard et dans le pied.

Jacques, à cette déclaration inattendue, eut un court éclat de rire et s'écria :

— Père Duclos, si c'est encore, de votre part, une boutade fantaisiste comme celle que vous m'avez servie tout à l'heure, prévenez-moi, au moins !

— C'est tout ce qu'il y a de plus sérieux; et ce que vous appelez ma boutade l'était ' aussi... au fond, sinon dans la forme. Voyez-vous, monsier 
Jacques,, un vieux mangeur d'écoutes de foc comme moi ne s'y trompe pas :· regardez à terre marcher un marin.....

— Il se dandine, comme si le sol était, ainsi que le pont du navire, soumis aux roulis.

— Ah ! non ; laissons aux cabotins le déhanchement ridicule auquel ils se. croient obligés lorsqu'ils nous représentent sur,leurs a planches s si différentes des nôtres. Je reconnais toujours un homme qui a navigué à la façon dont son pied semble, en quelque sorte, accompagner le sol en marchant, ne le quitter que le moins possible, comme s'il allait se dérober sous lui.

« Quant au regard, c'est un piège que j'avoue avoir tendu à M. Leclerc. Un jour, en lui rendant'compte d'une des nombreuses traversées faites sous son pavillon, je lui fis en détail le`récit' d'une passe périlleuse dans laquelle je m'étais trouvé, avec cette même Sainte-Anne-d'Auray qui nous porte; seulement, en lui expliquant la manœuvre par moi faite pour sortir du danger, j'eus la rouerie de déguiser la vérité, etr au risque de me faire passer pour le pire manœuvrier de tout le continent, je me donnai pour avoir commandé la manœuvre la plus fausse et la plus propre à engager le navire ou à le démâter de ses trois mâts. Tout en parlant, j'observai votre père : au moment précis où éclatait la faute que je prétendais avoir commise, son regard prit cette expression^si naturelle, si nette, si parlante que tout le monde comprend et qui semble si bien crier : a Triple buse I... faut-il êAre assezbête! » — Ce ne fut qu'un écfair, car M. Leclerc est toujours si maître de Iuè qu'un raisonnement, rapide comme la pensée, lui fit devinor le piège ; mais cet

<page no>
251
</page no>

éclair, je l'avais surpris, et mon opinion est faite désormais : votre père a``navigué et probablement, même, commandé plus d'un quart.-J'ai peut-être tort de vous dire cela, monsieur Jacques, meus ma déjà vieille découverte fait trop d'honneur à votre père pour que, — sa modestie, dût-elle s'en offenser, — j'aie le courage de vous la cacher plus longtemps. Ah! mais, c'est qu'il n'y a pas de plus glorieux titre au monde que celui de marin, entendez-vous; pas un, même celui de duc ou de pair de France!

Le jeune homme eut un sourire en entendant le vieux long-courrier se contredire si vite et avec un tel enthousiasme; mais sa pensée se reporta aussitôt, non sans une certaine gène, vers l'auteur de ses jours, et il se prit à murmurer :

— Mais pourquoi donc cacher si obstinément son passé?

— Après tout, pensa-t-il aucsitôt en fils respectueux, mon père agit comme bon lui semble, et je ne dois ni ne veux chercher à approfondir ce qu'il ne juge pas à propos de faire connaître.

Jacques ouvrait la bouclie pour interro: gerDuclos au sujet de ce passager inconnu que le'Capitaine croyait embarquer au Croisic, lorsque le vieux marin le quitta brusqu ement0 Voyant son navire à un demi-mille dans le sud-est de la Tour du Four, sa voix rude et bonne lança à ses hommes le commandement préparatoire de :

— Pare à virer !

Un mouvement rapide se fit parmi les matelots de la bordée de quart : tandis que les uns escaladaient la dunette pour se porter à lécoute de la brigantine (grande voile de larrière), d'autres gagnaient lavant, prêts à fi 1er les écoutes des focs triangulaires. Plus lentement, les derniers se préparèrent à manœuvrer les grandes basses-voiles carrées du mât de misaine et du grand mât.

Un léger coup de barre avait fait porter un peu plus plein toute la voilure, alors au plus près tribord amures, et le navire filait comme un dauphin, légèrement couché sur lame. 

Le capitaine, voyant : chaoæn à son poste, commanda :

— Envoyez !

— En ùn clin d'œil, la brigantine fut bor-.lée j usqu'au milieu, r- c'est-à-dire que son bord inférieur fut amené, de force, dans laxe du bâtiment, — pendant que les focs de lavant étaient abandonnés à la brise qui les fit fouetter à son gré, et que la barre était mise sous le vent en douceur.

Le trois-mâts se mit aussitôt à pivoter sur lui-même; le vent, en effet, appuyait vers larrière sur la brigantine, tandis qu'il ne trouvait plus, à lavant, la résistance des focs. Le navire, en loffant, vint bien vite debout au vent¡ pendant qu'au commandement : Les lofs! les points' (ou coins) des grandes voiles basses carrées s'élevaient de quelques mètres pour ne point embarrasser la manœuvre.

Alors, toute la voilure de lavant du navire, commençant à masqjxerj — c'est-
à-dire à être appuyée par la brise contre les mâts, — activa le mouvement de virage du bâtiment qui bientôt reçut le vent par bâbord.

— Derrière changez ! commanda le capitaine; puis, un moment après :

— Devant changez !·

En quelques secondes, la Sainte-Anne d'Auray se trouva orientée pour faire sa nouvelle route, le nez dans le nord, et laissant à bâbord (gauche) les rochers et la Tour du Four.

— Boulines partout I Halez ! commanda le père Duclos; puis :	

— Amarrez !

— Abordez les basses voiles! Amarrez!

— Appuyez les bras du ventì

— Parez les cordes !

La manœuvre du virage de bord vent devant était terminée. Le trois-mâts, sous ses nouvelles amures, courut jusqu'à la grosse bouée qui indique lextrémité nord des bancs de roches du Four, vira de nouveau, et reprit sa première route, le cap un peu au sud des terres de Beüe-Ue qui se détachaient maintenant sur l'horizon comme une ligne grisâtre, tout là-bas dans louest du mondeg

A ce moment, midi fut piqué à bord. Le capitaine laissa le quart à son second, et les bâbordais, de service depuis huit heures du matin, furent aussitôt relevés par leurs camarades, les tribordais. Le père Duclos fit signe à Jacques qui accourut; tous deux descendirent dans la chambre du capitaine, où les attendait un déjeuner frugal, simplement mais abondamment servi.

Après les premiers instants dé silence qui sont lexorde de tout repas — et qu'on pourrait appeler : la trêve de lestomac, — la conversation se rétablit entre les deux convives. Inutile de dire que le retour au pays en faisait tous les frais. Le fils de l'armateur interrompit une nouvelle boutade anti-nautique et on ne peut moins sincère du capitaine, pour lui demander :

— Que disiez-vousdonc, tout à l'heure, que vous pensiez .me trouver en compagnie au Croisic ?

— Comment, je ne vous ai pas dit?

— Rien du tout!

— Voici : une première fois, lorsque nous sommes entrés en Gironde pour débarquer un petitochargement de peaux à destination de Bordeaux, j'ai appris à M. Leclerc,· par sémaphore, mon atterrissage à la côte, de France. Quelques jours plus tard,' à notre entrée en Loire, alors que je venais de vous mettre à terre tout près du Croisic, je lui ai envoyé une seconde dépêche dont j'ai trouvé la réponse en arrivant au quai de Nantas. Votre père me faisait dire qu'il envoyait au-devant de vous au Croisic, et que j'aurais, au retour, à y prendre, en même temps que vous...

— Mais qui donc?... Voilà ce que je vous demande`depuiš une heure?
Ne vous impatientez pas. Qui·donc?... Vous ne devinez pas?

— Ahl que vous êtes bien Normand,
père Duclos, avec toutes vos lenteurs-? vos circonlocutions! — Non, je ne deviaø pas. 

— Eh! pardieu! M. Wolf, doncl

— Ah! c'est vrai; je n'y pensais plus à celui-là.

— Vous ne l'aimez pas, ce M. Wolf?

Ah! non, carrément non, je etlaime pasg

— Il a été cependant vo&re camarade au collège de Lorient.

— C'est bien de là aussi que daté mo& antipathie pour son insinuante personne. Les inimitiés de collège, voyez-vous, père Duclos, ça ne s'efface jamais du cœur; et, lorsqu'enfants on n'a pas pu se souffrir, c'est bien pour la vie. Wolf éiait dans les grands alors que je faisais ma sixième. Pesant et despote, il recherchait la frél quentation des petits pour leur imposer une tyrannie qu'il était trop capon, — comme nous disions alors, — pour essayer i d'exercer sur les garçons de son âge; il devait craindre, en éflet, que leurs poín:ï`; bretons ne le fissent promptement repentir de ses tentatives d'oppression. Un jour qu'il avait cruellement tourmenté, ea recréation... tenez, cet ami chez qui je viens d'aller passer quelques jours charmants à Guérande, j'ai senti la fureur me mordre aux entrailles, et, quoique haufc . comme une botte, je me suis constitué le champion de mon petit camarade dont la faiblesse ne savait que pleurer dans un coin de la cour : colère comme un petit coq, je suis allé à lAnglais, — nous avions ainsi surnommé Wolf en raison de là britannique origine de sa famille,— et je l'ai provoqué. Je me rappelle toujours léclat de rire méchamment ironique avec lequel il accueillit mon cartel. Dame!... j'étais un moutard aiors que iui était presque un homme, et que son poing de jeune hercule eût pu, d'un seul coup,m'assommer. Mais la colère ne mesure pas la disproportion des forces : je cours sur lui, tête baissée; dune calotte brutale qui me broit presque le nez et inonde de ¿ang mon visage, il me renverse à ses pieds; puis, il me prend sous son bras et, dev&nfe mes camarades qui se mettent bêtemeuß à rire, — qüelques-uns même à applaudit— il m'administra une maîtresse... fessée. A cette suprême humiliation, la honte m'étouffe, la rage m'étrangle et un délira de vengeance s'empare de mon cerveaud'enfant; me tortillant comme un ver, je m'accroche à sa jambe et je le mords à 'la cuisse, un peu au-dessus du jarret, si fortement que son sang teinte son pantalon de toile blanche. Il pousse un cri de douleur, me jette ìx terre et, brute sauvage qu'il était, me lance dans les côtes un si violent coup de pied que, sur-le-champ, je perds connaissance.

« J'en fus quitte pour deux jours d'infirmerie; mais lui se vit octroyer, parle principal, une punition exemplaire.

« H resta deux ans encore au collège:nous ne nous rencontrions jamais sans •détourner l'un de lautre nos regards. Le mois qui précéda son départ, il se rap-

<page no>
252
</page no>

procha de moi, essaya, avec des façons cauteleuses et des mots qui sonnaient ?aui, de me contraindre à lui donner la main. Je n'ai pas besoin de vous dire, à vous qui connaissez mon caractère entier, que ses tentatives de rapprochement furent vaines. Le soir de la distribution des prix, une heure avant qu'il ne quitta, à dix-huit ans, le collège, il vint me trouver au milieu de mes camarades :

« — Tu sais, Leclerc, dit-il, je m'en vais.

« Je ne répondis rien. Il ajouta : . « — Je viens pour me remettre avec toi; c'est mon intérêt et c'est le tien. Veux-tu me donner la main ?

« De ma part, même silence, même immobilité. Ses yeux gris eurent un éclair de colère contenue et de haine latente; sa voix se fit sourde pour me dire :

« — Tu ne veux pas faire la paix, Jacques Leclerc? Comme tu voudras. Mais rappelle-toi bien mes paroles d'aujourd'hui : nous nous reverrons très probablement, et, alors, tu te repentiras de ton orgueil. Sans adieu I

— Mille millions de diable à la voile! exclama le capitaine Duclos en frappant du poing la table, je comprends maintenant la mine vent-dessus vent-dedans que vous avez faite, il y a quelque quinze mois, lorsque nous avons reçu, là-bas, au Chili, cette lettre de votre père! Moi qui, bonnement, m'imaginais que la vue de ce papier vous donnait le mal du pays, quand il vous annonçait tout simplement que M. Leclerc avait pris une espèce d'employé secrétaire pour vous remplacer auprès de lui pendant votre longue absence, et que ce nouveau venu dans la maison était un de vos anciens compagnons d'enfance nommé Edgard Wolfi Je ne pouvais pas deviner, non plus !... Pourquoi ne m'avez-vous rien dit alors?

— A quoi bon?

— A uoi bon !... à quoi bon!... Je ne sais pas. Il est évident que cela ne pouvait rien changer au fait accompli... A moins que, pourtant... 
Pardieu 1 oui, j'aurais pu écrire, faire comprendre à M. Leclerc que son choix n'était pas heureux ; tout au moins, tâcher de faire en sorte qu'au retour vous ne trouviez plus dans la maison paternelle ce personnage que je déteste maintenant de confiance, sans le connaître.

— Père Duclos, nous étions loin et il était si prèsl votre plaidoyer transocéanien n'aurait eu d'autre effet que de vous faire mal venir de mon père et de faire prendre à Wolf un pied plus sûr encore dans la maison. C'est l'impitoyable logique des faits humains!

— Vousavez raison...comme toujours¾. quand vous parlez, — car lorsque vous vous taisez pour cacher vos mystérieux chagrins à un vieil ami comme moi, vous avez tort... Enfin, ne parlons pas de cela: je vois que, déjà, vos regards s'assombrissent, parlons du présent, de Wolf.`?t)u diable si je sais comment vous allez vous déhaler d'une pareille situation !

— Bien simplement, ma foi. Dieu ne
nous a-t-il pas donné une raison pour savoir dissimule! et la parole pour ly aider? Je feindrai d'avoir oublié des enfantillages de gamins en colère, et, tout en le tenant à distance jusqu'au jour où j'aurai obtenu son renvoi sous un prétexte plausible, je lui ferai le meilleur visage possible.

— Hum ! vous êtes trop franc, mon cher monsieur Jacques, trop habitué à naviguer bon plein sur les eaux profondes de la Vérité pour louvoyer ainsi sans péril dans les mauvaises passes de pareils compromis. J'entrevois plus d'un vilain grain par Le travers de votre route...Enfin, qui vivra verra; laissons courir!

— Eh! oui, père Duclos, laissons courir! En attendant, offrez-moi un de vos bons cigares qui n'ont pas eu besoin de sortir de chezlentrepositaire pour ne pas payer de droit et être exquis, et montons un peu là-haut voir si le pays approche de notre étrave. Sentez-vous comme la lame se creuse?... Nous devons être bientôt par le travers de Haedik.
(à suivre.)

G. DE WAILLY.

</article>
<article>

A TRAVERS L'ASIE

L'ORTHODOXIE AU  JAPON

On connaît l'histoire des missions catholiques et des missions protestantes dans l'extrême Orient. On ne connaîtguère, par contre, celle des missions orthodoxes. 11 est vrai qu'elles ne datent que d'hier; mais elles ont déjà réalisé, au Japon surtout, des progrès surprenants.

Le premier missionnaire orthodoxe au Japon fut ce même moine Nicolas, qui est aujourd'hui maintenu là-bas en qualité dévéque. Envoyé dès 1861 comme aumônier de la chapelle du consulat russe à Hakodadi, il s'occupa d'abord d'apprendre à fond la langue japonaise et détudier les diverses religions du pays. A cette époque, le gouvernement du taïcoun se montrait encore violemment hostile au christianisme et ne permettait pas la propagande. Ce fut-en 1868, date mémorable dans l'histoire de l'Eglise orthodoxe, qu'il parvint à convertir le premier Japonais. C'était un maître d'escrime nommé Savabé, homme violent et fanatique, qui l'avait plusieurs fois insulté. Un^our que ce Savabé venait d'accabler le moine, pendant près d'une heure, d'un torrent d'invectives, Nicolas lui conseilla d'apprendre un peu ce qu'il décriait, si fort. Savabé consentit à discuter. Surpris d'abord et .bientôt convaincu par le talent du moine, il demanda le baptême* et devint dès lors le plus ardent propagateur du christianisme au Japon. Il a été consacré prêtre orthodoxe en 1875.

En 1872, la mission russe se transporta de Hakodadi à Tokio. C'était l'année óù sévissait la dernière persécution contre les chrétiens orthodoxes, qui furent encore
emprisonnés à Sendaì En 1875, mourait à v Tokio le ministre plénipotentiaire de la Russie, Alexandre Davydoff, dont les funérailles solennelles fureru célébrées en présence des princes du sang, par des prêtres chrétiens Japonais. Puis ce fut le fils du ministre de la marine, Saïtcho, qui embrassa la foi orthodoxe. La fille de l'amiral Poutiatine s'établit au Japon, et, grâce à des fonds réunis par la comtesse Orlofl-Davydoff, fit élever une maison d'école pour cent jeunes filles chrétiennes japonaises. N'oublions pas le séminaire japonais, qui compte actuellement 77 élèves, et l'école de catéchisme, fondée en 1874, d'où sont déjà sortis 140 prédicateurs indigènes, répandus aujourd'hui dans toutes les parties du Japon.

Aujourd'hui lévêque russe Nicolas achève, à Tokio, la construction d'un grand temple orthodoxe, qui sera le plus vaste monument du Japon. Le public russe a SQuscrit, pour cette œuvre, plus de 400,000 roubles (soit un million de francs). Toutes les autres églises ont été élevées aux frais des orthodoxes japonais. De nombreux savants indigènes s'occupent à traduire en leur langue nationale les Livres sacrés recommandés par le clergé de Pétersbourg. Chaque année se réunit, sous la présidence de lévêque russe, une sorte de petit concile national, où l'on rédige les données statistiques qui sont ensuite publiées en langue russe et en langue japonaise.

Au dernier concile, tenu à Osaka, en juillet 1888, il a été constaté que le nombre des églises russes au Japon s'élevait à 215, celui de3 bâtiments relevant des églises à 149, et celui des chrétiens orthodoxes (rite russe) à 15,841. Ce petit nombre de fidèles s'accroît, année moyenne, denviron 2,000 personnes.

L. M.

</article>
<article>

RÉCITS D'OUTRE MER
L'ENFANT VOLÉ
V (suite).

A laube, ils firent irruption dans ìa cellule du prisonnier et le conduisirent dans la cour.

Les nègres, qu'ils avaient amenés avec eux, fouettèrent à tour de rôle le captif avec des nerfs de bœuf.

Cette correction, administrée avec une cruauté inhumaine, fut supportée avec une résignation stoïque par le patient; pendant quelques minutes, elle ne lui arracha pas même un soupir. Enfin, accablé par la torture horrible que lui causait ce supplice de plus en plus douloureux, il promit de faire des aveux complets.

Les nègres s'éloignèrent; un cercle se forma autour de l'Irlandais, qui, après un moment de repos, donna les indications suivantes :

1. Voir les nº 636 à 640,

<page no>
253
</page no>

— Remontez la rive gauche du Murray, jusqu'à cinquante milles au-dessus d'Adélaïde; ous trouverez une maisonnette au milieu rfun petit bouquet de bois; dans cettemaisonneCte, habite une famille com-posée de cinq personnes. Le chef cette famille vous dira où est le petit Dougl.

Le shérif avait appris les événements qui venaient de se passer; mais il ne crut pas devoir intervenir, soit qu'il approuvât tacitement les procédés illégaux employés par ses administrés, soit qu'il ne crût pas pouvoirréprimer cette petite sédition sans laggraver.

Seulement, quand il connut les aveux de l'Irlandais, il se hatade se rendre, avecM. Clarke, au lieu désigné.

Les deux voyageurs suivirent, pendant toute la journée et toute la nuit, les méandres ombragés du Murray coulant à pleins bord s.

Le lendemain, ils découvraient la maisonnette indiquée par le faux Tutti; une nouvelle décep-¯ tion les attendait.

Ceux qui habitaient la maisonnette étaient les plus honnêtes gens du monde; ils jouissaient de l'estime et de la sympathie générales à plusieurs lieues à la ronde. Aux questions qu'on leur adressa, ils répondirent qu'ils ne savaient rien, et qu'ils le regrettaient d'autant plus que le rapt avait causé, dans tous les environs, une indicible émotion et soulevé l'indignation universelle.

C'était encore une mystification de l'Irlandais, destinée à égarer et fourvoyer la justice, et à perpétuer les angoisses du malheureux père.

Le scélérat tenait sa promesse...

Cette nouvelje déconvenue accabla M. Clarke. Il avait espéré jusqu'au dernier moment retrouver « son Dougl bien-aimé `». Mais tout espoir s'était évanoui, et ii comprenait maintenant que son fils, était irrévocablement perdu, à tout jamais.

A peine revenu à Adélaïde, il dut se mettre au lit, dévoré par une fièvre ardente. Son état sembla s'aggraver `d'heure en heure, et il fut, pendant une semaine, entre la vie et la mort. Sa femme l'avait rejoint, et ne le quittait ni jour ni
nuit; tous deux ressemblaient à des squelettes, tant la douleur et la souffrance-les avaient amaigris.

Pendant ce temps, le condamné subissait sa peine. Le public, fatigué et énervé par toutes les péripéties de cette sinistre affaire, avait recouvré son indifférence naturelle et paraissait oublier le prisonnier. 

Les magistrats n'en continuaient pourtant pas moins leurs instances auprès de l'Irlandais; à de courts intervalles, on essayait, par de nouvelles promesses, de provoquer quelques révélations; mais le captif, dont la libération était proche, haussait les épaules, répétant :

« Mais, je vous lai déjà dit, je ne sais rien... Comme tout le monde, j'ai entendu parler du rapt; j'ai profité du retentissement qu'il avait eu pour tenter de soutirer à M. Clarke, que je n'avais jamais vu, une petite somme qui m'eût rendu un , grand service... On m'a arrêté ; je ne puis pas fournir d'autres renseignements... Où voulez-vous que j'en aie puisé d'autres? Je ne connais pas le ravisseur, pas plus que

<image>
</image>

L'ENFANT VOLE. — Il lui arracha son revolver et le visa
au front. (Page 253, col. 3.)

Dougl, puisque c'estainsi que vousappe)ez l'enfant volé! si toutefois il a été volé!.. 

 Et il poussait, en même temps, des éclats de rire moqueurs et sauvages.

Enfin, sa dernière heure de prison écoulée, il fallut le mettre en liberté.

VI
EPILOGUE

On ouvrit la porte du cachot.

L'Irlandais sortit sans empressement, comme s'il se fût habitué à la réclusion et fit peu de cas de l'indépendance. Il descendit lentement les marches de l'escalier, traversa la cour et salua ironiquement le geôlier, qui tenait entr'ouvert le grand portail massif donnant sur l'avenue.

Sur le seuil se tenaient le père et la mère de Dougl, pâles comme des cadavres. Ils se jetèrent aux genoux du libéré, le suppliant d'avouer où était leur enfant, lui promettant une forte somme, allant jusqu'à lui offrir d'échanger leur fortune contre Dougl.

L'Irlandais n'eut pas lair.de voir leurs larmes; il resta muet, impassible. Puis, fixant un regard glacial sur M. Clarke :

« Tu m'as vendu malheureux, s'écria-t-il, je te lerènds; pourquoi te plaindre?...

Ce n'est que justice... » ® A ces mots, articulés avec une rudesse farouche, M. Clarke se redressa, comme mû par un ressort invisible :

« Alors, je ne vous lâche plus í..s Ahl vous ne voulez point me dire où est Dougl!... Puisqu'il en est ainsi, je m'attache à vos pas; dussé-je vous suivre jusqu'au bout du monde, je ne vous quitte plus í... »

Et, brandissant un revolver, il enjoignit à Tutti de marcher devant lui.

L'Irlandais sauta tout à coup dans une barque pour franchir le fleuve; M. Clarke s'y était précipité en même temps que luiArrivés sur l'autre rive, ils longèrent pendant deux heures des champs de maïs, sans échanger un seul mot.

M. Clarke sentit la patience lui échapper ; n'y tenant plus, il dit à son compagnon :

« Tutti, pour la dernière fois, je te redemande mon fils, je te jure que si tu ne me conduis pas vers lui, je te tuerai comme une bête fauVe...

— Quel délai m'accordez-vous pour vous le rendre?

— Trente-six heures I répondit M. Clarke. 

On se remit en marche. Thomas Tutti avançait machinalement, comme un homme qui fait de sérieuses réflexions ou qui hésite à prendre une résolution suprême.

Soudain, sejetant brusquementsurson compagnon, il lui arracha son revolver et le visa au front ; l'arme rata. M. Clarke ressaisit vivement le revolver, que Tutti abandonna sans résistance.

En lâchant l'arme, Thomas, d'un bond prodigieux, s'était élancé dans le fleuve et cherchait à gagner à la nage un des gigantesques troncs qui encombrent le 1; peu profond du Murray.

Il espérait ainsi se soustraire à la vengeance deM. Clarke; il avait trop présumé de ses forces. Embarrassé dans les branches mortes, paralysé par les touffes d'herbes, qui forment en cet endroit de véritables îlots de verdure, l'Irlandais lutta quelques minutes contre le cou-

<page no>
254
</page no>

ront, mais il ne tarda pas à disparaître. 

Trois heures après, on repêchait son
cadavro.

« Et le petit Dougl? demanda M. Ri-
ehards,

— Dougl ! reprit M, Gillon, on n'a pas retrouvé·sa trace... Est-il mort?... Est-il vivant ?... Nul ne le sait, et peut-être nul ne le saura jamais !

Il m'est arrivé souvent depuis lors de passer devant Port-Adélaïde ; à chaque passage, je pensais à mes hôtes de Hope-aeld, et ce drame mystérieux m'apparass-Gait dans toute son horreur.

M. Glarke a succombé, il y a cinq semaines; sa femme lavait précédé l'année dernière dans la tombe... Tous deux sont imorts de chagrin, »

Son récit achevé, M. Gillon se détournapour cacher son émotion. Tous les yeux était pleins de larmes. Les mères couvaient leurs enfants du regard. Chacun alla reprendre sa place à larrière.

M. Richards serra silencieusement la main de M. Gillon ; puis il descendit dans ßa cabine...

Le Harper continuait sa course à toute vapeur vers la baie Encounter...

FIN

V.-F. Maisonneufve. (D'après Sealsfield.)

</article>
<article>

LES ARBRES HISTORIQUES

L'ACACIA DE JEAN ROBIN

Longtemps le Jardin des Plantes, — connu tout d'abord sous le nom de a Jardin du Roi », — fut la plus belle et la plus populaire promenade de Paris. Depuis quelques années, la faveur publique cemble lavoir un peu abandonné pour porter ses préférences vers le Jardin dÀcclimat&tion, plus jeune, plus vivant, Il, disons-le, plus riche en attraclions variées. Mais ce n'est point un motif pour laisser dans loubli cet ancêtre, dont une partie, au moins, — le Muséum d'histoire naturelle, — est sans pareil dans
le monde entier.
.. On sait qu'il se divise en haut et bas jardin. Le premier était jadis un monticule surmonté d'un moulin à vent et surnommé a la butte Copeau ». Aujourd'hui cette butte célèbre, plantée d'arbres verts, s'appelle « le Labyrinthe ». Les allées, tracées en spirales, rentrant les unes dans les autres, coupées çà et là de quelques marches, donnent aux gens de bonne volonté la facilité de se tromper de route et de n'arriver jamais au but. Le Labyrinthe faisait, dès l'origine, partie du 3ardin des Plantes; mais, jusqu'en 4795, il en resta séparé par des propriétés privées. D'abord, il fut garni d'arbres et de plantes de nos montagnes, puis de vignes, díh-on; puis, enfin, d'arbres toujours
vertss Des améliorations relativement récentes ont eu pour résultat de convertir la grande butte en véritable école de botaniqu¾ où ñg¾røat toutes les variée tés d'arbres verts. Pour cela, il a fallu creuser et renouveler le sol, qui était de gravois jusqu'à une grande profondeur.

Montons la verte colline. Mais, avant de passer outre, inclinons-nous devant les deux majestueux pins d'Italie, ou « pins à pignons », qui ouvrent, du côté du midi, le chemin du Labyrinthe. Saluons aussi l'arbre séculaire, que nos aïeux ont vu planter et qui nous verra mourir : le gigantesque cèdre du Liban, dont la foudre a frappé la tête, comme s'il avait porté trop haut le front. La tradition veut que Jussieu lait rapporté, en 1734, d'Angleterre, dans son chapeau'; les savants veulent que cette tradition soit absurde; qu'importe?...

Découvrons-nous devant la petite colonne de granit élevée à la mémoire du modeste et infatigable Daubenton et donnons un souvenir à tous les naturalistes,qui ont défriché avec tant de désintéressement et de patience lep champs de la science.	

C'est Guy de la Brosse, médecin de Louis XIII, qui eut le premier l'idée de fonder un a jardin royal dès herbes médicinales, » avec l'agrément de Richelieu et du surintendant des finances Bullion. Protégé par plusieurs ministres et hauts personnages, cet établissement jouit d'une faveur qu'il ne tarda pas à perdre et qu'il retrouva grâce au zèle de Valet et de Fagon, qui repeuplèrent les massifs et les plates-bandes de plantes rapportées de leurs voyages par Fagon lui-même, Tournefort et le père Plumier.
Le botaniste Jean Robin, a arboriste et simpliste du roi », qui dirigeait très habilement le jardin du Louvre, faisait les semis et les plantations nécessaires dans le jardin de la Faculté de médecine. Son fils, Vespasien Robin, qu'il avait associé à ses travaux, entreprit de nombreux voyages dans le midi de la France, dans les Alpes et les Pyrénées, en Espagne et sur les côtes barbaresques. Il obtint quatre plantes originaires du Canada et donna à Guy de la Brosse, pour le ¢ Jardin royal », la plupart des végétaux qu'il cultivait. Nommé, dès 1635, « sous-démonstrateur », il fit seul les leçons de 1 botanique, après la mort de la Brosse, en 1641 ; car le nouveau surintendant, Bouvard de Fourqueux, ne pouvait à la fois donner ses soins à la culture et à l'enseignement. ! En 1653, il fut remplacé par Denis Jonquet, médecin; mais il conserva ses appointements et son titre de démonstrateur des plantes médicinales du Jardin du Roi. C'est pendant qu'il exerçait ses i fonctions, en 1636, qu'il planta le pre-1 mier acacia qui y ait été cultivé.

Cet arbre, dont nous donnons un dessin très fidèle, et qui se trouve près de la grille de clôture, non loin des Galeries de
géologie, avait plus de vingt mètres de hauteur il y a quelques années ;-mais les branches supérieures s'étant successivement desséchées, on a été obligé de les recéper pour qu'il repoussât du tronc. De ce tronc à demi muré, et qui ne mesure guère plus de trois mètres de hauteur sur un mètre de diamètre, se détache une assez grosse branche, à un mètre cinquante du sol ; quatre autres branches jaillissent au sommet, comme lan-douiller dTun` dix-cors, et ombragent lo front chenu de lantique végétal. On a dû enserrer ces rejetons tardifs d'un vieillard impotent dans des cercles de fer, béquilles plus utiles que gracieuse9, et, comme les aveugles, il porte sur la poitrine une plaque d'invalide sur la quelle on lit :

Robinia pseudo-acacia Linné. Ácacia virginensis spinosa roz. Amérique septentrionale. inírodwir en France par Jean Robin en 4604. Arbre planté à cetto plaça par Vespasien Robin en 1636.

Les indolents successeurs de Robin laissaient tomber de jour-en jour le « Jardin
royal des herbes iriédiöinales , lorsquel'un des plus savants professeurs de la Faculté, neveu de Guy de la Brosse, le docteur Fagon, médecin de Louis X?V9 vint, avec le titre de « surintendant o9 lui imprimer une nouvelle vie. C'est Fagon qui fit appeler ce groupe de savants qui devaient fonder l'illustration de cet établissement devenu célèbre en quelques années. Après lui, malheureusement, arrivèrent des hommes tout à fait étrangers aux sciences naturelles et qui proscrivirent des savants éminents,  entre autres lun des Jussieu. Un terrain destiné aus végétaux scientifiques fut converti en vignoble à lusage de lun des administrateurs. Colbert, visitant le jardin, fut indigné d'un pareil abus, et, dans ùn accès de colère, demanda une pioche et commença l'œuvre de destruction qu'il ordonna immédiatement.

L'illustre Bufîon fut nommé intendant du «Jardin.royal », qui, de¾ simple parterre d'apothicaire, devint le splen-dide dépôt de toutes les richesses de la création

L'impulsion que le grand artiste avait donnée à la science lui avait valu l'admiration de l'Europe savante, et son génie plane encore sur l'établissement qu'il anima de son souffle.

Bernardin de Saint-Pierre le remplaça en 1792; un an plus tard, la Convention réorganisait le « Jardin du roi » et lui imposait le nom de « Muséum d'histoire naturelle. » Successivement, Delalande, Vorreaux, Botta, Suoy, Guaymard, Cas-telnau , Tournefort, Linné, Dumont-d'Urvrlie, Baudin, Freycinet le remplirent de produits rares et nouveaux, dont laffluence était telle qu'ils se détérioraient faute de place.

Outre ces explorateurs et ces botanistes, que de professeurs de talent se sont assis à lombre de l'acacia de Ves-

<page no>
255
</page no>

pasien Robin i Après Jussieu, Levaillant, l·laüy; lakanal, Cuvier, Lamark, Blain-ville,r-Lacépède, Etienne et Isidore Geof-froy-Saint-Hilaire, Faujas.de Saint-Fond, Désfontaines ; puis, plus-récemment, Petit, Yicq d'Azir, Duméril, Vauquelin, Lé-néry, Jtonelle, Ville, Brongniart, de Mirbel, Decaisne, Becquerel, Chevreul, Frémy, Edwards, Quatrefages, d'Archiac, Delafosse, Daubrée, Dumas, pour ne citer, que les plus illustres.

Et pourtant c'est à peine si lon se sou-vientdeceluiaqui a doté l'Europe a du robinier », cet arbreoriginaire de Virginie, qui fait lornement de nos jardins et de nos parcs, dont les fleurs répandent un parfum si doux, dont les feuilles sont une excellente nourriture pour les animaux domestiques, et dont le bois dur, compact, résistant, est excellent pour le charronnage.

C'est auprès de cet arbré centenaire que le botaniste Auguste de Saint-Hilaire, désigné pour être auditeur au Conseil d'Etat, et hésitant g. refuserun poste que des raisons de famille le poussaient à accepter, sacrifia ses intérêts à la sciences On était en février; au milieu de ses irrésolutions, Saint-Hilaire fit une promenade au Jar^ din des plantes, et en passant à proximité du faux-acacia, la vue d!un tussilage en fieur décida de son sort. Sentant qu'il ne lui serait pas possible de s'appliquer à la botanique sans négliger les devoirs de sa place, il déclara y renoncer. Cette anecdote méritait d'être rappelée.

Souhaitons encore une longue existence au doyen du Jardin des plantes, dont l'histoire est si intimement liée à celle de l'institution la plus populaire du monde entier.
F. Morans.

</article>
<article>

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

Le Congres international de l'emigration — Du 12 au 45 août, le Congrès « de lintervention des pouvoirs publics dans lémigration et l'immigration » a tenu ses assises, au -palais de l'Industrie.

Le comité0 d'organisation avait pour président M. Isaac, sénateur de la Guadeloupe, et pour vice-présidents Mît. A. Burdeau, député, et Gauthiot. 

Au cours de ses séances, le congrès a entendu des communications fort importantes faites par plusieurs spécialistes étrangers, qui ont traité, à des points de vue différents, les questions relatives : Iù aux avantages et aux inconvénients de lémigration et. de l'immigration, pour lEtat et L'individu; 2° à leurs conséquences fiscales, économiques, législatives; 3° à lintervention des pouvoirs publics dans les-opérations d'émigration et d'immig"Htion, transport, recrutement, agences ; 4 au mouvement des départs et des arrivées des immigrants sur le marché du travail.

Apres îa cLOiure ne ces aeoais, auxquels l ont pris part des économistes, des membres du Parlement et des hommes d'études d'Europe et d'Amérique, le ' Congrès a chargé son secrétaire général, M. Chandèze, de résumer ses travaux et d'en rédiger leš· conclusions pratiques.

Le congrès a, en conséquence, formulé les. deux principes suivants :

1° L'émigration et l'immigration, considérées en elles-mêmes et dégagées de toutes conditions anormales, présentent des avantages pour l'État comme pour lindividu ;

2° L'État ne doit pas intervenir directement dans le mouvement de l'émigration, mais seulement renseigner et protéger lémigration.

Le Congrès a, en outre, adopté trois vœux :

iº La création de sociétés d'utilité publique servant gratuitement de trait d'union entre le pays d'émigration dans lequel elles feraient un choix d'émigrants, et le pays d'immigration auquel elles enverraient'' ces émigrants, sur la demande de correspondants dûment accrédités, et agissant comme elles dans un seul but de protection et d'humanité.

2° Adoption par le pays d'émigration áeì'Act Torrens, comme base de l'établissement et de la mutation de la propriété des terres cédées aux colons. 
3° Réunion d'une conférence internationale entre les divers États qui participent au mouvement d'émigration et d'immigration, pour arriver à la conclusion d'une convention diplomatique déterminant les mesures de protection duesaux émigrants.

La justification de ces principes et de ces vœux résultera — on peut en être certain — de l'ensemble des travaux du Congrès international qui, en plaçant de nouveaux jalons dans un, champ ' de discussion toujoursouvet, aura fait une œuvre utile et patriotique entre toutes.

Avant de se séparer, le Congrès a donné à une commission la tâche de poursuivre . la réalisation du vœu tendant à la réunion d'une conférence internationale.. Cette commission est composée de patriotes,fort au courant des questions d'émigration et de colonisation, ce qui est encore un gage desuccès. Ce sont : France : M. Isaac, sénateur de la Guadeloupe; M. Lour-delet, président de la chambre syndical^ des négociants commissionnés ; M. Pector, président de la Chambre syndicale du . commercé d'exportation. — Belgique : le lieutenant général Wauwermans, président de la Société royale deGéographie d'Anvers. — Italie : le prince de Cassano. — Espagne : M. Morety Prendegas, ancien ministre. — Portugal : M. Prado, ancien député. —Russie .E M. Raffalowitch, publi-ciste. — Etats- Unis , M. MaudL — Brésil : M. de Santa-Anna Néry. — République Argentine : M. John Lelongs — Vmé-Zîielç : M. le docteur Parra Bolivar.

V.-F. M.

</article>
<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

La naturalisation en algerie. — Durant l'année 1887, il .y a exu 4,631 naturalisations et 125 options pour la nationalité française, soit, en tou¾p 1,756 personnes entrées dans la natioß franco-africaine.

Ces options et naturalisations se divisent comme suit, par provinces et par nationalités.
			Promnco	   		Provinco	 	 Province
			d'Alger.		d'Oran,	 		de Constantion

Italiens......	  	178			106			531
Allemands.....		22			437	 		41
Espagnols.....		85			74			29
Maltais. .......	13			2 			68
Suisses			3			31			10
Belges...... . . .	2			35			7
Marocains		6			26			»
Indigènes .  ... . .	6			1			6
Russes et Polonais.	2 			3			3
Austrichiens		2			3			2
Tunisiens		»			»			5
Jures. 			»			5			»
Luxembourgeois ...	»			6			»
Grecs. · · · . · · 	»			2 			2
Américains......	»			1			»
Danois			»			1			»
Haïtiens.......		9			1			»
Hollandais......	1			»			»
Suedois			1			»			»

Comme provinces, ces chiffres se résument ainsi :
			naturalisés.

Alger .................. 318 
Oran · · ................ 734
Constantine.............. 704
Et comme nationalités, ils donnent lo
total suivant :

Italiens ..............	815
Allemands . . . ..........-.	500
Espagnols...............188
Maltais..........................83
Suisses.............. .	44
Belges................ .	42
Marocains..........................32

etc., etc. Les autres éléments sont presque insignifiants.

La prépondérance de la province d'Oran vient uniquement des nombreuses naturalisations dans la légion étrangère.

En s'en tenant aux naturalisations civiles, elle vient, au contraire, en dernière ligne, avec le chiffre d'environ 300, il s'ensuit que les 500 naturalisations d'Allemands (et aussi les M Suisses, les 42 Belges) sont en grande partie usa trompe-l?il.

La très grande prépondérance de l'élément italien tient à deux causes : d'abord à ce que cette nation recherche avec assiduité la naturalisation française en Algérie, puis à ce qu'une foule de patrons de barques se font Français pour profiter des avantages dévolus aux nationaux e© fait de pêche et de cabotage.

AVIS IMPORTANT. — Les titres, tables et couvertures du tome XXIV du Journal des Voyages se trouvent chez nos. correspondatìts au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco contré lenvoi de 20 centimes en timbres-poste à l'éditeur dis journal, 8, rue Saint-Joseph, à Paris.

<page no>
256
</page no>
<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE
Au pays de l'or. —On se rappelle ans doute que la découverte de riches mines d'or dans la République Sud-Africaine ou Transvaal fît sensation en Europe il y a quelques mois. L'affluence fut énorme; dans des déserts sans arbres se sont improvisées des villes de plusieurs milliers d'habitants et, dans les régions voisines plus hospitalières, des villes fondées seulement il y a quelques années ont vu tout à coup leur population doubler, tripler un peu de temps.

On écrit à ce sujet au Bulletin de renseignements coloniaux que, dans les centres miniers, les ouvriers spéciaux font défaut et que les salaires y restent fort élevés. Ainsi, les maçons, les menuisiers peuvent gagner de 20 à 25 francs par jour, les mécaniciens employés aux batteries pour extraire lor se paient 750 francs par mois. L'extraction de lor se fait encore à ciel ouvert dans des puits d une centaine de pieds de profondeur; on emploie des noirs à ce travail. Naturellement, il fait cher vivre aux champs d'or; une petite chambre en briques et la nourriture ne coûtent pas moins de 200 francs par mois. De plus, le voyage de France â Pretoria d'ans le Transvaai, par Londres-Southampton, le cap de Bonne-Espérance et Kim berley, roule qui est la plus pratique, est long et dispendieux; il faut compter 28 jours et environ quatorze cents francs en seconde classe. En dehors du travail des mines, il y aurait beaucoup à gagner pour celui qui s'adonnerait dans les districts voisins à la production des vivres pour l'approvisionnement des cités minières des champs d'or. Quelques Français sont occupés dans ces contrées et gagnent beaucoup d'argent, mais la grande difficulté pour les nouveaux colons est leur ignorance de langlais, qu'il est indispensable de comprendre pour trouver à s'employer.

Expériences sous-marines. Les expériences du bateau sous-marin le Péral qui viennent d'être faites à Cadix ont donné dïexcellents résultats.

Après la fermeture hermétique de lécou tille, léquipage et les ouvriers, au nombre de douze, sont restés enfermés à bord pendant trois heures. Il ne s'est produit aucun incident et il n'a pas été nécessaire de faire fonctionner les purificateurs.

On assure que lon peut rester enfermé à bord du Pe'ral deux jours sans renouveler la provision d`air accumulé.

Les Chemins de Ter du Congo. — Il vient de se constituer un syndicat belge-allemand-anglais, ayant

<image>
</image>

LES ARBRES HISTORIQUES. — Robinia pseudo-acacia, le doyen des arbres de Paris, planté en 1636. (Page 254, col. 3.) 

pour objet la construction d'un chemin de fer au Congo, de Matade à Stanley-Pool.

Les. frais de cette entreprise sont évalués à 25 millions de francs, dont 6 millions seraient fournis par les capitalistes belges, 5 millions par les anglais et 4 millions de francs par les allemands.

En ce qui concerne le reliquat des 10 millions de francs, le syndicat espère pouvoir l'obtenir du gouvernement belge, moyennant un taux de 3 1/2 0/0, remboursable en 99 ans.

Le canal de Pérékop. — Les travaux de percement de l'isthme de Pérékop, au nord de la Grimée, sont commencés. Après examen des propositions et des titres d'un grand nombre de concurrents, c'est à deux ingénieurs français, MM. Essauts et Garouzot, qu'a été confiée la direction de cette énorme entreprise, qui coûtera environ 350 millions

C'est un nouveau succès pour la science française.

la Russie en Asie. — De
jour en jour la Russie exerce une influence de plus en plus croissante sur le vieil empire du Japon. La présence de ses vaisseaux de guerre à Vladivostok, et, sans doute, à Nagasaki, ne sera pas de nature à l'affaiblir. Un jour viendra peut-être ou le pavillon russe, comme lavait revé Catherine H, dominera dans l'archipel Polynésien. En attendant ce jour,  encore lointain, les géographes et les savants russes rivalisent de zèle pour attirer vers l'Asie centrale un courant d'émigration slave. C'est par la Russie que seront, peut-être, initiés à la civilisation de l'Europe tous les vieux peuples sémitiques, iramiens ou mongoliques du haut Orient. Pour faciliter la fusion des idées et celle, des races, le vrai moyen, le plus pratique et le plus sûr est létude des langues asiatiques. Déjà bon nombre des officiers de larmée russe sont familiarisés avec divers idiomes de l'Orient.

Ces idiomes s'enseignent aux étudiants dans les universités de Kazan, de Moscou. Imitant cet exemple, luniversiléde Pétersbourg vient de décider d'ouvrir, à la rentrée prochaine, des cours d'indoustani, de coréen et de japonais. L'étude du japonais n'a rien que de naturel, étant donné le succès de l'orthodoxie russe dans les Etats du mikado. L'étude du coréen, tout aussi nécessaire, indique clairement que la Russie entend prolonger son influence jusqu'aux environs de Pé-King. Mais que dira-t-on à Londres de voir les Russes étudier lindoustani? Attendons-nous à lire, dans les journaux anglais, des articles agressifs sur l'ambition du tsar et sur les Cosaques, qui rêvent de conquérir Bombay, Madras et Calcutta I

Le Directeur-Gérant LEON DEWEZ

Sceaux. — Imp. Charaire ot fils.
</article>
<page no>
257
</page no>
<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 642. — Prix ; 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph. 

Abonnements. — Paris et Seine. 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger. 12 fr. — Dimanche 27 Octobre 1889- 1	

Texte. — H. Leturque : Au Pays du Salpêtre. — L, Bo?ssenakd : L'Homme Bleu (suite). — L. M. : Photographie stellaire. - F. des Malis : Ténérifle. — F. Dillaye; L'Adam et lEve malgaches. — A- Pugium : La Finlande : Viborg, — G. de Wailly ; Le Brick sanglant (suite). — V.-F-M. : Les Sociétés de géographie, — B. D. : Le général Faidherbe. — Nouvelles de nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique de l'émigration. — Chronique des voyages.	

Illustrations. — Au Pays du Salpêtre ; Une foule de gens bàves nous entourent. — L'Homme Bleu : Il foudroie de deux coups de poing les deux hommes. — Tene riffe ; Sur la côte occídeutule, s'étend Santa-Cruz ; lis s'asseyent dans un carro ; Sur I une longue tige, s'accroche un hamac, — La Finlande : Viborg est située u lextré- mité d'une baie. — A travers l'Exposition : Portrait de M. Gauthiot ; Les Sociétés de géographie. — Le Brick sanglant : Frère, je te présente M. Edgar Wolff mon mari... 

<image>
</image>

Au Pays du Salpêtre, — Uae foule de gens hâves, vêtus de guenilles, nous entourent... (Page 239, col 1.)
</article>

<page no>
258
</page no>
AVIS AUX LECTEURS

M.LOUIS JACOLLIOT, L'orientaliste et le voyageur bien connu qui a explore Ceylan, l'Inde, la birmanio, la polynesie, les pays riverains du conge et assigne a ce deruier fleuve ses veritables sources, M.LOUIS JACOLLIOT, disons-nons, qu'une longue collaboration attache par des liens etrots d'affection au JOURNAL DES VOYAGES, donnera dans notre prochain numero sous le titre pittoresque:

LES

RAVAGEURS DE LA MER

la premier d'un ouverage, mysteriux et etrange, qui de la premiere lingue a la derniere, excitern au plus haut point l'interet, la curisite, et l'emotion Nous regrettons de n'en pouvier donner qu'une bien succinete analyse.

Perdant les grands guerres de la République et de l'Empire, sur la fin dusiécle dernier, une societé de malfaiteurs audarieux, s'était formee a Londres, dans le but de profiter du trouble géeneral, et de la suspension du régne régulier des lois. dans la plus grande partie de l'europe, pour exploiter le monde a son profic.

Gràce à l'infernale habilete de ses chefs, cette socite, qui n'avait pas tarde à enregimenter les déclasses et les brigauds de teus les pays, avait fini par setrouver à la tete de la plus puissante organisation pour le mal, que l'histoire ait jamais sigualee dans le monde.

Elleavait une veritable armée, agissant par groupes séparées dans chaque etat, et une float disséminée sur toutes les mers, pillant les navires de commerce, et les détruisant avec leurs équipages,afin qu'aucuns témoins ne pussent ja nais signalar ces déprédations. Tour a tour, pirats, voleurs, coutrebandiers ceshommes cinsi associés semérent la terreur dans l'europe entite, et la paix une fois faite sur le contient, chaque etat dut faire des efforts incessants pour s'eu débarrasser. On sait le role joué en france par un de ces groupes ténébreux sous le nom de CHAUFEURS, et terreur qu'ils répandaint partout.

A londres, ces misérables avaient des ramifications jusque dans un proces retentissant, qui eut lien en 1823, ily eut jusqu'a un amiral, pair d'augleterre, qui fut compromis.

Au millien des bouleverseménts interieurs qui dechiraint la suéde, cette terrible sociéte en etait venne jusqu'a rever d'avoir un des siens, sur le trone, aqual la sagesse du peuple finit par appeler le géneral. franais Bernadotte.

C'est l'épisode  de  plus extraodinaire de la fantastique histoire de cette sociéte de forbans, en révolte contre la  sociétete  réguliére, que l'auture a mis en lumiére, en nous montrant le descedant d'une vieille famille ducle de norvége, vivant dans son chateau féodal, au milieu de son clan de fidéles serviteurs, que les événements mettent en lutte avec cette puissante association de bandits, et qui accepte courageusement ce dulke inégal.

Jamais notre fidele collaborateur n'aura mis plus de talent au servise d'un recit plus attachant, ;plus dramatique et plus merveilleux.

Les RAVAGEURS DE LA MER seront accompagnee de dessins de Ch. Clerica et comprendront trois parties:

I PARTIE :Les Pirates du maelsrtom.

II — L'lle sans nom.

III — : La mer de glace.

Le premier chapitre

DES

RAVAGEURS DE LA MER

paraitra dans notre prochain numéro.

</article>
<article>

TABLEAUX DE VOYAGES
AU PAYS DU SALPETRE

«  Taillez !  fìs-je eu traçant sur mon calepin de chargement une diagonale dont la signification répondait au nombre dix. !

Je venais à peine de constater ainsi à haute voix — c'est la consigne — l'embarquement du deux cent quarantième j et dernier sac de salpêtre amené depuis je matin qu'un jeune homme, grimpant à . léchelle qui pendait à tribord, sautait sur le pont et accourait vers moi.  

Et tout en me serrant la main : 

« Je vous emmène cè soir à terre, et demain nous allons à Chiesa. Mon oncle est nommé gouverneur des mines et donne, à cette occasion, une fête à laquelle vous êtes invité.

Celui qui venait ainsi ¤tarracher aux ennuis de la vie si monotone du bord se nommait Carlos Isnardo. C'était le fils du consignataire du trois-mâts-barque nantais la Sirène sur laquelle je naviguais en qualité de lieutenant.

«  Parbleu! dis-je-en répondant vigoureusement à`létreinte de mon interlocuteur, j'accepte, et de grand cœur ; mais Le capitaine est à terre et je ne puis descendre ce soir, car le second est malade et... 

— Votre ou— il connaissait bien le capitaine S. est prévenu et a grommelé : Oui.

— Oh ! alors !

Et pendant que 1© maître d'équipage faisait nettoyer le pont, je passai dans ma cabine pour procéder à ma toilette. Je reparus bientôt porteur d'une valise dans laquelle j'avais soigneusement placé redingote, gilet blanc et pantalon noir.

« Que diable apportez-vous-là ? me demanda Carlos. 

— Mais..., vous me parlez de fête offl- 1 cielle I j'ai pensé que...	

— Ta ! ta ! ta ! ici, mon cher, on se  met à l'aise; complet de toile, chemise blanche et chapeau de paille à larges bords, c'est tout ce que tétiquette exige pour être présenté dans les salons d'un gouverneur. 

Tout en poussant un a ouf I » de satisfaction non déguisé, j'abandonnai la ; valise et descendis avec mon compagnon ! dans-un canot monté par quatre vigoureux coolies qui nous déposèrent bientôt  devant les trente ou quarante cases abri-  tant la population de Marajas.

Tel était le nom donné ,à lusine de don Isnardo.	

Les cases servaient aux mineurs, ar-rieros, ouvriers, tous occupés à fouiller, ! transporter et purifier le nitrate de soude qu'on obtenait à meilleur compte qu'à Iquique où cinq où six maisons anglaises tenaient le haut du marché. Aussi quelques armateurs commençaient-ils à envoyer leurs bâtiments à lusine de Marajas située au fond d'une petite anse. 

Le mouillage y était bon ; un arroyo qui coulait à peu près continuellement permettait de ramasser deux ou trois barriques d'eau douce par vingt-quatre heures, et l'on n'y payait un mouton que deux onces, — bon marché inouï; paraît-il,' pour la contrée. C'étaient là des avantages inappréciables sur la côte du Pérou ; et, quoique dans ce paradis il eût été impossible de trouver un modeste carotte, il ne faut pas s'étonner d'y voir, en février 4867, deux navires de commerce — la Sirène déjà nommée et llbis de Marseille — mouillés en face de la salitreria de don Isnardo.

Presque en même temps que la nôtre, abordait l'embarcation de ï lbis amenant le second et le lieutenant, tous deux également invités à la fête. Le premier répondait au nom bien marseillais de  Marins B;le lieutenant, à celui non moins breton de r Yves  d : au demeurant, deux charmants garçons.

Nous couchâmes à lusine, et le lendemain matin à quatre heures, montés sur les meilleurs chevaux de Marajas, c'est-à-dire des haridelles, nous enfilions la route sablonneuse, bordée d'aloès tout poudreux, qui serpente au milieu d'une plaine'sèche, aride, au-dessus de laquelle se dresse la haute cheminée de la salp£-trerie d'où s'échappent des tourbillons d une fumée noire et épaisse que la brise de mer emporté doucement vers l'intérieur. 

Chiesase trouveàsix lieueo de Marajas; or, six -lieues dans les sables, c'est au moins quatre heures de marche. En partant si tôt, nous arriverons avant que le soleil soit trop ardent.

À chaque instant nous croisons des convois d'ânes squelettes ou de mulets étiques, ployant sous les charges trop lourdes de salpêtre qu'ils transportent des mines à l'usine. Des arrieros, aussi sales, aussi maigres que les bêtes de somme, les conduisent en les aiguillonnant au train de derrière, à la façon des Arabes. De distance en distance, ia carcasse d'un de ces malheureux animaux barre la route; quelquefois même, c'est un cacUvre d,esséché, momifié par un soleil de feu-et épargné par les vautours : l'obstacle est là depuis des mois, personne, n'y touche, on passe à côté et la route fait un coude. Aussi le 'chemin n'est-il qu'une suite de lignes brisées coupant les touffes d'aloès qui poussent à droite et à gauche. Bientôt, ce n'eât même plus un chemin : c'est un labyrinthe dont le fil d'Ariane se compose de squelettes de roussins d'Arcadie.

« Suivez-les. nous dit Carlos ; et vous arriverez infailliblement aux sali-très. »

Dans le lointain, et comme sortant de terre, apparaît lextrémìté pointue, effilée d'un clocher surmonté d'une croix: C'est celui de Chiesa.

Nous quittons le chemin des mines et nous nous engageons gans des sables où nos chevauxenfoncentjusqu'aux genoux.

Il est huit heures et la chaleur est déjà

<page no>
259
</page no>
étouffante ; c'est à peine si lair est attiédi par la brise que rafra:îchit pourtant ce large courant d'eau froide qui, partant du détroit de Magellan, remonte vers le nord en. suivant les côtes du Chili et du Pérou. A notre gauche, au bas de la plaine jaunâtre dévalant en pente douce, l'océan Pacifique déroule dans l'immensité sa nappe irisée qu'éclaboussent des milliers de rayons; à droite, dans un lointain vaporeux, s'élève la masse imposante des Cordillères dont les crêtes sont ourlées d'une mince bande d'argent.

Nous grillons entre la neige et leae glacée!

Tout à coup une .large fente s'ouvre devant nous au fond de laquelle se cache, dans un massif de verdure, la ville de Chiesa penchée sur le bord d'une rivière au lit peu profond et formé de cailloux où coule en murmurant une eau limpide et fraîche.

Après le désert la terre promise.

A peine étions-nous engagés dans une des quatre rues qui divisent la ville en quatre parties égales qu'une foule de gens hâves, vêtus de guenilles, suant la misère, nous entourent en poussant des : Viva-don Rosalès ! viva el gobernador ! » à faire cabrer nos montures si les malheureuses bêtes eussent été capables d'un pareil effort. Les tristes descendants des In cas avaient reconnu le neveu de leur nouveau gouverneur et pensaient, sans doute, qu'il ne pouvait mieux faire que de leur distribuer quelques réaux pour célébrer la nomination de son oncle à un poste qui l'investissait d'une autorité complète sur toute la région comprise entre le Ca-maro.nès et la Piedrina, deux rivières coulant, lune au nord, l'autre au sud du pays minier.

Carlos s'attendait à celte démonstration et avait, en conséquence, rempli les al-forgas de sa selle de pièces blanches qu'il jetait à droite et à gauche aux acclamants.

La générosité de notre compagnon ne nòus étonne pas, car nous savons qu'il est le seul héritier de son oncle dont la fortune passe pour être lune ,des plus belles de la côte.

Suivis par tous ces braillards qui nous font cortège, nous débouchâmes sur la plaza May or, en face du cabildo du gouverneur.

C'était une maison en briques ne se distinguant des autres constructions que par un balcon formé par le prolongement de la terrasse et s'avançant au-dessus de la place. De grandes toiles grises descendant sur les côtés jusqu'à terre formaient une tente sous laquelle se tenaient, au milieu d'un groupe de gens vêtus de nankin, deux hommes offrant un contraste qui eût fait les délices d'un caricaturiste.

On eût dit un échalas à côté d'un tambour.

Cette chose monstrueuse qui s'épongeait la figure c'était don Rosalès, loncle de Carlos.

Étouffant dans un habit ve·rt à lisière rouge brodé d'or, couvrant un gilet rouge à lisière bleue, séparé du pantalon jaune clair par un .intervalle où passait un ventre énorme caché sous une chemise déjà mouillée de sueur, le gouverneur s'éventait de la main gauche avec un chapeau à cornes surmonté d'une touffe de plumes multicolores.

Devant une telle variété de couleurs, on se prenait à chercher le perchoir sur lequel se pavane tout perroquet de bonne maison, et c'est-à grandpeine que nous retînmes un éclat de rire.

L'autre — léchalas — était un grand diable efflanqué, une espèce de don Quichotte. Un sabre ou plutôt une immense rapière — véritable colichemarde — pendait, traînante, à son côté. Sa figure maigre et osseuse était ornée d'une paire de moustaches dont les pointes semblaient menacer le ciel ; une barbiche longue et clairsemée comme celle d'une chèvre, des bottes en cuir brut montant jusqu'au haut de ses jambes de héron, des éperons garnis de molettes d'une largeur démesurée complétaient sa ressemblance avec le héros de Cervantès.

« C'est le commandant » nous dit Carlos ; et il nous présenta à son oncle et au chef de la force armée pendant que des peones emmenaientnos chevaux exténués de fatigue.

Nous-mêmes étions ruisselants de sueur et couverts de poussière.

«  Messieurs! soyez les bienvenus, nous dit le gouverneur en nous serrant la main dans ses gros doigts boudinés de poussah ; nous n'attendions que vous pour commencer la petite fête : le temps seulement de déjeuner; car vous devez avoir faim?»

Si nous avions faim et soif? il osait nous le demander!

Nous remerciâmes notre hôte et le suivîmes dans un salon où nous attendait, sous la garde d'une négresse — la femme de confiance de don Rosalès qui était célibataire — une table chargée de gâteaux et de flacons autour de laquelle nous prîmes place en compagnie du comman- dant avec lequel nous n'avions pu échanger que des saluts; .car il ne parlait pas un mot de français, et nous, pas un mot d'espagnol.

Le gouverneur, lui, parlait couramment notre langue.

Nous attaquâmes les friandises.

Pouah ! qu'est-ce que cela ? nous avons la bouche emportée! et nos compagnons de rire en voyant notre mine déconfite.

Ce que nous prenions pour une légère couche de sucre recouvrant les gâteaux n'était qu·e du piment râpé; et quel pi- ment! grand Dieu! notre palais .est en feu.

« Massa li avoi pis pour gâteaux beaucoup suqués de la Matinique, dit la né-gresse en montrant ses dents blanches et en nousversantà boire; massa li attrapes beaucoup fo. 

La négresse avait raison; pour être attrapés, nous l'étions : aussi nous em-
pressâmes-nous de .vider les verres où brillait un vin dEspagne aux reflets de topaze qui nous eut bientôt réconciliés avec laffreuse pâtisserie,

Ces friandises péruviennes, pensions-nous, ne sont qu'un apéritif et nous allons nous dédommager sur Je rôti; patientons donc et, par politesse, becquetons quelques gâteaux arrosés de rancio. Hélas 5 nous nous trompions ! A pe e entamions-nous un deuxième gâteau que le son écla tant d'une trompette vint nous enlever notre dernière illusion.

« La revue ! glapit don Rosalès, la bouche à moitié pleine et en se levant de table: au balcon ! messieurs, au bal-con î »

Le commandant n'avait fait qu'un saut de la table à la porte.

Nous étions stupéfaits. Comment I c'était là le déjeuner offert par un gouverneur à des hommes qui avaient franchi vingt-quatre kilomètres pour assister à son triomphe !

« Basteî fit Marius en bourrant ses poches de gâteaux préalablement débarrassés de leur couche par trop condimen-teuse, nous dînerons mieux ce soir. »

A l'exemple du Marseillais philosophe nous fîmes nos provisions, et, suivant Carlos, qui ne semblait pas même se douter des réclamations de nos estomacs européens, nous gagnâmes la terrasse où, sous une tente dressée pour l'occasion, se tenait l'élite de la société de Chiesa. Il y avait là le padre ou curé — un joyeux vivant — auquel notre compagnon riou présenta tout d'ahord ; puis trois dames indigènes vêtues de robes à couleurs voyantes, ,et leurs maris,tous trois occupant des emplois ! publics. Nous prîmes place au milieu de ! ce monde, derrière le gouverneur dispa-l raissant dans un fauteuil,fait exprès pour contenir cette masse de chalr galonnée d'or. En bas, une populace famélique considérait avec respect ce gros représentant du-pouvoir. Tout à coup des hurras formidables éclatent de tous côtés, la foule
salue de ses exclamations le commandant
qui s'avance monté sur un cheval pie. Le brave homme répond en frisant ses interminables moustaches.

Mais, où sont donc les soldats? Nous apercevons bien des chevaux ; mais de cavaliers, point. Le chef les eut vite.distingués se pavanant au milieu des curieux et quêtant les sourires des señoras et señoritas. Lançant son cheval au milieu de cette foule bigarrée, il commença de cingler les épaules de ses hommes qui s'empressèrent de rejoindre leurs montures. Il ne manquait plus que le capitaine et le lieutenant. Ces deux officiers étaient, paraît-il, chez lalcade avec lequel ils buvaient à la prospérité du Pérou et à la santé du nouveau gouverneur. Par bonheur la maison de l'alcade était en face du cabildo et le commandant entra chercher lui-même ses subordonnés en compagnie desquels il dut porter de nombreux toasts, car le quatuor n'apparut qu'au bout d'une demi-heure

<page no>
260
</page no>

Il était temps ; quelques carabiniers avaient déjà mis pied à terre.

Aidés de leurs huit brigadiers ou maréchaux des logis, les trois officiers parvinrent - quelques coups de cravache aidant — à aligner sur six rangs les vingt-quatre cavaliers dont les manches étaient vierges de tout galon.

C'est alors que, s'avançant jusqu'au pied du balcon sur lequel nous étions perchés, lalcade commença un discours auquel nous ne comprenions absolument rien, mais qui devait être fort goûté áe l'aristocratie et de la plèbe, car les uns et les autres interrompaient à chaque instant par des applaudissements frénétiques. Bien entendu, nous claquions des mains comme les autres et même plus fort qu'eux.

Quand l'alcade eut fini de pérorer, le gouverneur se leva, s'épongea la figure et répondit en quelques mots aux félicitations qui lui étaient adressées ; après quoi le digne homme se laissa choir sur le fauteuil qui fit entendre comme un sourd gémissement !!!

Ce fut le signal de cris et de clameurs à faire trembler le sol.

Bon Dieu] quels organes !

Pour compléter le charivari, les carabiniers déchargèrent, à peu près en lair, leurs pistolets d'arçon, le dis  à peu près,  car une balle qui vint siffler au-dessus de nous indiquait suffisamment que le tir n'était pas exactement vertical.

En vérité, c'était charmant.

Le défilé, — ce que don Rosalès appelait la revue, — allait commencer.

Flanqués de leurs sous-o?fìciers et brigadiers , les trois chefs en tête se suivant à vingt mètres lun de l'autre, les vingt-quatre carabiniers firent deux fois le tour de la place et disparurent par une des quatre rues y aboutissant.

La fête officielle était terminée; elle allait se continuer par des réjouissances publiques.

Tout le jour, ce ne furent que danses de toutes sortes : zambucas, fandangos, mimas, boléros, etc., etc.; et au milieu de cette foule, sautant, riant, s'amusant, un Chinois immobile, l'œil atone, assis derrière une table malpropre sur laquelle s'étalent des cartons graisseux couverts de chiffres à peine visibles attend qu'un joueur vienne jeter quelque menue pièce aussitôt disparue dans la poche du banquier que tombée sur le tapis vert en plein vent. Un coup de dé savamment combiné suffit au fils du Céleste-Empire pour dépouiller du fruit d'un labeur d'une semaine ces malheureux qui, moyennant un mince salaire de quelques réaux, travaillent aux mines de salpêtre sous un soleil de feu.

Quoi qu'il en fût, nous ne prenions que fort peu d'intérêt a ce qui se passait autour de nous; et les œillades incendiaires des folies Péruviennes nous laissaient aussi froids que les exploits d'un charlatan bolivien, attirant par ses exercices d'équilibre sur une corde fend ne les badauds
auquels il vendait comme panacée de la salsepareille découpée en morceaux et renfermée dans un petit cornet qu'il faisait payer une piastre boliviane (2 francs). Le proverbe qui dit que:  ventre affamé n'a point d'oreilles », aurait pu ajouter qu'il n'y voit guère. Chez nous, l'estomac criait trop fort, et ce n'étaient pas les quelques rafraîchissements absorbés dans l'après-midi qui pouvaient étouffer ses justes réclamations. Nous avions vingt ans, c'est vrai; mais aucun lien de parenté ne nous unissait aux Merlati et Succi présents, passés ou à venir.

Enfin, avec la septième heure, sonna celle du dîner.

Nous passâmes dans la salle à manger où, tout d'abord, nous fûmes agréablement surpris par la vue d'un service luxueux au possible. Vaisselle d'argent et coupes de cristal étincelaient des mille feux d'un lustre suspendu au-dessus d'une table autour de laquelle prirent place une quinzaine d'invités; les dames, en grande toilette, c'est-à-dire fort peu vêtues; les hommes en négligé.

«  Mil dious I me dit Marius ; si la pièce est en rapport avec la mise en scène nous allons donner un rice, coup de for-cette ; don Rosalès il a bien fait de ne pas nous donner à dézeuner. »
(a suivre.)
Henry Leturque.

</article>

<article>

AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU

TROISIEME PARTIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE VI

(Suite).
D'ailleurs, voici les faits: Au moment précis où Je personnel de la Légation quittait l'hôtel, une troupe nombreuse d'hommes, arrivant isolément de tous côtés, se réunissait derrière le grand mur circonscrivant le parc du côté nord, c'est-à-dire opposé à la façade.

Une ruelle sombre, mal éclairée, pavée à la diable, peu ou point fréquentée à cette heure avancée, longe ce mur. A peine rassemblés, les hommes déroulent chacun un grelin qu'ils portent autour de leur corps, et lancent, sur la crête du mur, chacun leur amarre terminée par un crochet.

Le crochet dont la fonction essentielle est de s'accrocher, demeure fixé au sommet du mur. Puis on entend ces trois mots prononcés à voix basse:  

— Hisse-Ià, garçons! 

Et les garçons se hissent en gymnastes consommés, arrivent au sommet de la muraille, se mettent à cheval dessus,

1. Voir les nes 599 à 641.

retirent les grelins et les laissent pendre dans le parc.

Puis, un seul mot :

— Descendez 

La petite troupe se trouve au beau milieu du jardin réservé de Son Excellence, et piétine, sans la moindre retenue, une merveilleuse corbeille d'hortensias, la perle de lécrin horticole de ladite Excellence.

Un homme, auquel paraissent familières les localités, se détache, s'avance de quelques pas, et profère, toujours à demi-voix, cette locution essentiellement maritime :

— Suivez-moi... Adieu-vat!

Tous s avancent en file indienne sur les gazons bien peignés qui étouffent le bruit de leurs pas, et arrivent près d'un pavillon isolé, mais dont les fenêtres sont doucement éclairées.

— L'infirmerie, murmure la môme voix, sans doute celle du chef.

— Stop !

— Que personne ne bouge... moi, je vais faire la nuit.

Cinq minutes à peine s'écoulent, et brusquement, toutes les lumières s'éteignent.

L'homme revient aussitôt et reprend, en riant silencieusement :

— J'ai trouvé le compteur à gaz et tourné le robinet.

« Il n'y a personne ici que le portier... ivre mort, naturellement.

« Dépêchons ! Le temps presse.

« Le bateau ne peut pas toujours brûler, ils vont rappliquer d'un moment à l'autre.

« J'entre ici avec Jim... tout seul.

« Vous, restez là!

« Nous allons revenir avec lhomme.

« Il est faible... malade... si l'on vient, emportez-le... faites-lui franchir le mur.

« Puis, vous irez où vous savez.

« Si Ton vous attaque, vous avez vos couteaux... surtout, pas de coups de feu.

« Nous aurions une compagnie de miliciens sur le dos.

« C'est, entendu !

« Et toi, Jim, je compte sur toi.

« N'oublie pas qu'il y a deux mille dollars à gagner en cas d'alerte.

— Compris! murmure en anglais l'individu qui répond au nom de Jim.

Les deux hommes pénètrent délibérément dans l'infirmerie, comme des gaillards sachant être partout chez eux.

Le chef fait craquer une allumette-bougie, allume une petite lanterne sourde, et commence à inventorier les chambres qu'il trouve régulièrement vides.

Il paraît qu'on se porte bien, à la Légation.

Une porte résiste, fermée sans doute à double tour, Mais la clef est sur la serrure.

L'homme entre et va droit au lit. Une exclamation de surprise retentit.

— Chut ! pas un mot ! Félix !...

— Hein !... qu'y a-l·ii ?
<page no>
261
</page no>

« C'est moi... ton ami. .. PauI Henrion...

« Je suis là avec vingt lascars... pour tenlever.

« Vite!...

— Mais je suis couché !... en chemise !... répond une voix effarée.

— Nous aurons soin de ta pudeur.

« Enveloppe-toi d'une couverture et suis-moi.

Le capitaine éteint sa lanterne, empoigne son ami sous le bras et va rejoindre ses hommes, quand des clameurs furieuses retentissent du côté des communs.

La valetaille vient de rentrer, précédant les maîtres. Tout est sombre à la Légation. Qu'est-ce que cela signifie? Des voleurs, peut-être.

On a vaguement  aperçu une lueur dans la direction de linfìr-merie. Deux hommes, puis quatre, puis dix accourent, munis de lanternes d'écurie et armés de fourches.

Son Excellence elle-même, puis les conseillers, puis les secrétaires, puis les attachés se précipitent, le revolver à la main.

Le capitaine Henrion a déjà repris la tête de sa troupe. Il lâche le bras de Félix, et dit :

— Bénie!... Jean-Marie !... empoignez notre malade, emportez-le... au galop, nies enfants í

« Nous soutenons la retraite.

Saisi par les deux athlètes, Félix est enlevé comme une plume.

Les Anglais crient toujours, courent à linfirmerie, se répandent dans Je parc.

— Par ici ! hurle lun d'eux. Par ici !

Les marins sont déjà sur le mur au moment où arrivent les plus agiles.

En un clin d'œil ils dégringolent dans la ruelle. Quélques coups de revolver éclatent, les balles sifflent, heureusement inoffensives.

Mais le mur est percé dune'porte. Près de cette porte est un tronc d'arbre ébran-ché et scié par le jardinier. Les Anglais saisissent lénorme bûche, s'en font un bélier et fracassent le panneau.

Un roulement de voiture se faitentendre, puis les cris furieux de : « Au voleur !... à lassassin t... »

Palefreniers, secrétaires de légation, valets de pied, conseillers, archivistes, marmitons, fraternellement mêlés pour une fois, en dépit du cant, se précipitent dans la rue.

De tous côtés, s'enfuit et s'éparpille comme une volée de moineaux la bande des nocturnes visiteurs. On les poursuit, cependant, mais au nom du principe, car ils ne tardent pas à disparaître.

Mais non! voici qu'ils débouchent dans les rues latérales éclairées à giorno. .

— Heep!... Heep!... Heep !... Hourral

« England for ever!...

Un des fuyards, enveloppé d'une couverture, a de la peine à suivre les autres.

<image>
</image>

L'HOMME BLEU.— Il foudroie de deux coups de poing les deux
hommes. (Page 261, col. 3.)

— Cent guinées à qui le prendra, s'écrie Son Excellence.

Cent guinées ! cette promesse donne des jambes aux limiers humains.

Tous s'acharnent sur lhomme à la couverture, et ne s'occupent plus des autres.

Enfin, un agent de police voyant galoper éperdument cet homme ainsi accoutré, lui barre résolument la route, lem-poigne au collet et recule interloqué. Il est juste au-dessous d'un réverbère dont la flamme tombe d'aplomb sur sa figure.

— Ah! Santa Madré de Dios! s'écrie le digne agent, lhomme est bleu !

— Hourra! s'écriènt les Anglais, lHomr me Bleu est pris.

Mais, alors, ce dernier laisse tomber sa couverture, se croise flegmatiquement les bras, et répond en anglais, mais avec un inimitable accent yankee :  — God bless me! Depuis quand est-il défendu de courir dans les rues de Buenos-Ayres avec une couverture sur le dos, et une couche de cobalt sur la figuré.

— Vous êtes un vole ur !... un assassin !. s'écrie furieux, hors de lui, l·ø majordome de Son Excellence.

— Gentleman, vous en avez menti, riposte le sosie de Félix.

— vous sortez du parc de la Légation,où vous avez pénétré par escalade.

— No! sir... « Prouvez-le?... qui m'a vu ?

« Je me promenais derrière le parc... dans la petite rue... « Est-il défendu d'ail-leurs de se promener derrière le parc?... « Il me plaît d'aller à minuit dans cette pe-tite rue, comme il me plaît de porter une couverture et de m'en-luminer la face de bleu.

« Je suis matelot... j'ai touché ma paye... je m'amuse.

— Vous allez nous suivre à la Légation.

— Ah I chien d'An-glais, vous m'embêtez, à la fin!

Il dit, froudroie de deux coups de poing terribles les deux hommes qui veulent le saž-sir, bondit en arrière» culbute le malheureux agent qui jure par tous les saints- d'Espagne, s'élance et disparaît avec lagililé d'un clown, laissant les Anglais penauds et dé? confits.

CHAPITRE VII

En baleinière, puis eu chaloupe à vapeur. VAbraham-Lincoln. — Rade consignée. En avant! — Le capitaine confesse qu'il est l'auteur de l'incendie. 
— Trépas horrible de dix cochons. — L'Homme Bleu postiche. De Buenos-Ayres à Para. — Itinéraire pour rallier le pays des Patalos. — Les Tocantins.
— L'expédition et son chef. — Les idées noires de Bénie. — Tout va trop bien. — Bénie prétend que c'est feu Bigorneau qui est l'oiseau de mauvais augure.

Le capitaine Kernevel n'a rien négligé pour la réussite de son audacieux coup de main. Une voiture attendait à proxi· mité de la Légation anglaise. Elle reçut l'Homme Bleu auquel lémotion avait

<page no>
262
</page no>

absolument cassé les jambes, et lamena rondement au bord de l'estuaire de1 la Plata, en compagnie de Bénie, de Jean-âlarie et du capitaine.	

 Le bruit des roues empêchant de s'entendre parler, Félix ayant peiné à se croire hors de la geôle anglaise, ne peut que serrer énergiquement les mains de ses amis.

La course dure quelques minutes' à peine, et le cocher, arrivé en facé de l'estuaire, lance à leau ses chevaux auxquels semblable exercice paraît d'ailleurs familier. Tel est en effet le peu de profondeur du bras de mer, que jusqu'à une distance considérable du rivage, la ligne d'eau n'arrive pas affleurer à la caisse de la voiture, assez élevée, du reste.

Ce procédé est, en conséquence, utilisé fréquemment par les voyageurs pour gagner à pied sec la terre dont les chalands ne peuvent guère s'approcher, en certains endroits, que d'une centaine de mètres, de sorte que lon a parfois, en cas de presse, quand les voyageurs affluent au bassin, ce spectacle original d'une station de fiacres dans leau!

Le capitaine Henrion ayant de bonnes raisons pour éviter la proximité de la jetée où se tiennent encore les curieux commentant lincendie du navire anglais, a jugé à propos dembarquer assez loin de là.	

Le cocher, possédant des instructions , en conséquence, avance toujours. Bientôt leau baigne les pieds des voyageurs. Les chevaux sont immergés jusqu'au ventre. Le cocher pousse un coup de sifflet strident qui fait arriver une baleinière. L'embarcation accoste la voiture et reçoit les passagers. Quelques coups de rames les conduisent à une chaloupe à vapeur qui stationne près de là.

Le cocher largement rémunéré, fait volte-face et les fugitifs s'embarquent sans plus tarder.

— Et maintenant, mon cher Félix, s'écrie gaiement le capitaine, tu es ici chez toi !

— Paul, mon brave Paul ! bégaie lHomme Bleu dont létonnement et la joie grandissent de minute en minute.

— Eh bienj oui!... c'est moi! c'est... nous : Bénie, Jean-Marie, Yvon lui-même qui piétinait sur place, ici, sur la chaloupe en tattendant.

— Mais, je rêve !..

« Mes amis... j'ai besoin de vous voir... de vous entendre... pour être convaincu de la réalité de ce prodige.

— Nous voir... tout à l'heure; quand nous·serons à bord.

— Ah ! nous allons à bord?

— Parbleu ! Penses-tu que nous allons nous éterniser ici?

— Partons donc !

— Encore un moment.

« Mécanicien, un petit coup de sifflet pour leur indiquer où nous sommes exactement.

Des voix contenues, mais suffisamment
distinctes, se font entendre sur leau. Puis le bruit des rames de la baleinière :

— Quand je te le disais !

« Ce sont des gaillards précieux, exacts comme des chronomètres!

« Ils ont rendez-vous ici, et n'y manqueront pas, pour tout lor et le ?isky du monde.
Ghargée à couler bas, la baleinièrè émerge non loin de la chaloupe,

— Accoste et embarque! commande brièvement le capitaine.

« Tout le monde est là ?

— Oui, capitaine, répond une vois dans la nuit.

« Pas de traînards.

« Et Jim?

— Jim aussi, capitaine, dit l'homme à laccent yank'ee.

— Bravo ! garçons...

Tous les membres de l'expédition, réunis comme par miracle, se hissent sur la chaloupe, lhélice bat les flots, on est parti.

On atteint au bout de trois quarts d'heure la rade proprement dite, puis on accoste un grand navire à vapeur sous pression, et pourvu de ses feux réglementaires, comme s'il allait appareiller prochainement.

L'échelle est abaissée, pour^ faciliter l'embarquement de Félix dont' le capitaine s'exagère peut-être la faiblesse.

— L'Abraham-Lincoln ! notre navire, dit Tofficier en mettant le pied sur la plate-forme.	

« Allons, -monte!... mon cher^ tu es de plus en plus chez toi.

Interdit, lHomme Bleu escalade les marches, franchit lu coupée, ne trouve , plus un mot à dire, et guidé par son ami, î arrive dans une salle spacieuse, où le couvert est dressé.

La pièce est largement éclairée. -Les cristaux' et largenterie scintillent sur la nappe éblouissante de blancheur.

— A présent, ajoute gaiement le capitaine, embrassons-nous comme de braves gens qui ont fait leur devoir, et fêtons dignement la joie de la rencontre.

« Nous pouvons enfin nous voir le blanc de l'oeil.

— Et le bleu de la face, ajoute Félix après une chaleureuse accolade.

— C'est vrai, mon pauvre ami, tu es bleu!

« Mais bah ! on ne s'en aperçoit presque pas. Laissons cela! causons, rions, mangeons surtout!

« Tu as toujours ce vaillant coup de fourchette, n'est-ce pas?

— Le bonheur est un excellent apéritif, et je suis si heureux en ce moment que...

— Ce bonheur se répercute à ton estomac !

« Je m'en doutais à lavance, et mon cuisinier à reçu des ordres en consé-quence.

— Que de choses à nous dire, mon cher Paul !

— Et d'impossibles !... d'invraisemblables !... de renversantes.

— Comment diable as-tu réussi à m'arracher de là-bas?...

« Comment te trouves-tu ici?... et ce navire?...

— Attends un peu et procédons avec ordre.

« Je commencerai par la3 fin.

« Mais en mangeant ! Bénie, Jean-Marie et Yvon dînent avec nous ce soir, ou plutôt soupent cette nuit...

« Il est près d'une heure du matin.

« Mets-toi à table en m'attendant.

— Tu ten vas?

— Oh ! pas loin.

« Je vais simplement commander lap-parei liage.

— Nous partons?

« Bravo et merci, j'ai trop hâte de quitter ce pays maudit.

Deux coups frappés à la porte interrompent cet entretien à bâtons rompus.

Un timonier apparaît.

— Que veux-tu? demande l'officier.

— Capitaine, tous les sémaphores fonu des signaux de nuit.	·

— Et que veulent dire ces signaux?

— Le port est consigné, personne ne peut sortir.

— C'est bon'.

Le capitaine, sans ajouter un mot, remonte sur le pont, fait éteindre sans plus tarder les feux de position et commande :

— Tout le monde à son poste pour l'appareillage !

Le sifflet du maître d'équipage fait entendre ses trilles stridents et la manœuvre, très simple d'ailleurs, s'exécute méthodiquement, sans hâte, sans" à-coups, comme sur un navire de guerre.

Enfin, les ancres sont dérapées et
accrochées à leur poste de mer. La machine a balancé, le navire s'agite comme un cétacé qui s'éveille.

Le capitaine, debout sur la passerelle, la main sur le télégraphe de la machine, donne un signal.

— En avant !

(á suivre.)	LOUIS BOUSSENARD.

</article>
<article>

LA CARTE DU ClEL

PHOTOGRAPHIE STELLAIRE

Le comité international .permanent de la carte du Ciel vient de se réunir à lOb-servatoire de Paris. Presque tous les détails d'exécution de cet immense travail y ont été étudiés et votés à l'unanimité par les trente ou quarante membres de toutes nationalités qui assistaient aux séances.

On avait déjà le concours de dix-sept observatoires ; dans les dernières séances,ceux de Mexico, de Mam.le et celui du Vatican sont venus prendre part aux travaux.

Enfin on a appris, dans la dernière séance, que le gouvernement de Buenos-Ayres venait d'accorder 60,000 piastres

<page no>
263
</page no>

pour sa part de coopération à cette œuvre scientifique. Cet acte de générosité fait le plus grand honneur à lesprit libéral et progressiste de la République Argentine.

La moitié des observatoires participant à la grande carte du Ciel auront leurs instruments au commencement de lannée prochaine et seront prêts à entreprendre avant la fin de 1890 la part de travail qui leur a été attribuée par le congrès. On espère que le levé complet du ciel pourra être terminé en deux ou trois années,

Il restera alors à décider une question laissée indécise, à savoir quel sera ; le meilleur moyen d'utiliser lénorme quantité de documents que vont recueillir ces observatoires. On aura,'en effet.  étudier, à mesurer et à publier une série triple chacune de 10,000 clichés, contenant une
trentaine de millions d'étoiles, dont la position actuelle se trouvera ainsi fixée avec la plus extrême précision; ce sera un inventaire aussi complet et exact que possible de l'état du Ciel à la du du dix-neuvième siècle. Le procédé qui paraît le plus efficace est la création d'un bureau central où seraient recueillis et utili-sés tous les documents. On conserverait à l'ensemble de la carte du Ciel une parfaite homogénéité dans toutes ses parties.

Cette carte, qui va servir de base fondamentale à l'astronomie slellaire pendant bien des siècles, permettra aux astro-nomes des âges futurs de faire de nombreuses découvertes dans les mouvements si lents des corps célestes et d'acquérir une connaissance beaucoup plus grande que la nôtre sur la constitution de luni-vers. Elle sera en même temps lappliea-tion la plus grandiose et la plus importante qui aura jamais été faite encore de la photographie.

L'initiative de cette oeuvre est due à la France et aux travaux des deux savants astronomes, MM. Henry frères, qui sont chargés de ce service à l'Observatoire de Paris.	L. M.

</article>
<article>

LES ILES DE L'ATLANTIQUE

TENERIFFE

On a beaucoup cherché et on cherche toujours le moyen de guérir les poitrinaires, ou tout au moins celui de prolonger leur existence trop limitée. Déjà le séjour de Madère a été proposé. Les statisticiens pourraient donner une longue liste des cures presques miraculeuses qui s'y sont faites. Dès les premiers jours de leur débarquement dans cette île, de pauvres malades, condamnés en Europe, voient leurs forces revenir et se trouvent
bientôt sur la voie d'une entière guérison.

Ces résultats ont donwl à réfléchir et, durant ces deux dernières années, une, compagnie patentée a songé à édifier un établissement sanatoire un peu au sud de Madère, dans ces fameuses  îles For-
tunées » où les poètes de -la Grèce antique , plaçaient le séjour des bienheureux. Après mûr examen, cette compagnie a jeté son dévolu sur Térénifie. La renommée de cette tentative a été si grande et si rapide qu'il a fallu coup sur coup aug-menter les dépendances de l'hôtel cons-truit et celles de ses diverses succursales, Un service de paquebots a été organisé, offrant aux malades et aux touristes dés billets d'aller et de etour, valables pour un an. La durée de la traversée n'est que de quatre jours et demi de Plymouth, sept à huitjours de Liverpool. 

Située dans la partie nord de l'Atlantique,. un peu en dehors de la zone torride et tout près des côtes qui bordent le Sahara africain, Ténériffe possède, en effet, un climat qui tient à la fois du midi de l'Espagne et des contrées tropicales. Des treize îles habitées ou inhabitées qui composent l'archipel semi-circulair des Canaries, Ténériffe est la plus célèbre, aussi bien par son énorme pic neigeux et volcanique que par son étonnante disposition climatérique.

Cette île se dessine au-dessus des eaux bleuâtres de l'océan Atlantique comme un triangle irrégulier, une manière de jambon, et semble formée par la juxtaposition de trois masses insulaires d'époques successives. La première comprend les montagnes d'Anaga, la seconde la sierra de Teno, la troisième .le pic de Teyde qui sert de premier méridien certaines cartes géographiques. 

Cette dernière masse s'élève entre les deux autres et s'unit à elles par de profondes coulées'de laves. C'est le formidable « mont d'Enfer » des conquérants normands, le plus élevé des volcans. Les premiers habitants de Ténériffe, les Guanches, juraient par le Teyde qu'ils nommaient l'Etcheyde. Serment redoutable! car le parjure se vouait de lui-même au terrible Guayota, le génie du mal, lhôte éternel du cratère. Est-ce parce qu'on ne juré plus par lui? — Je n'en voudrais point jurer moi-même, — mais les grandes colères du Teyde deviennent rares. A peine compte-t-on une éruption par siècle. Est-il mort? Non. De sa cime s'élancent encore des jets de vapeurs, mêlés à quelques gaz sulfureux, généralement trop menus pour former un panache au géant, mais suffsants pour donner une température douce à sa cavité suprême;	

A côté des escarpements rocheux,,des coulées de laves noires, des amoncellé-ments de scories rougeâtres, des entas-, sements de cendres grises inhérents à. tout sol de formation volcanique, Téné-rifle offre de charmantes vallées, des oasis verdoyantes, des cirques entourés d'une végétation admirable, composée de types appartenant, en grande partie, à l'aire végétale de l'Europe.

Au sens que nous lui attribuons, l'hiver n'existe pas dans cette contrée. La tem- pérature normale reste en moyenne à
19 degrés centigrades. Entre la plusbasse et la plus , haute température de-, lannée, à peine constate-t-ön une différence de 7 à 8 degrés et durant les douze heures de jour la variation thermomér trique demeure nulle. 

Sauf de très rares exceptions, le malade peut sortir chaqueí jour et respirer un air. doux, pur, sans miasmes ni poussières.. Lés brises fraîches, soufflant de la côte d'Àfrique, chargent l'atmosphère de nuages qui tamisent là chaleur des rayons, solaires; les vents du nord amènent des pluies salutaires qui humectent la terre et assurent sa fécondité; les vents de mer tempèrent la sécheresse et donnent à l'air ambiant l'humidité bienfaisante desserres chaudes. Le vent du sud-est,, appelé levante, est seul à craindre, car il prend naissance dans la zone torride, emprunte sa chaleur lourde aux brûlants déserts de l'Afrique et transporte une fine poussière de sable qui voile d'une teinte jaunâtre le ciel toujours clair alors-et totalement dépourvu de nuages. Chacun demeure chez soi, gardant portes et fenêtres closes.

Le sable impalpable ne pénètre que trop par les moindres fissures, comme ces neiges fines dont ne peuvent souvent se défendre les gens du nord.

Le vent passé, la température redevient délicieuse. On sort. Touristes et malades vont faire des visites, qui à la nature, qui à des amis, habitant les guintas ou villas, éparpillées dans les vallées et sur les pentes. En général les distances sont longues et les moyens de locomotion peu rapides, vu la nature accidentée du sol. Les voitures sur'roues n'existent pas. Les promeneurs circulent à cheval suivis d'un arrieiro, sorte de domestique armé d'un chasse-mouches. Que le cavalier aille au pas, au trot, au galop, larrieiro ne le quitte jamais, marchant, sautant, courant et se pendant à la queue de la monture s'il s'agit de franchir une passe par trop escarpée.

Ceux que le cheval fatigue s'asseyent dáns quelque carro, manière de traîneau à quatre places, muni d'un baldaquin entouré de rideaux imperméables. Une· pöire de boeufs sert d'attelage. Leur joug est agrémenté de clochettes, qui envoient leurs joyeux tintements aux échos de la vallée. D'aucuns, les malades surtout préfèrent le hamac.

Sur une longue tige de bois, dont les extrémités reposent sur l'épaule des por-teurs, s'accroche un véritable hamac garni,de coussins et de couvertures. Dù côté de la téte s'étend un dais rectangulaire d'où pendent des rideaux. Avec ce mode de véhicule, le promeneur n'a pas -à redouter les fatigues des heurts ni des -ressauts et peut parcourir tous les sites -enchanteurs de lîle qu'il habite.

Sur la côte occidentale de Ténériffe et-non loin de son extrémité septentrionale s'étend Santa-Cruz, la capitale de llle.. De légers ouvrages de défense la dominent au nord-ouest, et une longue jetéè` abrite son petit port contre les vents du

<page no>
264
</page no>

sud. Sa population s'élève environ à 13,000 habitants.
A louest, se dresse Laguna, bâtie sur le faîte du plateau. Plus à l'ouest encore Orotava, nichée au fond d'un cirque verdoyant. Entre des bosquets et des parterres fleuris, de aombreuses villas apparaissent, étagées sur un terrain montueux.
Une belle route conduit de la ville au port.
Un jardin botanique développe ses nombreuses allées sous des
arbres touffus et, présente dans ses massifs toute la flore de ltle. Deux mille espèces exotiques y figurent.
A Orotavasurtout se trouvent les grands

<image>
</image>

TÉNERIFFE. — Ils s'asseyent dans an carro, manière do traîneau. (Page 263, col 3.)

établissements sanatoires. C'est le lieu de résidence favori des riches Canariens.

Par léchancrure des falaises on aperçoit de fines balancelles glisser sur la mer bleue, avec leurs voiles blanches croisées comme des ailes d'oiseaux; sur les coteaux environnants s'allongeaient jadis au soleil les fameux crus de Malvoisie et de Canaria.

Non loin delà le touriste rencontre une caverne encore inexplorée et qui, au dire des indigènes, communique par une galerie de 14 kilomètres avec le cratère terminal du pic de Teyde.

Dails la partie orientale de lìle, à lest de la chaîne des Canadas, la ville de Güimar occupe une situation analogue à

<image>
</image>

TENERIFFE. — Sur la côte occidentale, s'étend Santa-Cruz, la capitale de lîle. (Page 263, col. 3.)

jlle d'Orotava. Des paysans, Espagnols croisés de Guanches, habitent le versant méridional de la chaîne des Gafiadas. Ils y mènent une vie d'autant plus indépendante que des talus pierreus et des déchirures du sol rendent fort difficile laccès de cette région. De-ci de-là, le long de la route d'Orotava, de grosses bourgades se succèdent au milieu de vergers et de jardins. C'est Tacoronte, qui possède un musée d'armes et de momies guanches ; c'est Sauzal, où, comme en Auvergne, on exploite des. carrières de laves ; c'est la Matanza, et Victoria, qui toutes deux rappellent des batailles, évoquent le souvenir des tueries de la conquête; c'est enfin Santa Ursula, que domine directe-
ment le cône neigeux de Teyde. D'un autre côté c'est Taganana, aux jardins

<image>
</image>

Ténéripfe, — Sur nne longue tige de bois, s'accroche un véritable hamac. (Pahe 363, col. 3.)

verdoyants, t la perle de Ténériffe. Au demeurant aucun lieu de la terre ne pouvait être mieux choisi pour les malades,

Par sa disposition  montueuse et par la hauteur de son pic, Ténériffe offre en effet à ceux qui lhabitent la possibilité dé changer de climat selon la convenance de leur tempérament, car du rivage de la mer au sommetde Te y de cinq zones de vé-gclation s'échelonnent, occupant une hauteur perpendiculaire de 3,500 mètres et présentant toutes les variations climatériques, depuis les chaleurs de l'Afrique jusqu'au froid des hautes Alpes.

Vraiment les vieux poètes grecs avaient raison de placer dans celte île fortunée le séjour des héros qui devaient jouir dune éternelle vie.	

F. DES MAILS.

</article>
<page no>
265
</page no>

<image>
</image>

La Finlande. - Viborg est située à l'extremite d'une baie (page 267, col 1)
<page no>
266
</page no>
<article>

LEGENDES DE TOUS PAYS
L'ADAM ET L'EVE MALGACHES

Quand la terre émergea des flots, Dieu y laissa tomber l'homme et la femme tout faits. Longtemps ils vécurent comme deux étrangers. Mais la femme, qui n'aime pas la solitude, fit la coquette auprès de l'homme. Ils nouèrent connaissance, resserrèrent petit à petit leurs liens d'intimité ©t s'unirent.

De celte union un fils naquit. 

Aussitôt Dieu apparut aux deux époux dans un nuage brillant et leur dit :

« De même que les bêtes sauvages, vous ne vous êtes nourris jusqu'ici que de racines et que de fruits. Maigre nourriture au demeurant. Il vous en faut changer. Laissez-moi tuer votre enfant : avec son sang je créerai une plante magnifique de laquelle vous tirerez plus de force que des fruits et des racines. Réfléchissez; je reviendrai chercher votre réponse. »	

A cette propositioninattendue, lhomme et la femme s'entre-regardèrent, et n'auraient certainement pu articuler un seul . mot si Dieu avait exigé une réponse im- médiate. La nuit durant ils mêlèrent leurs larmes. Leurs sanglots déchirants troublèrent le grand silence de la nature.

« Ah! ah! s'écria enfin la femme à bout de pleurs et affolée d'angoisse. Ah! ah ! ah ! que Dieu me prenne, mais qu'il laisse la vie à mon enfant. »

L'homme, morneetrecueilli, neditrien, mais de Ses yeux maintenant taris, un sombre éclair jaillissait.

Le jour vint et Dieu aussi, sur son nuage toujours brillant. Mais plus bril-lånt encore que le nuage apparaissait dans sa main un couteau à la lame tranchante comme celle d'une sagaie neuve. A cette vue un frisson de terreur parcourut la femme de la tête aux pieds et la secoua toute. Sa décision de la nuit l'abandonna. Elle s'élança vers l'Éternel et se prosterna la face dans la poussière en s'écriant :

« O mon Dieu! mon Dieu! prends mon enfant, prends-le, prends-lel 

L'homme lança à sa compagne un regard de pitié, puis saisissant son enfant à pleins bras, il le pressa sur son coeur et le remit à la mère. S'avançant alors, la poitrine découverte, il dit à Dieu. 

« Tue-moi l mais laisse vivre mon fils ! » L'Éternel brandit alors larme terrible qu'il  tenait à la main0 La lame brillante envoya des éclairs de tous côtés.

« Tu vas mourir, cria-t-il d'une voix tonnante. Réfléchis avant que je frappe. 

— Inutile. Tue-moi.  

Encore une fois le couteau tournoya dans lair. L'homme ne sourcilla pas. Aucun trait de son visage ne trahit la plus minime émotion. La lame pénétra dans la chair, près du cou. Quelques gouttes de sang perlèrent sur la peau.

La blessure n'était que légère. Le Créateur avait voulu éprouver sa créature et il était content d'elle. Il prit ce sang elle répandit sur la terre. Aussitôt le riz germa et poussa.

« Tu sarcleras trois fois ce riz avant sa

maturité, dit-il à lhomme, puis tu en récolteras les épis; tu les feras sécher au soleil et tu les conserveras dans un gre- nier que tu construiras pour cet usage. Tu battras ces épis pour en détacher les grains; tu pileras ces grains pour en séparer le son; tu pourras alors les man-ger et donner le son aux animaux ,do- mestiques.	

En termes précis, il apprit, à lhomme , à faire cuire le riz et à le manger, et avant de remonter au ciel il ajouta :

« Femme, écoute bien ma dernière parole : L'homme sera le maître de lenfant parce qu'il a préféré la vie de lenfant à la sienne et toi tu seras toujours soumise. »	

C'est depuis ce moment, à jamais mér morable, que le père, est le chef de la famille et que lhomme connaît le riz et le mange.

Frédéric Dillaye. 
</article>
<article>

A TRAVERS LA RUSSIE
LA FINLANDE

VIBORG	

La contrée qui, en face de la Suède, oppose un véritable brise-lame à la mer Baltique, est appelée Finlande par les Suédois et Suomen-Maa (Terre des eaux) par les Suomen-Aïseth ou Finlandais; c'est une région de marécages, de plateaux de mousses, de collines, de rochers erratiques, de forêts et de lacs.

Les Finnois dont descendent les Finlandais appartiennent à la grande famille des Scythes ou Tchoudes et sont étroitement apparentés aux Magyars, de même qu'aux peuplades non encore civilisées des Tcheremisses, des Ostiaks, des Yo-goules, des Samoyèdes.

La Finlande se divise en Finlande ancienne et Finlande nouvelle, ayant l'une et l'autre des mœurs particulières et des asages différents. La division administrative de cette contrée, — la plus pittoresque de la Russie d'Europe, — com-prendhuit provinces :Viborg, Tayastehus, Uléaborg, Yasa, Kuopio, Abo-Biorneborg, Nyland et Saint-Michel, dont la population réunie s'élève à près de deux millions d'habitants. Aucune partie du globe n'est plus accidentée. D'un bout à l'autre de la Finlande, les vallées succèdent aux mon-
tagnes, hautes de 400 niètres, et les vallons aux collines. 

Les voyageurs ont décrit en termes enthousiastes la charmante ville de Hel- singfors, — patrie de Nordenskiöld, — qui s`élève triomphalement à l'extrémité d'une presqu'île, au bord du golfe, eß développe sur une étendue de trois lieues sa ceinture verdoyante de paysages et de jardins.

Autour de cette cité de 34,000 habitants se groupent des Dots, presque tous habités et couverts de prairies, de bosquets, de forêts luxuriantes. Le long des côtes, de gigantesques masses de'granit, dont deux ont été jointes par des ponts et servent de piédestal à la célèbre forteresse de Sveaborg. La rade de Sveaborg est le quartier d'hiver de la principale division de la flotte de la Baltique.

Dans cet heureux pays, la température est si douce et le ciel si pur que les baihs d'Helsingfors attirent de 400 kilomètres, pendant L'été, la noblesse et la haute bourgeoisie de Pétersbourg. On y vit, pour ainsi dire, au dehors; on dîne, on soupe, on prend le thé au bord de la mer, sous des tentes dressées aux endroits les plus pittoresques ; c'est une promenade et une fête perpétuelles.

Les Russes, en arrivant dans cet eldo·  rado, prennent le costume et les usages de la localité. Ce costume est très simple : jaquette et culotte de drap; rien de plus, même en hiver, par 30° Réaumur au-dessous de zéro. Le rouge est la couleuk de prédilection, pour les vêtements, la décoration des appartements, des édifices, des voitures et de tous les objets extérieurs.

« Très doux de caractère, aimable, poli dans ses relations, chaste dans ses mœurs et sincèrement religieux, — dit M. Artamof, —le Finnois est plus civilisé que le Russe et le surpasse en intelligence. L'Université d'Helsingfors compte 1,100 étudiants, mûrs avant lâge, respectant le repos de la patrie comme le repos de la famille, 	

On rencontre peu de Russes dans les campagnes de la Finlande. Ils préfèrent le commerce à lagriculture et s'établissent dans les villes, surtout dahs celles du gouvernement de Yiborg. Il est très rare qu'on parle une autre langue que le suédois ; c'est la seule admise par les tribunaux, les universités et les écoles. Presque toute la population du grand-duché se compose, d'ailleurs, de Finnois aborigènes.

Obstinés et presque indomptables, les Finnois vivent très longtemps et comptent de très nombreux centenaires. Les femmes surtout ont une vie calme et sobre, qui, jointe à la salubrité du climat, les entre tient en verdeur et en santé jusqu'à ui âge presque fabuleux. On a vu des aïeules danser joyeusement à la noce de leurs arrière-petits-fils. Les signes distìnctifs de cette excellente race sont la douceur de caractère, les mœurs prévenantes et une probité à toute épreuve, - Assidu au travail, attaché à ses devoirs, orgueilleux de sa famille, le Finnois ne se plaît q!ue dans la vie dintérieur. On ne trouve de mendiants ni dans les villes ni dans les hameaux, La population de tous les âges est sans cesse occupée. Les femmes, sans Gtre` d'une beauté remarquable, ne maz -

<page no>
267
</page no>

quent pas d'attraits et se recommandent surtout par un grand charme de pudeur et de modestie. Leur seul plaisir est la danser ou plutôt la valse, qu'elles aiment à la folie et où elles déploient une grâce et une agilité meryeilleuses. »

Toutes les marines marchandes de
l'Europe s'accordent pour reconnaître le Finnois comme lema telot par excellence; pour lui, la?ier est une passion. D'autre part, son indomptable ténacité a dompte le sol de granit de la Finlande et la fertilisé par un effort surhumain : le froment et le seigle poussent presque partout. Quand la nature résiste à son labeur, le paysan se contente de pain fabriqué avec lécorce d'arbre mélangée d'un tiers de farine, cuit au four et conservé comme le biscuit de. mer. Il y joint parfois quelques pommes de terres et du lait caillé; jamais de soupe ni de légumes. Les aliments chauds sont inconnus dans le pays.

Dans ces dernières années, la civilisation a pris dans la Finlande un élan prodigieux ; cependant, sur 37 millions dhéctareš, elle ne possède guère que 1,941 ,255 habitants, — dont 150,000 Sué-dois a peine sur le littoral, — et se trouve en moyenne treize ou quatorze fois moins peuplée que la France. Il est vrai q?e cette population ne dépassait pas 150,000 âmes, il y a cinquante ans.

Vibord ou Viborg, la seconde ville de Finlande et le chef-lieu du gouvernement de son nom, est situé à 140 kilomètres N.-O. de Saint-Pétersbourg; à l'extrémité septentrionale d'une baie formée par le golfe de Finlande, et compte 14,000 habitants, presque tous Allemands, Suédois ou Finlandais ; 16,000 habitants, en y groupant la garnison ordinaire. Place forte, défendue par une ancienne citadelle et une muraille dé rochers, Viborg est la résidence du gouvernement et des autorités civiles et militaires, et possède un arsenal et un magasin militaire.

Le port est à 12 kilomètres de la ville, au faubourg de Trong-Sund. Le commerce de cette place est évalué à cinq millions de francs.

Viborg, en dehors de ses chantiers de
constructions navales, n'offre rien de
remarquable. Gomme dans la plupart des agglomérations russes, les maisons sont construites en bois et présentent aux Européens du Sud un aspect misérable qui ne blesse point le regard des habitants. On y trouve trois églises luthériennes et une église russe. Fondée en 1293 par le maréchal Torkel, régent de Suède, elle fut d'abord la capitale de la Garélie. Les Russes l'assiégèrent inutilement en 1495; Un siècle plus tard, ils y battirent les Suédois, et, en 1609, un traité y fut conclu entre les deux nations. Pierre le Grand prit en 1710. Viborg, qui fut réunie à la Russie, en vertu de la paix de Nystadt, en 1724. Le gouvernement de Viborg, couvert en générsì de rochers nus et incultes, de forêts, de marais et de grailds lacs, est assez rebelle à la culture. Les rares terres labourables qu'on y ren-contre sont situées dans de petites vallées aussi pittoresques qu'accidentées, mais les grains n'y parviennent pas toujours à maturité. Région riche en gibier et en poisson, cette province renferme plusieurs mines importantes de cuivre et de plomb. 

Après avoir düodécuplé dans l'espace de quatre génération, la population de la province estaujourd'hui stationnaire, lorsqu'elle ne reculepas à la suite de famines terribles et d'émigrations qui portent des familles finlandaises jusque dans les domaines moscovites voisins de l'empire du Japon.

A. PlLGRIM

</article>
<article>

LE BRICK SANGLANT

PREMIÈRE PARTIE

LE FOU DU « PALAIS »

CHAPITRE PREMIER

(Suite.) 

Le vieux marin et le jeune homme reparurent sur le pont. Il était presque µne heure de làprès-mìdi.

La brise se maintenait égale et refusait de nordir, comme l'avait un instant espéré le second qui commandait le quart. Aussi, la Sainte-Anne dAuray n'avançait-elle que lentement et péniblement contre le vent, qu'elle était obligée de serrer au plus près, et contre le courant de flot qui, portant du sud-ouest au nord-est, drossait le navire ; la coque du trois-mâts, haute sur leau en raison de lab-sence à bord de tout chargement, offrait au vent une prise qui augmentait la dérive. A une heure, il n'était encore qu'à la hauteur des Cardinaux, ces amas de roches qui émergent à un peu moins d'un mille dans lest de lile Haedik, —petite terre enceinte de rochers qu'habitent seuls quelques centaines de pêcheurs.

La côte sud-est de Belle-Ile se détachait nettement du ciel, au-dessus des lames profondes que creusait lentement la belle et longue houle de l'Océan. C'étaient, dans la partie sud, d'abord la Pointe de l'Échelle, — Beg-er-Squèle, en breton, — dont le rocailleux promontoire s'avançait hardiment au sein des flots; puis, en remontant vers le nord, les pointes d'Arzic et de Kerezo, entre lesquelles s'ouvre le port de Loc-Maria; puis aussi, la pointe de Kerdonis, voisine des mauvaises roches appelées : les Galères; et en-fin, bien loin derrière, comme une ligne grisâtre à peine visible encore, Tal-Lhuern ou Pointe de Tàillefer, située à un mille dans le nord de la petite ville du « Palais », ce port d'attache que l'équipage fatigué du trois-mâts appelait de tous ses vœux. 

Jacques, accoudé sur-la lisse de tri-

1. Voir le n 640.

bord, contemplait avec une douce et profonde émotion ces terrés familières qui étaient la patrie depuis tant de longs mois absente; le capitaine Duclos, quoi-, que blasé sur les charmes du retour, en avait trop connu, jadis, les pénétrantes sensations, pour troubler la silencieuse rêverie du jeune voyageur.

Celui-ci, revivait brusquement son enfance de collégien en vacances en revoyant, après deux ans d'exil, ces îles et ces rocs, témoins, de tant de courses joyeuses, faites à travers les hautes lames, presque sans quitter de vue la maison paternelle. Devant lui reculait lentement cette île Haedik, dentelée de vingt caps minuscules aux noms barbares. C'est là. qu'une fois, il a dû rester trois jours avec les pêcheurs qu'il avait accompagnés, trois jours et deux nuits à voir lever la mer écumeuse sur l'archipel de pierres noires qui, tout autour, crèvent la surface des eaux. Haedik, en se reculant peu à peu dans' l'est, découvre Houat, long îlot aux flancs déchirés parles flots, sorte de scarabée géant dont les larges antennes de granit enserrent la vaste plage sablonneuse, — Tréach er Gou-ret?— où le mulet abonde. Au sud de Houat, c'est Er Valhoant, l'île aux chevaux, un bout de rocher triste. La
Sainte-Anne dAuráy avançant toujours, voici qu'à l'horizon apparaît, comme une ligne d'estompe débordant à gauche L'île de Houat, l'étroite et mauvaise côte méridionale de Quiberon, — la presqu'île-historique, île jadis, — à laquelle une pluie de roches et de décueils, baptisée par les marins du nom significatif de Teignouse, fait, dans le sud-est, un inabordable rempart.

C'étaient, pour. Ja.Jacques, autant de vieux amis auxquels son cœur disait lô-bonjour ému du retour; son âme se sentait heureuse, envahie d'un calme étrange et bienfaisant. Devant ce panorama sauvage, connu et retrouvé, les choses lointaines vues depuis deux ans, — les inquiétudes, les dangers et les souffrances comme les heures de joie et d'enivrement, — tout s'ombrait, s'affaiblissait, disparaissait dans une nuit indécise, dans un rêve suspendu, sinon oublié; pour lui, lé présent immédiat se soudait au passé qu'il lui semblait avoir quitté d'hier. Il se sentait heureux, pleinement, sans restriction. Il lui semblait déjà entendre la voix grave du père lui dire : « Eh bien! Jacques?... » voir son visage toujours sombre, mais non moins aimé pour cela, auprès de la jolie figure souriante de Juliette, la petite sœur que le grand frère chérissait d'une si vive tendresse. Le pays!... la famille !... Tout le reste, en ce doux moment, n'existait plus-pour l'enfant prodigue près de frapper du pied le sol qu'il croyait son berceau.

Tout à coup, ses yeux furent attirés par une longue embarcation qui courait droit dans le sud-est, comme pour couper

1.La teigne.
<page no>
268
</page no>

la roule du trois-mâts. Jacques fit un effort pour en détacher la vue et retrouver sa rêverie si futilement interrompue; mais, malgré lui, comme si un aimant les sollicitait, ses regards retournèrent, aux deux petites voiles rouges gonflées de vent. Celte obsession lui causait, sans qu'il pût deviner pourquoi, une impression douloureuse. Après plusieurs tentatives infructueuses, il renonça à la résistance et observa, distraitement d'abord, puis avec une attention involontaire, ce canot qui grandissait à vue d'oeil. 

Le père Duclos s'était approché du jeune homme et avait braqué sa bonne longue-vue sur la chaloupe.

— Il paraît, monsieur Jacques, qu'on ne nous attendait pas si tôt. On pensait, sans doute, que nous ne quitterions le Croisic qu'à la haute mer de cinq heures.

— Pourquoi cela?

— Parce qu'on vient au-devant de nous et qu'on est tout surpris probablement de nous rencontrer au large.

— Ce canot serait?

— Celui de notre armateur en personne. Du reste, nous allons nous en assurer.

Il donna l'ordre à un homme de hisser au grand mât le pavillon particulier dé larmateur, pavillon bleu percé d'un losange blanc ou se découpait, en rouge, un L gigantesque.

Aussitôt, à lavant du canot, un homme montra, au bout d'une gaffe, un petit pavillon exactement semblable. Jacques, qui observait, l'œil collé à la lorgnette du capitaine, s'écria :

— Vous avez raison, père Duclos. Mais qui peut monter cette embarcation?... Mon père peut-être?

— Eh! non, pardieu! mais M. Wolf, puisqu'il devait vous rejoindre au Croisic.

— C'est vrai, je l'avais encore une fois oublié. Mon retour était trop doux; il fallait cette ombre rude au tableau. J'eusse été cependant bien heureux que le premier salut de la terre natale ne me fût pas donné par cet homme. Ce sera pour moi comme un présage de malheur.

— Vous ne craignez pas, je pense, que votre ennemi d'enfance vous jette un sort? dit en riant le vieux marin normand.

— Ah! père Duclos, ne raillez pas nos chères superstitions bretonnes à lheure heureuse où la vue du pays aimé leur fait reconquérir mon cœur.

— Je les respecterai donc en vous, mon cher monsieur Jacques, ces croyances dun autre âge...

Une nouvelle boutade fantaisiste se pressait sur les lèvres du capitaine; mais il se priva du plaisir de lui donner l'essor, en voyant son interlocuteur fort peu disposé à lécouler. Le jeune homme, en effet, — comme si le nom de Wolf, prononcé à son oreille, avait soudain rompu le charme qui enchaînait tout à lheure son regard avec sa pensée à l'embarcation encore lointaine, — avait brusquement tourné le dos à la mer et arpentait lentement la dunette ; un pli de méchante humeur sillonnait son front, plus assombri que-ne le com portait le désagrément prévu de se retrouver en présence de l'être antipathique qui arrivait vers lui.

Une demi-heure se passa.

<image>
</image>

Portrait de M. Ch. Gauthiot, secrétaire général de la Société de géographie commercial e. ( Page 270, col. 2.)

Il était près de trois heures de l'après-midi et le canot n'était plus à un mille du navire. Afin de l'attendre, le capitaine Duclos donna au second lordre de faire prendre la panne sous le grand hunier.

Aux commandements de lofficier de quart, les basses voiles furent rapidement carguées, ainsi _que les petites voiles hautes du grand mât; puis le grand hunier fut brassé au vent jusqu'à ce qu'il coiffât le grand mât de sa toile orientée à contre. La barre ayant été mise dessous en douceur, le navire, tout en venant de plus en plus debout au vent, perdit progressivement sa vitesse, s'arrêta et finit par culer ; mais, — comme, dès ce moment, la position de la barre avait pour effet de faire abattre le navire, et que celui-ci, recevant de nouveau, parce
fait, du peu de vent dans les voiles, repre· nait alors un peu de marche qui le faisait revenir automatiquement au vent debout... pour recommencer à culer ensuite — cela produisait un très faible mouvement de va-et-vient, en arc de cercle, qui est l'équivalent nautique de l'immobilité.
La Sainte-Anne dAuray était à peine en panne que le canot, pour l'atteindre, fit une légère auloffée ; sa petite voilure, — qui jusqu'alors masquait l'intérieur de l'embarcation, — passa brusquement au bord opposé, découvrant ceux qui montaient la chaloupe. Jacques ne put retenir un cri de joie en voyant une femme assise à larrière, à côté du
patron de la barque. Cette femme, dont il ne distinguait pas encore les traits ne pouvait être que sa sœur : un petit mouchoir gracieusement agité changea son espoir en certitude.

Qu'importait désormais au jeune homme de constater qu'un personnage masculin, qui ne pouvait être que Wolf, fût assis non loin de Juliette? Le premier salut de retour ne lui avait-il pas été donné par la compagne aimée de son enfance, et le fâcheux présage n'était-il pas, par cela même, conjuré?

Dix minutes après, le canot, les voiles faseyantes, rangeait, à tribord, le haut trois-mâts; Juliette, se hissant, en vraie « matelote », le long d'une étroite échelle aux rampes de corde, sau tait légèrement sur le pont et tombait dans les bras de son grand frère.

Après les premières étrei n-tes et les francs baisers dix fois répétés, Juliette cessa de se suspendre au cou de Jacques; désignant Edgard Wolf qui se tenait, immobile et compassé, à deux pas du groupe fraternel, elle s'écria, d'un ton joyeux et d'une voix entrecoupée par le tendre effort des récentes effusions :

— Mon Jacques, j'ai voulu venir au-devant de toi pour te faire moi-même une bonne... oh! mais, bonne surprise. Tu remets bien M. Wolf, ici présent? — Évidemment, n'est-ce pas, puisqu'il a été un de tes meilleurs camarades de collège. Oh! lui, il a gardé de toi un fameux souvenir, va ; il t'aime... comme un frère. Eh bien! en nous voyant tous deux venus au-devant de toi... tu ne devines pas?

— Non... je ne... devine pas! balbutia le frère aîné sentant son cœur cesser de battre, étreint par une appréhension étrange et poignante.

— Alors, il faut taider, dit Juliette en riant.

<page no>
269
</page no>

Elle prit la main d'Edgard Wolf qui fit, de la tête, un salut aussi raide que sa rigide personne.

— Frère, je te présente M. Edgard Wolf, depuis cinq mois... mon mari!

La foudre tombée à ses pieds n'eût pas plus suffoqué Jacques que cette brusque nouvelle. Il devint très pâle ; sans trouver une parole, il salua, de la téte aussi, son beau-frère, en faisant signe à la jeune femme, douloureusement interloquée, qu'il désirait lui parler en particulier.

(à suivre.)	G. DE WAlLLY.
</article>

<article>

A TRAVERS L'EXPOSITION

LES

SOCIÉTÉS DE GEOGRAPHIE

Presque en face de la grande coupole du Palais des Arts libéraux, dans la galerie la plus proche de Grenelle, s'élèvent quatre colonnes corinthiennes, accouplées comme dans les monuments de l'ancienne Grèce, et supportant un fronton, sur lequel on lit deux noms: Chevaux, René Caille. Un globe terrestre et un globe céleste couronnent ces colonnes, ornées de draperies sévères, et servant d'entrée à l'Exposition des Sociétés géographiques.

Ce qui frappe tout d'abord dans cette petite salle carrée, c'est, sur une table, dans une vitrine, une réduction en relief du petit collège de Sainte-Barbe-des-champs, à Fon-tenay-aux-Roses, —réduction qui sort des ateliers de l'Institut géographique. En voyant ces petits toits d'ardoise et de brique, ces jardins anglais, ces vertes pelouses, ces bosquets ombreux et ces larges cours, on regrette d'avoir passé lâge des études et des ébats scolaires et lon voudrait redevenir écolier. Aux vieilles prisons, en effet, ont succédé de vastes établissements, où circulent la lumière et l'air, et où l'enfant ne s'étiole plus comme autrefois : ce sera l'éternel honneur de la fin de ce siècle. La paroi du fond, divisée en deux parties égales, est couverte de cartes et de plans exposés : à gauche, par la Société de géographie fondée en 1821; à droite par la Société de géographie commerciale fondée en 1873.

Nous remarquons de magnifiques atlas gravés par Ebrard ; un superbe album, où le docteur Crevaux a retracé le cours des
fleuves d'Amérique (1877-1879), en Guyane et dans le bassin de l'Amazone; et le premier fascicule d'un très intéressant volume de M. Duveyrier, dans lequel le savant explorateur donne la liste des positions géographiques en Afrique (continent et îles), tous ouvrages publiés par les soins de la Société de géographie, — et surtout l'immense recueil des innombrables cartes spécialement gravées pour accompagner, dans le Bulletin de la Société, le récit des voyages de nos vaillants explorateurs.

<image>
</image>

À TRAVERS L'EXPOSITION UNIVERSELLE — Les Sociétés
de géographie. (Page 269, col. 1.)

Nous ne pouvons feuilleter sans émotion ces pages, dont la plupart éveillent dans notre âme un douloureux souvenir :

C'est d'abord, l'itinéraire Baker (1864), Je plan d'expédition au pôle de notre regretté Gustave Lambert (1867).

L'Indo-Chine d'après Francis Garnier et les découvertes des frères Poncet, — tous morts à la peine; —les itinéraires deNor-denskiðld et de Hall au Gronland; de Jules Garnier en Nouvelle-Calédonie; de F.-E. Raynal, le naufragé des Auckland; de Nachtigal, de Schweinfurth, de Jules Paquierdansle Pamir; le cours de l'Ogooué par Savorgnan de Brazza; le bassin d·u  Se Mono (Indo-Chine), par le docteur  Harmand ; de fort belles cartes de Mada-gascar par Grandidier, et du Darien méridional par le lieutenant de vaisseau Lucien Wyse; l'itinéraire de la mission Raf-fray dans la Nouvelle-Guinée, et de la mission Dutreuil de Rhins dans la province d'Hué. A còtése voient d'intéressants tableaux géographiques représentant la Chine agricole, la marche dû choléra au Maroc en 1868, la région des lacs de l'Afrique orientale, les réseaux télégraphiques dans le monde entier, et des essais d'orographie sous-marine. M. Duveyrier y a ajouté une carte nécrologique de l'Afrique, — véritable-nécropole où nous lisons, hélas ! trop de noms européens et surtout français, depuis celui des frères Poncet jusqu'à ceux de l'abbé Debaize et de Cre-vaux. M. Malte-Brun a gravé lui-même un tableau très curieux des « Connaissances géographiques » et une magnifique, carte coloriée de la Gaule, avec l'indication des a  dolmens et allées couvertes ».

Ce volumineux atlas ne révèle-t-il pas mieux que tous les comptes rendus, les modestes mais incessants travaux d'une association qui a eu le privilège de devancer toutes les sociétés analogues, — puisque, conçue en 1785, elle se constituait le 19 juillet 1821, — et pas nest besoin d'insister sur l'impulsion vigoureuse qu'elle a imprimée au mouvement géographique, depuis soixante-dix ans. Que de noms illustres ont figuré dans ses rangs! De ses 217 fondateurs, — parmi lesquels brillaient Barbié du Bocage, Fourier, Jo-mard, Arago, Letronne, Rossel, Walkenaer, — il ne reste plus que l'infatigable M. Vivien de Saint-Martin, qui continue à apporter aux études géographiques le concours actif de son vaste et profond savoir.

Parmi les présidents, dont le premier fut Laplace, nous retrouvons Chateaubriand, Cuvier, duc Decazes, de Monta-livet, de Barante, Jaubert, Yillemain, de Humboldt, Fortoul, Éüe de Beaumont, Chasseloup-Laubat, Laroncière le Noury (1873-1880) et, depuis 1881, Ferdinand de Lesseps,
Parmi les secrétaires généraux : Barbié du Bocage, Berthelot, Vivien de Saint-Martin , Eugène Cortambert, Alfred Maury, Malte-Brun (1822-1825) et (1860-1866) et, — depuis 1867, — M. Charles Maunoir. dont la modestie ne nousdonnera pas de rappeler vingt-deux an-

<page no>
270
</page no>

nées de services rendus à la science avec autant de zèle que de désintéressement. Mais, qu'il le veuille ou non, M. Maunoir est l'áme de la Société de géographie de Paris ; il n'a pas cessé de contribuer dans une large mesure aux progrès accomplis depuis un demi-siècle, et il ne pourra, quoiqu'il en ait, faire oublier les témoignages de sympathique estime que lui ont prodigués récemment et sans ` exception, ses collègues étrangers du Congrès géographique.

Quoique non subventionnée par l'État, et ne disposant que de la cotisation payée par ses membres, la Société de géographie a su, par ses conférences et ses séances bi-mensuelles, autant que par ses bulle-tins et ses comptes rendus, exercer une féconde influence. Association internationale, elle recrute dans toutes les parties du monde, sans distinction, ses membres participants et ses lauréats : ainsi elle a distribué 150 prix ou médailles d'ençouragçmcnt, dont 92 à des Français et 79 à des étrangers, parmi lesquels Ross, John Franck!in, Barth, Burton et Speke , Nachtigal, Cameron , Nor-denskiöld, Serpa Pinto, Stanley, Lentz, Sweinfurth, etc...

Aprèselle,Berlin (1828),Londres,Saint-Pétersbourg, Leipsick, New-York, Bombay, Rio-Janeiro, Madrid, Dresde, et en France, Lyon, Marseille, Montpellier, Oran, Nancy, Rouen, Douai, Bourg,Dijon, Brest, Toulouse, Constantine, Tours,
Reims, ont fondé successivement des
sociétés de géographie plus ou moins florissantes en raison du milieu où elles vient. Mais aucune d'elles n'a jamais répondu avec plus de dévouement et d'empressement que la Société de Paris aux explorateurs qui réclamaient son concours, depuisMM. de Bizemont, labbé Desgodins, F. Garnier, de Compiègne et Marche, jusqu'à lloudaire, Savorgnan de Brazza. Lésaint, G. Lambert et Largeau.

Dès 1873, la Société de Paris avait constitué une commission chargée d'étudier plus spécialement les questions géographiques au point de vue delextension de nos relations commerciales extérieures. Elle délégua un certain nombre de ses membres qui, réunis à un nombre égal de représentants de chambres syndicales, formèrent une Commission de géographie commerciale. En 1876, cette commission, o'étant développée, fut constituée en Société de géographie commerciale avec la complète autonomie, et elle a donné depuis lors naissance aux Sociétés commerciales de Bordeaux, de Nantes et du Havre.

L'Exposition de la Société commerciale avait donc sa place désignée d'avance à côté de sa sœur aînée, d'autant que le plus grand nombre des sociétaires sont à la fois membres des deux associations et resserrent ainsi fes liens qui les unissent : pour ne citer que les explorateurs, Cre-vaux, Daireaux, Duveyrier, Brau de Saint-Pol-Lias, Bonvalot, de Brazza, de Riyoyre, Raffray, F. Garnier, Rabot, Sòleillet,
Thouars, Lemay, Labonne, Marche, Cou-dreau, Chaffanjon, etc...

Elle comptait 133 fondateurs en 1873; aujourd'hui le nombre des sociétaires dépasse 1,600. Comme celle dont elle est issue, la Société de géographie commerciale distribue des médailles et des prix aux explorateurs et aux hommes de science qui travaillent à la vulgarisation des sciences géographiques, et elle est l assez heureuse pour posséder un secrétaire général, dont l'activité est à la hauteur d'une aussi lourde tâche : nous avons nommé M. Ch. Gauthiot, qui, de concert : avec M. Meurand, président de la Société depuis sa fondation, a su donner un brillant essor à cette œuvre vraiment huma- nitaire, dont le monde des commerçants et des travailleurs est appelé à profiter, pour lexpansion de notre industrie et l'accroissement de nos exportations.

Elle expose au Champ de Mars de nombreux échantillons de son musée commercial, qui permettent d'apprécier les richesses : textiles, cotonnades de la Côte d'Or, minerais, coquilles perlières,etc... 

Ne quittons pas l'Exposition des deux Sociétés parisiennes, sans jeter un coup dœil sur celle des Sociétés similaires de Lille et de Bordeaux, qui, comme des rejetons, encore jeûnes mais vivaces, s'abritent à leur ombre.

La première expose une carte d'Afrique autographiée avec beaucoup de soin par M. AL Eckma, damusantfesphotographies prises par des sociétaires pendant des excursions, et un grand atlas,

La seconde se borne à exhiberses bulletins et de nombreuses vues dÀrcachon.

Hâtons-nous d'ajouter que l'Exposition des Sociétés de géographie est complétée, — au premier étage, dans la galerie opposée, — par une vaste salle, où sont réunis de nombreux souvenirs des missions Hamy, Brazza, Aymonier, Delaporte, Belavay, Bonvalot, Schrader, Rivière,— parmi lesquels on remarque des pierres tombales découvertes par M. de la Blan-chère; une collection de marionnettes de l'extrême Orient rapportées par le prince Roland Bonaparte; une statue de pagode recueillie par M. Brau de Saint Pol-Lias, et d'intéressantes restaurations de palais découverts par M. Dieulafoy, dans ses fouilles de Suze.
V.-F. M.

</article>
<article>

LES GOUVERNEURS DU SÉNÉGAL

LE GENERAL FAIDHERBE

Le général Faidherbe, qui vient de succomber à 71 ans, se survivait depuis longtemps à lui-même. Il faut remonter jusqu'au début de sa glorieuse carrière pour le trouver aux prises avec la terrible maladie, — une ataxie locomotrice — dont il avait contracté les germes en 1847, au cours d'une expédition contre les Kabyles. !

Né en 1818, à Lille, sovti de l'Lcuie polytechnique, en 4840, dans le génie, Faidherbe venait d'être promu capitaine lorsque sa colonne fut assailMe dans·les montagnes par une série d'ouragans. « Pour lui, dit le Journal des débats, tou-jours à l'avant-garde, obligé de travailler pendant huit jours et huit nuits dans la neige et dans leau, il finit par tomber épuisé, perclus, sur le sol et ne fut sauvé que grâce au dévouement d'un soldat qui le porta ou plutôt le traîna pendant bien des lieues. Remis, sinon guéri, après un Jong séjour à lhôpital, il reprit son service avec une ardeur nouvelle et, pour refaire sa santé, demanda quoi ? Un emploi dans la plus malsaine de nos colonies, sous le climat le plus justement redouté de nos soldats et de nos marins, au Sénégal même, 

C'est que, dans ce poste peu envié, il espérait trouver un libre champ pour son activité. Plusieurs années de séjour en Algérie avaient éveillé en lui le goût des explorations lointaines et une vive curiosité scientifique. A cette époque, où on était encore obligé de conquérir, on n`avait guère le temps de «civiliser »:Faidherbe, arrivé à Saint-Louis comme simple sous-directeur du génie, prit à cœur de 'mener les deux tâches de front, et il s'en acquitta si bien que, deux ans après, on le faisait chef de bataillon pour pouvoir le nommer gouverneur.

« Depuis ce moment, sa carrière se poursuivit dans la colonie dont in peut le regarder comme le fondateur veritable, sauf les congés que sa santé l'obligeait à passer en France et des commandements intermittents eh Algérie. S'il soutirait difficilement dêtre éloigné de son œuvre, son œuvre ne se passait pas aiséçnent de lui. et les habitants, dont il avait mérité l'estime et la reconnaissance, en assurant Tordre et la sécurité, et en créant des routes, des ports, des écoles, dès musées, des bibliothèques, — les habitants s'inquiétaient quand labsence de Faidherbe se prolongeait un peu trop à leur gré, et réclamaient leur gouverneur."

Laprésence d`Ousman-Gassi à ses obsèques a semblé une confirmation éclatante de la conquête morale du Soudan à laquelle le général avait consacré sa vie.

En 1864, Faidherbe dut se résigner à rentrer définitivement dans la métropole · exténué, il était à bout de forces, et resta deux années entières en disponibilité - pour infirmités temporaires ».

Quand éclata la guerre de 1870, il commandait la subdivision de Bône ; il sollicita vainement d'être employé àlar-mée du Rhin. Gambetta lappela ensuite à larmée du Nord, où il se révéla du premier coup - général en chef d.

Il fut successivement élu député de la Somme; sénateur, en 1879, et nommé grand chancelier de la Légion duonneur.

Le général Faidherbe a publié d'intéressants ouvrages relatifs à son gouvernement militaire du Sénégal et à ses explorations archéologiques.

B. D.

</article>
<page no>
271
</page no>
<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

La Journée d'un Francais à Hanoi. — Les Européens établis au Tonkin ont conservé leurs coutumes, leurs habitudes de France, mais en les modifiant quelque peu par suite de la differnce de température·et dés nécessités de la vie coloniale.

L'Européen se lève à six heures et, à sept, val à son bureau ou à son magasin ; il en sort à dix et y retourne dans laprès-midi de deux à cinq.

Il déjeune de onze heures à midi, puis fait la sieste pendant une heure, étendu sur une chaise longue, dans un endroit couvert et aéré.

Cinq heures est le moment de la promenade ; le tout Hanoï européen se rencontre sur la route du - Tour du Lac »
en voie de devenir un ravissant endroit aux savantes perspectives ménagées au travers de bouquets de hauts bambous et d'arbres des tropiques. Les uns, par hygiène, vont à pied, d'autres cheminent à cheval, en voiture ou en pousse-pousse.

Après la promenade on se retrouve au café, dans la rue Paul-Bert, et lon devise des derniers-événements, on se communique les nouvelles de France.

Puis vient le repas du soir suivi d'une nouvelle promenade dans la ville, ses environs; ou autour du lac, après quoi, s'il n'y a pas quelque réception à la résidence générale ou chez l'un desprincipaux fonctionnaires, chacun va passer la soirée chez des amis ou au cercle, cas il y a un cercle bien installé, en attendant l'heure du coucher.

Au Congo. — M. de Brazza vient de recevoir une lettre du Congo qui lui indique que les relations commerciales avec les Arabes prennent un développement plus rapide que nous ne pouvions lespérer. Des traitants de lintérieur qui font le commerce de livoire ont fini par comprendre que le passage par le Congo est plus sûr et plus économiques que la route des caravanes à travers, des régions incultes et des populations hostiles, et commencent à abandonner la route de Zanzibar pour la côte occidentale d'Afrique. C'est là pour linfluence française un succès qui mérite d'être signalé.

Avis aux anciens soldats sans emploi — Le gouvernement demande pour a Her servir au Tonkin des-ouvriersboulangers, bouchers, tonneliers, charpentiers, ferblantiers, tailleurs et bourreliers pour le service des magasins de lÉtat. Ces ouvriers, qui peuvent être pris parmi les anciens soldats libérés, les anciens marins et les anciens ouvriers de la flotte, recevront une solde de cinq francs par jour ayec droit au. logement et à la raíion de vivres. Ils souscriront un engagement de deux ans seulement, renouvelable à leur volonté.

</article>
<article>

VÒYÄGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

On n'a pas oublié les périlleuses explorations faites de 1872 à 1874, sur le Gabon, lÖgooué, — dont le cours était encore inconnu, — et chez les Pahouins, par M. Alfred Marche , accompagné de M. de Compiègne,. en qualité de naturaliste. On n'a pas oublié non-plus lex-pédition, dirigée en 1876 dans l'Afrique équatoriale par M. Savorgnan de Brazza, et dont faisaient partie le docteur Ballaÿ, le quartier-maître Ha ni on et M. Marche. Ce dernier visita seul le pays montagneux et boisé des Okandas et reconnut là rivière Zékélé; après une excursion dans larégioninconnue desOkotas, desCíhébõà~, des Atzianas et des Abomas, il fut forcé par la maladie de rentrer en France. Depuis lors, il a visité les lies Mariannes et les îles Philippines.

Plusieurs journaux ont annoncé que M. Marche  avait informé la Société dé Géographie qu'il allait partir pour visiter les Garolines ». Nous avons eu le plaisir de serrer la main à lintrépide voyageur, ces jours derniers, à Paris, où il n'a fait, d'ailleurs, que toucher barre. M. Marche a paru fort surpris des paroles qu'on lui prêtait.	

« Je n'ai parlé à qui que ce soit, nous a-t-il dit, d'un projet auquel, du reste, je ne me suis jamais arrêté! Je vais pour le moment, tout simplement au Havre, prendre un repos dont j'ai grand besoin et que j'ai bien gagné, après les longs mois d'un pénible voyage... 

Et de fait, l'illustre explorateur ne pouvait dissimuler une réelle fatigue.

Un hardi Danois, le capitaine Elsen, vient de traverser la mer duNord, à l'aide  d'une embarcation de trois mètres de long sur un mètre cinquante de large. Ce petit bateau, ponté et ne portant qu'une seule voile, a pu atteindre sans encombre la Tamise et la remonter jusqu'à Londres. Le capitaine Elsen avait lintention de retourner de la même façon à Copenhague.

M. Henri Coudheàu, le vaillant explorateur de la Guyane1, est de retour à Cayenne, où il prépare une nouvelle expédition de.deux ans.

M. Coudreau comptait se mettre en route vers le ! septembre pour lOyapock ; de là, il se rendra dans une région absolument inconnue située entre la zone des placers et la chaîne- des Tumuc-Humac. Ces territoires explorés, M. Coudreau se dirigera vers les territoires des Indiens oyaricoulets etcomayanas,`qui, on vient de lapprendre, ont massacré en ces derniers temps des chercheurs d'or qui s'étaient établis dans·le voisinage des territoires de chasse de ces tribus belliqueuses.

. Voir les n· 618 à 626.
</article>

<article>

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

L'emigration en Amerique — Suivant le rapport annuel de la commission de limmigration, cette dernière	 se décompose comme suit pour laanéø 1888 d'après les divers pays :

1.	Angleterre.......			75.707
2.	Irlande	..........		 	49.188
3.	Allemagne ..........			86.380
4.	Suède et Norvège ..........		53.402
5.	itâlio ..........			44.327 
6.	Russie et Pologne..........		37.344 
7.	Autriche-Hongrie.......... 		35.325
8.	Suisse.	..........			7.939
9.	France ·.......... 			7.433
10.	Danemark..........			8.365
11.	Hollande..........			5.294
12.	Belgique..........			2.707 
	Autres pays..........			5.358
	Total de 1888.		.....		448.774 

Total de 1882 (la: plus forte immigraa
tion depuis 20 ans).....476,086

En rapprochant le nombre des émi-grants de la population totale des pays d'origine, on a un classement bien diffé rent gui donne une idée de létat économique des -diverses nations européennes.

1. irlande......				9.50 0/0 de la populak	
2. Suède et Norvège .......			8.05	»
3. Danemark......				3.23	»
4. Suisse......					2.71	»
5. Angleterre. . ... .				2.54	»
6· Allemagne.......				1.84	»
7.Italic......					4.47	»
8. Hollande......				1.31	»
9. Autriche-Hongrie.......			0.91	»
10. Belgique. ......				0.46    »
11. Russie et Pologne ......			0.33	»
12. France......				0.20	»
		
Voici quels ont été les lieux , de desti nation: New York,l5O,27O; Pensylvanie, 46,105; Illinois, 29,586; autres Etats, 444,602.

Au point de vue des professions, les immigrants se répartissent de la manière suivante : 93,345 journaliers, 42,582 agriculteurs, il,264 mineurs, 7,fl6 colporteurs, 5,800 tailleurs de pierre, 208,706 dautres professions et sans profession, y -compris les femmes et les enfants. 

Au canada. — Voici un curieun exemple de colonisation par l'initiative privée. Quelques habitants de Masléon, petite commune delà Haute-Vienne, voulaient aller s'installer au Canada. Ils ont fait appel aux émigrants du département . voisin et sont allés fonder à Manitoba une colonie française qui s'accroît tous les jours.	
Les ARABES AUX ETATS UNIS. — On mande de New-York que vingt . Arabes, arrivés avec la Normandie, së v sont vu refuser provisoirement le droit de descendre à terre.

Une enquête est ouverte; suivant les résultats qu'elle donnera, on permettra leur immigration ou on les obligera de retourner avec la Normandie.

Le bruit court que 70,000 (sic) de leurs compatriotes sont prêts à se rendre aux Etats-Unis, si les vingt premiers y sonfe -admiss
</article>
<page no>
272
</page no>
<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Le pavillon national des États-Unis· — Le pavillon national des Etats-Unis vient d'être modifié. Le nombre des étoiles blanches qui figurent dans le coin bleu, qui était de 38, a été porté à 42 par suite de lentrée qui a eu lieu récemment dans l'Union des 4 nouveaux Etats, Washington, North Dakota, Sud Dakota et Montana. Chaque étoile représente un Etat de la grande fédération, et de nouvelles étoiles seront ajoutées pour tout nouvel Ëtat créé; quanta la disposition des bandes horizontales rouges et blanches alternées, elle reste fixée à 13; 7 rouges et 6 blanches.

Lorsque le Congrès des colonie» américaines adopta un pa· villont le 14 juin 1777, il avait fixé ce chiffre de 13 bandes avec 13 étoiles comme représentant »Les 13 Etats primitifs qui avaient constitué l'Union.

Un lingot d'or. — La collection minéralogique appartenant à lÉcole des mines vient de s'enrichir dun lingot d'or naturel qui a été trouvé par un paysan ardéchois dans lancien lit d'une rivière. , Cette trouvaille est un fait des plus rare3 en France et est dautant plus remarquable qu'il n'y a pas la moindre mine d'or dans la contrée. Cette pépite pèse 543 gram mes dun métal compact peu brillant mais qui est cependant presque de l'or pur.

Canots en acier. — On fabrique maintenant en Angleterre des canots en acier, d'une seule pièce, sans joints et sans rivets, excepté sur quelques points de l'arrière. Ces canots réuniraient, à l'avantage d'une grande légèreté, ceux d'une force et d'une durée que n'ont pas les canots en bois.

Un  vieux loup de mer. — Quel est le plus vieux loup de mer du monde entier? C'est un amiral anglais, sir Provo Wallis. 11 est âgé de quatre-vingt-dix-huit ans. Il y a quatre-yingt-cinq ans qu'il s'embarqua pour la première fois, et il y a soixante-six ans et quatre mois qu'il prit part au fameux combat entre le navire anglais Shannon, sur lequel il se trouvait, et le navire américain Chesa Heake, en vue de Boston. L'amiral Wallis n'a jamais eu le commandement dun navire à vapeur.

Les épaves de la a Danaé  Depuis quelques jours, on peut voir à Trieste, exposés sür le « Fondo fíalli », en face du « Yolksgarten » , des débris de la frégate française Dariaé qui, depuis soixante-dix-huit ans, gisaient au fond de la mer, ensevelis dans la vase, et qu'une société de plongeurs est parvenue à retirer.

C'est en 1811 que la Danaé, ancrée entre le phare et le môle Saint-Charles, sauta en l'air, par suite dune explosion de barils de poudre.

La puissante frégate, armée de cinquante-six canons, disparut entraînant avec elle les six cents hommes d'équipage qu'elle avait à bord. Pas un matelot

<image>
</image>

LE BRICK SANGLANT. — Frère, je te présente M· Edgar
Wolff, mon mari.(Page 269, col. 1.)

n'échappa à cette terrible catastrophe.

L'anniversaire deladécou-verte du Nouveau-Monde. —
11 est question d'organiser prochainement, à Paris, une grande fête américaine, en lhonneur du 397e anniversaire de la découverte du Nouveau-Monde par Christophe Colomb. C'est M. Alphand qui se chargerait d'organiser cette fête. Des délégations américaines iront probablement à l'Elysée et-à lH6tel de Ville; une fête nautique aura lieu sur la Seine, où une flottille rappellera celle que commandait Christophe Colomb; un cortège historique se rendra à lîle des Cygnes ; et, enfin, la journée se terminera par un banquet et par une fête de nuit.

L'expédition des blés en Russie. — Malgré la concurrence des Etats-Unis et des Indes, la Russie continue à envoyer aux vieilles contrées de lEurope le blé dont elles ont besoin pour leur consommation.

Pour faciliter ces envois qui se font aujourd'hui sur une grande échelle, on va faire à Odessa, le grand entrepôt de la Russie méridionale, des travaux d'appropriation considérables. Le long de la jetée du port, on va construire , 48 greniers à grains pouvant contenir
5000 tonnes de blé chacun. -- Avec ce gigantesque outillage qui dépasse les fameux ^ élévateurs de l'Amérique, on pourra charger trente-cinq navires à la fois.

Missions médicales.
—Il vient de se former à Paris une Société de mi¾sions médicales, dont le but est de fonder .des hôpitaux-écoles et des dispensaires en Afrique et en Orient, afin de contrebalancer l'influence des sociétés médicales allemandes et anglaises. . Le comité de patronage de la nouvelle Société comprend de nombreux membres de l'Académie de médecine et de l'Institut.

Le téléphone en mer.
— De curieuses expériences vont être faites sur l'ordre du ministre de la Marine dans le but -de savoir s'il est possible, dans une escadre, de relier le vaisseau amiral par un appareil téléphonique avec d'autres bâtiments. Des essais préliminaires qui viennent d'être faits à Cherbourg ont déjà déníontré qu'un torpilleur peut être mairr tenu téléphoniquement en communication avec le navire dirigeant les manœuvres, de façon à recevoir les instructions nécessaires et notamment à être avisé du lieu précis où il doit opérer.

La catastrophe de Iheazorick. — Les journaux turcs signalent une terrible catastrophe qui a eu lieu dernièrement dans le district de Toutoum - »
et qui a fait de nombreuses victimes.
La montagne sur le versant de laquelle était construit le village de Khenzorick s'est subitement effondrée, et le village avec tout ce qu'il contenait, — hommes et biens, — a été enseveli sous terre. Les cent vingt-neuf habitants qui se trouvaient à ce moment dans leurs maisons ont péri et leurs corps ne peuvent être mis à jour à cause de l'immense amoncellement de^ terre qui s'est formé sur la place où se` trouvait le village en question.

Le Directeur-Gérant LEON DEWEZ.

Sceaux — imp. Charaire et fils.

</article>
<page no>
273
</page no>
<article>

Journal des voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 643- — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saiat-Josepti.  

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr, — Étranger, 12 fr. — Dimanche 3 Novembre 1889.	

Texte. — L. Jacolliot : Les Ravageurs de la mer. — F, Dillaye : La religion des Todas· — L· Bo¢7ssënard  L'Homme Bien (suite), — F. Mohans : Hippopotames et antilopes. — G. de Vailly : Le Brick sanglant (suite). —V. Demays : La région du lac Nyassa. — h. LetorQük; Au pays du salpêtre (fin). — Nos Colonies- —Missions et Explorations* — L'Émigration. — Chronique des voyages. 	

Illustrations. — Les Ravageurs de la mer : Ou n'entendait que le bruit des haches qui frappaient et des hommes qui tombaient; Rien ne pouvait le relever au milieu des flots démontés. — L'Homme Bleu : Et cette fine traite de deux cent mille francs I —Hippopotames et antilopes : Puis ils s'approchent de la bête et l'achèvent avec une petite lance. — La région du lac Nyassa : Livingstonia a échappé jusqu'ici aux troubles : Le cimetière de ßlantyre est fort bien entretenu; Une femme minganja.

LES RAVAGEURS DE LA MER

Par LOUIS JACOLLIOT

<image>
</image>

Les Ravageurs de la mer.  On n'entendait que le bruit des bâches qui frappaient et des hommes
lui tombaient. (Page 276, col. 3.)

</article>
<page no>
274
</page no>
AVIS AUX LECTEURS

M.LOUIS JACOLLIOT, L'orientaliste et le voyageur bien connu qui a explore Ceylan, l'Inde, la birmanio, la polynesie, les pays riverains du conge et assigne a ce deruier fleuve ses veritables sources, M.LOUIS JACOLLIOT, disons-nons, qu'une longue collaboration attache par des liens etrots d'affection au JOURNAL DES VOYAGES, donnera dans notre prochain numero sous le titre pittoresque:

LES

RAVAGEURS DE LA MER

la premier d'un ouverage, mysteriux et etrange, qui de la premiere lingue a la derniere, excitern au plus haut point l'interet, la curisite, et l'emotion Nous regrettons de n'en pouvier donner qu'une bien succinete analyse.

Perdant les grands guerres de la République et de l'Empire, sur la fin dusiécle dernier, une societé de malfaiteurs audarieux, s'était formee a Londres, dans le but de profiter du trouble géeneral, et de la suspension du régne régulier des lois. dans la plus grande partie de l'europe, pour exploiter le monde a son profic.

Gràce à l'infernale habilete de ses chefs, cette socite, qui n'avait pas tarde à enregimenter les déclasses et les brigauds de teus les pays, avait fini par setrouver à la tete de la plus puissante organisation pour le mal, que l'histoire ait jamais sigualee dans le monde.

Elleavait une veritable armée, agissant par groupes séparées dans chaque etat, et une float disséminée sur toutes les mers, pillant les navires de commerce, et les détruisant avec leurs équipages,afin qu'aucuns témoins ne pussent ja nais signalar ces déprédations. Tour a tour, pirats, voleurs, coutrebandiers ceshommes cinsi associés semérent la terreur dans l'europe entite, et la paix une fois faite sur le contient, chaque etat dut faire des efforts incessants pour s'eu débarrasser. On sait le role joué en france par un de ces groupes ténébreux sous le nom de CHAUFEURS, et terreur qu'ils répandaint partout.

A londres, ces misérables avaient des ramifications jusque dans un proces retentissant, qui eut lien en 1823, ily eut jusqu'a un amiral, pair d'augleterre, qui fut compromis.

Au millien des bouleverseménts interieurs qui dechiraint la suéde, cette terrible sociéte en etait venne jusqu'a rever d'avoir un des siens, sur le trone, aqual la sagesse du peuple finit par appeler le géneral. franais Bernadotte.

C'est l'épisode  de  plus extraodinaire de la fantastique histoire de cette sociéte de forbans, en révolte contre la  sociétete  réguliére, que l'auture a mis en lumiére, en nous montrant le descedant d'une vieille famille ducle de norvége, vivant dans son chateau féodal, au milieu de son clan de fidéles serviteurs, que les événements mettent en lutte avec cette puissante association de bandits, et qui accepte courageusement ce dulke inégal.

Jamais notre fidele collaborateur n'aura mis plus de talent au servise d'un recit plus attachant, ;plus dramatique et plus merveilleux.

Les RAVAGEURS DE LA MER seront accompagnee de dessins de Ch. Clerica et comprendront trois parties:

I PARTIE :Les Pirates du maelsrtom.

II — L'lle sans nom.

III — : La mer de glace.

</article>
<article>

LES
RAVAGEURS DE LA MER 
LIVRÉ PREMIER

LES PIRATES DU MAELSTROM
PREMIERE PARTIE
LE CAPITAINE SATAN

CHAPITRE PREMIER

L'OCEANGLACIAL

La tempôte. — Le mystérieux, navire. — Le
capitaine Satan et ¯Nadod lO?il-Rouge. — Le  Maelströai.

Le soleil venait de se coucher rougé derrière le cap Nord incendiant de ses rayons de feu les hauts glaciers du Grön: land et ies terres de la Lapò'nie; le suroît sôu?ílaiten tempête et les grandes vagues de l'océan .Glacial venaient se briser sur les milliers dìlots et de récifs qui entourent l'extrémité septentrionale de la Norvège, faisant à la terre comme une vaste ceinture d'écume qui la rendait inabordable.

Il était impoâsIbIes én effet, de distinguer la moindre passe au milieu de ces masses d'eau qui bondissaient de toutes parts, formant des tourbillons, des gouffres, des courants irrésistibles entre lea rochers, creusant de noirs abîmes, ou â'clançant droit au ciel comme des trombes, pour retomber en gigantesques . cataractes. Seul, un pécheur de la côte, habitué, à naviguer par tous les temps dans ces parages, eût osé, surpris par la tempête, tenter de lui échapper, en franchissant un de ces dangereux passages.

Cependant, aux dernières lüeurs du crépuscule, on put voir uñ navire mâté en brick, qui paraissait venir du golfe de Uothnie, faire des efforts surhumains pour gagner le large, et vaincre le vent et les .vagues qui le poussaient sur les récifs. 11 était facile de. comprendre, en le voyant manœuvrer,'qu'il était supérieurement commandé; aussi n'était-ce pas l'imprudence de son capitaine qui l'avait mis dans celte situation, mais bien la rapidité avec laquelle, contre toute prévision, la brise de suroît s'était levée efavait soufflé avec violence. Selon toute apparence, ce ne devait être qu'un coup de vent de quelques heures, comme il en éclate slsouvent dans ces contrées pendant les courts étés polaires; mais il fallait à toute force sortir du centre de son action, qui portait à íem,sous peine de se briser infailliblement sur cette terrible ligne de rochers qui se dissimulait sous un vaste manteau d'écume,

Malheureusement le brick avait vent «dedout pour s'éloigner de la côte, et il ne - pouvait y réussit qu'en ouvoyant, opération qui devenait de minute en minute plus difficile avec la mer qui grossissait sans relâche et le vent qui ne cessaitd'augmenter de fureur; à chaque virement de bord, il risquait d'être pris en travers par la lame et de s'engager, et alors c'en était fait de lui, car rien ne pouvait le relever au milieu des flots démontés, qui Je roulaient comme une coquille de noix et le jetaient sur les récifs. Et malgré cela, il fallait continuer, car il n'y avait pas d'autre moyen de salut. L'équipage entier, bâbordais et tri-bordais, une soixantaine d'hommes environ, se tenaient sur le pont, accrochés aux cordages, aux bras des palans, aux manœuvres dormantes, à tout ce qui pouvait leur permettre de résister aux paquets de mer qui balayaient le pont d'un bout à lautre, prêts à exécuter, au péril de leur vie, les commandements de leurs officiers.

Deux hommes, attachés aux barres de la passerelle pour ne pas être emportés paries lames, surveillaient anxieusement le temps et la marche, du navire.
L'un d'eux, le capitaine, était facile-me"nt reconnaissable au porte-voix dont il se servait pour dominer le bruit de louragan; le sourcil froncé, lœil fixé sur lhorizon chargé *de lourds nuages qui reflétaient en rouge cuivré les derniers rayons du soleil disparu, il paraissait aussi calme que s'il eût navigué par un temps paisible; tandiá que le second personnage, revêtu d'un long caban de marin qui lenveloppait tout entier, et la tête enfouie sous le capuchon, était en proie à une surexcitation extraordinaire.

« Regarde, Ingolf, ne cessait-il de dire à son compagnon, dans quelle situation nous ont mis ta prudence ridicule et ton flegme désespérant; si nous-étions arrivés une heure plus tôt, nous trouvions la passe libre, car ce vent du diable ne s'était pas encore levé, et nuu3 naviguerions en ce moment paisiblement dans le íìordí

—	Lorsque tu m? répéterais cela, Nad, répondit avec un sang froid remarquable celui qui venait d'être interpellé sous le nom d'Ingolf, jusqu'au moment où nous allonsboire à la grande tasse, cela ne ferait pas tourner le vent d'un quart sur nord, ce qui cependant nous sauverait.

—	Que dis-tu là?

—	La vérité, continua Ingolf en secouant la tète. Si avant une demi heure le vent ne change pas, nous sommes bel et bien perdus.

—	Perdus ! exclama avec épouvante lindividu qui répondait au nom de Nad, diminutif familier de Nadod.

—	Oui! perdus ! répéta le capitaine dun ton aussi naturel que s'il se fût trouvé à terre, en train de déguster un excellent verre d'ale de Christiania. Nous avons eu beau virer de bord, non seulement nous ne gagnons pas une semelle, mais encore à chaque bordée nous dé` rivons ; nous ne pourrons môme pas continuer celte, allure, car, au prochain virement, je suis sûr d'amener toute ia mature en bas.

—	Que faire, alors ?

—	Rien ! on ne lutte gas contre üne

<page no>
275
</page no>

nier démontée, tin vent à décorner les bœufs*et des rochers par milliers derrière soi, et à moins que le diable, que tu'invoquais il n'y a qu'un instant, ne vienne à notre secours, dans vingt-cinq à trente minutes tout sera fini.

—	Quoi ! avec ton expérience de la mer, tu ne peux trouver...

—	Le moyen de marcher contre le vent, quand le courant porte à la côte, et qu'on n'a pas lešpace nécessaire pour louvoyer?... Non, Nad, il n'y a pas d'expérience qui tienne, personne ne peut faire cela.

—	Alors, dans ta pensée, Ingolf, nous sommes condamnés sans retour?

—	Oui, si rieri ne survient dans le laps de temps que je t'indique.

—	Quelque chose comme un miracle, quoi !	

—	Non, un simple événement qui arrivera certainement sous peu, car nous ne sommes qu'au centre d'un fort grain qui ne peut pas durer; mais il faut qu'il cesse à temps, tout est là: je suis sûr qu'à vingt millesaularge la mer est tranquille, et. qu'avant deux heures ïaccalmie Sera complète dans ces parages.

—	Et nous ne pourrons résister jusque-là?

—	Impossible; la mer continue, à se faire, louragan n'a pas atteint son maximum de fureur, et, je te lai dit, au lieu d'avancer, nous dérivons, sous lirrésiš-tible influence des courants qui portent vers les rochers.

—	Et tu vas attendre là tranquille ment..?

—	Il n'y a rien autre à faire.

—	Oh I ce calme! ce calme! exclama Nádod, alors que je me ronge les poings...

—	Eh! quand tu te les rongerais jusqu'aux coudesl repartit Ingolf avec une façon de rire silencieux qui lui était habituel ; piètre nourriture, mon pauvre Nad, piètre nourriture, et qui ne retarderait pas d'une seconde notre dernier sãut, si lheure est venue de le faire.

—	Finir ainsi une campagne qui devait nous rapporter... que sais-je? vingt,trente millions, peut-être la fortunéd'un roil... et échouer au port,c'est là ce qui me désespère, car je ne crains pas plus la mort que loi, soupira l'aventurier, dont toute la fougue était subitement tombée. Puis il ajouta plus bas, d'un air sombre: Peu importe lor... la richesse?.. mais avoir attendu vingt ans cette heure .. et mourir au moment où je tenais ma vengeance !

—	Eh bien ! fit Ingo)f, qui n'avait pas entendu ces dernières paroles, c'est au contraire ce qui me console! Finir bêtement au bout d'une corde ou en donnant la chasse à quelque méchant rafiot de commerce me séduirait peu; mats jouer sa vie contre trente millions, comme tu )e dis, n'est-cepas une mortdigne d'íngolf le pirate, d'Ingotf le maudit?Sans compter, mon petit Nad, que je ne jette pas encoiv ma part au Cattégat. »

Et le flibustier se mit à rire de nouveau
de son jeu de mots. On saitque le bras, de mer qui unit la Baltique à la mer du Nord porte le nom de Cattégat, en suédois Trou du chat, ainsi désigné en raison de son étroitesse, qui en rend la navigation extrêmement dangereuse.

« Tu espères donc encore ? fit Nadod, qui se raccrochait à toutes les branches de salut.

—	Je te lai dit, le vent est aussi capricieux qu'une femme, et d'un moment à l'autre il peut changer! et puis, est-ce qu'en meron saitjamaisce qui doit arriver dans la minute qui va suivre? j'en ai vu bien d'autres depuis quinze ans que je navigue. Il suffirait que ces gros nuages amoncelés au couchant, vinssent à crever pour changer la situation ; les m`àsses d'eau qui tomberaient du ciel suffiraient à calmer la brise.et à rendre l'Océan plus maniable.

—	Y a-t-ii apparence que l'événement puisse se produire avant linstánt fatal?

—	Notre vie, selon toute apparence, ne tient qu'à quelques minutes; car il est certain que la disparition du soleil, en
amenant le refroidissement des couches
»
atmosphériques, occasionnera nécessairement la résorption des nuages, qui sont trop bas sur l'horizon pour s'y maintenir quand la cause qui les soutient aiira disparu; pas un marin ne s'y tromperait; mais sera-ce dans cinq minutes ou dans une heure? G'est ce que nul ne saurait dire. 9

Cependant la tómpête augmentait de violence avec une rapidité vertigineuse; le brick, eñ tira<nt cette bordée qu'Ingolf croyait être la dernière, était presque coüché sur tribord par la force du vent, qui avait atteint son paroxysme, et, pour tout homme du métier, virer de bord én un pareil moment, était courir au-devant d'un désasfre assuré. D`un autre côté, laire d'évolution du Ralf — c'était le nom du brick était bornée dans le nord par une longue ligne de roches et d'îlots dont il était arrivé, en ce moment, à moins d'un mille de distance; et côíume il lui était impossible de la doubler, dans la direction actuelle de la brise, avant cinq minutes il allait falloir se.décider à tenter encore- un suprême virement de bord, sous peine de se briser sur les rocs, qui formaient devant lui une barrière infranchissable.

Impossible de se mettre à la cape, cette ressource suprême des navires surpris par les cyclon&s; 1 eñalf, qui ne se maintenait que par la force même du vent, eût été à linstant entraîné par les courants et jeté à la côte. Le navigateur le plus novice eût compris que, cette fois, tout espoir devait être abandonné; car en admettant, ce qui était peu probable, qu'on réussît à tirer une nouvelle bordée, n'allait-on pas, en dérivant de plus en plus, porter droit cette fois sur les récifs inférieurs?

Nadod, pour mieux examiner la situation, avait rejeté le capuchon de son caban en arrière. Dès qu'on apercevait
cet homme, on devait éprouver pour lui une invincible répulsions Ií était d'une taille athlétique;de sesépauíes, massives et carrées, émergeait un cou de taureau, qui suppörtaitune¢tête difforme, tellement elle était, par sa grosseur, hors de toute proportion avec le reste de son corp`; une barbe rouge, dure comme des soies de sanglier, lui recouvrait presque tout le visage et rejoignait sans interruption une chevelure de même nuance, plantée drue presque jusqu'aux sourcils, et retombant sur les épaules comme line crinière de lion; une bouche lippue, largement fendue, pourvue de dents énormes, d'une forme bestiale, et surmontée d'un nez ` large et plat, aux narines déprimées, achevaient de lui donner comme une vague ressemblance avec le roi des forêts-de l'Atlas; seulement, on eût vainement cherché dans cet ensemble cet air de majesté, un peu de convention, qu'on accorde généralement à cet.animal; le tout respirait au contraire une brutale férocité, jointe aux instincts les plus bas et les plus dégradants; en outre, chose qui contribuait encore plus à donner à
cette physionomie un caractère repous-sant, à la suite d'un accident sans doute, lœil gauche était presque sorti de lor-bite et était resté dans cette position; la cavité s'était naturellement resserrée par la cicatrisation des déchirures internes, et cet organe n'ayant pu être remis en place, était demeuré fixe, glauque, dépourvu de paupières, et semblant vous regarder constamment avec une immobilité quiavait quelque chose de satanique. Rien ne` saurait rendre l'expression éflrayante de cet œil d'une grosseur démesurée, qui paraissait attacher sur vous, avec une désespérante fixité, son regard tnorne et éteinfc.

On sentait, en voyant cet homme, qu'il était capable de toutes les audaces, de toutes les cruautés,-de tous les crimes... *La suite de cette histoire indiquera si cette impression que chacun éprouvait péchait par trop de sévérité.

Qui Il était? qufcl était son passé? d'où il venait? et pourqui se trouvait-il à bord du Ralf ? Nul parmi léquipage ne le savait... excepté le capitaine Ingolf.Ce dernier présentait le constraste le plus frappant avec son compagnon : plus grand encore que ce dernier, il avait la taille fine, élancée d'un homme de race, et portait avec élégance son costume de marin, orné des cinq galons des capitaines de vaisseau. Ancien officier de la marinede guerre du Danemark, une faute grave contre la discipline, mais qui n'entachait pas l'honneur, l'avait obligé de donner sa démission ; la guerre ayant éclaté en 1788," entre la Russie et la Suède, il avait offert ses services à cette dernière puissance et en avait obtenu des lettres de marque qui lui avaient permis de faire, comme corsaire, un mal énorme à la marine marchande de la Russie. L'opposition du corps d'officiers de la marine régulière avait seule empêché Gustave III

<page no>
276
</page no>

de l'admettre dans le cadre; mais, comme il connaissait sa valeur, il avait mis à sa
disposition un magnifique brick de huit cents tonnes, portant quarante canons et huit obusiers, avec l'autorisation de porter le costume des capitaines de vaisseau.

Ingolf avait recruté son personnel parmi tous les gens de sac et de corde qu'il avait pu rencontrer dans la profession et, en peu de temps, était devenu, comme corsaire, la terreur de la marine russe. Il eût fait encore beaucoup plus de mal au commerce de cette nation si son caractère chevaleresque ne leût porté à rechercher surtout les navires de guerre isolés pour se mesurer avec eux. Ses combats dans leSund, la Baltique, la mer du Nord, étaient en peu de temps devenus légendaires, ce qui n'avait fait qu'augmenter la jalousie des amiraux suédois; n'ayant pu, à la paix, grâce à leur opposition, obtenir, malgré ses services, son classement dans la flotte, il oublia de restituer le Ralf et continua la course ; seulement, la paix ayant annulé ses lettres de marque, il avait cessé d'être cor? saire et n'avait plus droit qu'au titre de pirate. C'est ainsi qu'un homme d'une incontestable valeur, qui eût certainement fait honneur à la marine de guerre de Suède et fût peut-être devenu un des grands hommes de mer du siècle, était rejeté dans les rangs des déclassés, par cette ignoble et lâche jalousie qui est malheu- º reusement le fond du caractère humain.

Au début, Ingolf n'avait agi que par vengeance, recherchant surtout les navires de guerre suédois commandés par ses ennemis ; il. leur livrait des combats acharnés et les coulait sans pitié : ï Un par un, avait-il écrit à l'ingrat Gustave III qui avait eu la faiblesse de l'abandonner, je détruirai tous les vaisseaux de votre marine. » Et il avait commencé par tenir rudement parole; mais, signalé à toutes les puissances de l'Europe, qui se mirent à lui donner la chasse, ne rencontrant plus que des navires naviguant en escadre, il fut obligé, pour satisfaire aux besoins de ses hommes, qui l'eussent suivi jusqu'au bout du monde, de s'attaquer également aux bâtiments de commerce et, pour donner une certaine grandeur à son
action, mis au ban de toutes les nations, il leur déclara la guerre par une lettre restée célèbre, qu'il adressa à tous les cabinets de l'Europe et que, par dérision, en leur faisant part de son avènement, il signa: a Ingolf 1er, roi du pôle Nord. »

Pour pousser la moquerie jusqu'au bout, il appelait chaque souverain a mon bon frère », et il lui annonçait que, quand les circonstances le permettraient, il ne manquerait pas de rétablir des relations diplomatiques, qui ne pourraient qu'être profitables aux deux empires.

<image>
</image>

Les Ravageurs de la mer. — Rien ne pouvait le relever au milieu des flots démontés. (Page 274, cel. 3.)

Cette plaisanterie eut pour résultat de faire donner partout l'ordre de le traquer à outrance et de le pendre, avec tout son équipage, aux vergues du Balf, qui devait être ensuite incendié en pleine mer.

Mais il était plus facile de donner cet ordre que de lexécuter. A partir de ce moment, Ingolf fut introuvable: on espérait s'emparer de lui lorsque la nécessité lobligeraità relâcher dans un port quel-' conque, pour se ravitailler en vivres et en munitions de guerre ; mais il fut impossible de le signaler nulle part.

Malheur cependant au navire de guerre qui se hasardait seul à accomplir une traversée un peu longue... il. ne reparaissait plus. Par une de ces nuits sanslune, si obscures sur lOcéan, il avait été abordé par une légion de démons silencieux, qui commençaient le massacre sans prononcer une parole, sans pousser le moindre cri. On n'entendait que le bruit des haches d'abordage qui frappaient, et des hommes qui tombaient..... Une terreur folle, indicible, s'emparait de tous les marins, qui cherchaient le salut en s'élançant dans les flots; la lutte sans merci ne cessait que quand il ne restait plus un être vivant à bord.

C'était le Ralf qui venait d'accomplir
son œuvre de mort. Immédiatement on transportait poudres, boulets , munitions, vivres, cordages, et approvisionnements de toute espèce dans la cale du brick, et les pirates disparaissaient comme ils étaient venus, après avoir sabordé et coulé le navire qu'ils avaient pris. Où transportaient - ils les quantités immenses d'approvisionnements et de munitions dont ils s'emparaient ainsi? Quel port inconnu et sûr pouvait leur donner asile? Malgré toutes les recherches, il avait été impossible de découvrir le lieu qui leur servait de refuge, et cependant il en existait un, car ils dispa-t raissaient souvent pendant plusieurs mois quand ils étaient serrés  de trop près par des ! forces supérieures, ou ! qu'Ingolf voulait faire reposer ses hommes de leurs fatigues et leur donner un peu de bon temps à terre.

Ces foudroyantes attaques, toujours imprévues, le mystère qui environnait la perte des navires dont on ne retrouvait jamais ni une épave ni un homme, le nombre considérable de ces disparitions, car on attribuait au terrible pirate la destruction de tous ceux dont on n'entendait plus parler, qu'ils se fussent perdus corps et biens dans la tempête ou autrement, enfin le côté légendaire de sa vie, avaient fait donner par le populaire, à Ingolf, le nom de Capitaine Satan f Il était à cette époque âgé de vingt-huit ans à peine.

(a suivre.)	LOUIS JACOLLIOT.
</article>
<article>

<page no>
277
</page no>

CULTES ET SUPERSTITIONS

LA RELIGION DES TODAS
Dans la péninsule Indoue, l'immense plateau des Nilgherries ou Montagnes Bleues est habité par une population peu nombreuse divisée en cinq tribus : les Todas, les Badagas, les Kotas, les Ku-rumbas et les Irulas. Celle des Todas domine les autres. En réalité, elle leur est supérieure. C'est, au demeurant, une tribu de pasteurs ne comptant guère que huit cents âmes. Elle occupe le sommet du plateau des Nilgherries et a conservé son langage, ses coutumes, son existence propre.

La religion de ce petit peuple est bien différente des autres religions de llndous-tân. Point n'est question du Ramayana, du Mahâbaråta ni des Yé-das. Sont-ce les restes dégénérés d'un culte élevé? Possible. Mais, de prime face, la religion des Todas ne semble pas dépasser les basses régions des superstitions bizarres, ni des pratiques . singulières. A lappro?ondir on ne voit pas davantage. Les documents font défaul, et la complète ignorance de celte peuplade sur ses origines empêche la bonne volonté du chercheur.

Ce qu'on sait le mieux, cest que les Todas possèdent un certain sentiment de l'immortalité de låme et croient en une existence future qu'ils nomment: la vie dans l'autre district.
Mais cette vie de lau-delà ne leur apparaît que comme une continuation de celle qu'ils mènent sur terre. C'est assez dire combien peu ris la spiritualisent.

Le principal objet de leur culte consiste en une cloche sacrée appendue au cou du plus beau buffle qui représente le principal dieu nommé Hiriadeva. A cause de cette déification ce buffle n'est jamais trait.

Chaque mund sacré, ou temple, possède ainsi un buffle muni de sa cloche devant laquelle le prêtre psalmodie ses prières et offre ses libations de lait. Jamais les Todas n'entrent au temple pour prier. Celui-ci est la demeure, presque la propriété exclusive du palaul ou prêtre. Chaque famille entretient dans son habitation un varschali ou officiant d'un ordre inférieur au palaul. Il a charge absolue de prier pour tous moyennant le don d'un buffle. C'est une sorte de chapelain, affecté spécialement à une seule et même famille, tandis que le palaul officie pour toute la tribu chez laquelle, d'ailleurs, il jouit d'un grand pouvoir et de nombreux privilèges.

Le varschali peut se démettre de ses fonctions, mais au cours de sa prêtrise, il ne peut se nourrir que de grains qu'il

<image>
</image>

Et cette fine traite de deux cent mille-francs 
(Page 278, col. 3.)

va chercher chez les Badagas et ii ne doit, sous aucun prétexte, tremper ses lèvres dans le lait.

En raison même du grand pouvoir dont ils jouissent, les palauls subissent une sorte d'ordination fort dure, et les obligations attachées à leur ministère sonjl dune sévérité presque cruelle. Si puissant quil soit, le palaul est tenu à une vie strictement isolée. Les méditations et la prière doivent occuper ses moindres instants. Au grand jamais il ne peut quitter la mund où il est séparé de tous, même de son vicaire le kalivaul, et où il ne se nourrit que du lait provenant d'un troupeau qui lui est spécialement affecté. En sa présence les membres de
toutes les tribus des Nilgherries se prosternent dans l'attitude la plus humble. Yeulent-ils adresser la parole au palaul, il faut que celui-ci le leur permette et encore cet entretien ne se fait-il qu'à une distance respectable, mesurée par le cérémonial du pays.

Devant cette dureté imposée à, leur existence, quelques palauls résignent leur saint mandat en dépit de leur vocation et des vœux prononcés. Cette abdication leur attire le mécontement, les malédictions même de la tribu. Pour empêcher
ces actes de faiblesse les Todas recourent à la menace, voire à la ` persécution. C'est qu'ils savent, par expérience, que les palauls ne se rem placent qu'ave¢ peine.

Afin d'éviter la fré-quence de telles extrémités,. les Todas se font un devoir de ne jamais repousser la demande d'un palaul. De plus ils lui attribuent un pouvoir immense, quasi surnaturel A lui de venger la tribu des maladies qui s'abattent sur les gens ou sur les bêtes ; à lui de détourner les mauvaises chances de la récolte; à lui, dé trancher sans appel les difflérends qui s'élèvent.

Pour exercer ces fonctions de juge de paix, le palaul feint d'être possédé du grand dieu Hariadeva. 11 se frappe la poitrine, gesticule, gambade, crie et hurle à effrayer la contrée. Les assistants «
apeurés demandent grâce, mais le possédé continue ses incantations et ses jongleries jusqu'à la complète ter-rification de ceux qui lentourent. Alors seulement il s'avance vers les parties et prononce son arrêt.

Le condamné ne songera même pas à interjeter appel. Quand il le voudrait à qui s'adresserait-il? Le palaul ne repré-sente-t-il pas le juge suprême puisqu'il condamne sous la possession du grand dieu Hariadeva ? L'essence divine du jugement garantit son infaillibilité. Les Todas le croient ou font semblant de le croire, car les sceptiques n'ont pas été sans remarquer que le palaul rend invariablement son arrêt en faveur du plus riche des demandeurs.

Primitive ou non la nature humaine ne perd jamais ses droits.

FREDERIC DILLAYE.
</article>
<page no>
278
</page no>
<article>

AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU
TROSIEME PARTIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE VII

(Suite)

On entend la vapeur fuser à travers l'énorme organisme c'e métal, et YAbra` h'am-Liñçoln prend doucement son envo` lée¡ malgré les sisnaux réitérés des sémaphores, malgré les' fösées multicolores qui sillonnent lair comme des gerpents de'feu·s'

La route indiquée au second qui prend aussitôt le quart, les feux de position sont rallumas après une demi-heure, et !e navire sè. trogVe, du moins présentement, hors de tout péril.

Pendant qu'il glisse à toute vitesse sur le brás cle mer formant l'embouchure de la Plata, le capitaine descend à la salle à, manger, accompagné de Bénie, de Jean-Marie et d'Yvon qui retrouvent l'Homme Bleu en tête à tête avec un superbe pâté entaillé d'une large brèche.

—	Nous sommes en roule et déjà loin de Buenps-Ayres, mon cher copain.

—	Même que le port est consigné, ajoute Bénie en riant silencieusement.

—	Oui, il paraît que tes amis les Anglais ne perdent pas de temps.

—	Je ne comprends pas, intgrrornpt Félix la bouche pleine.

—	C'est bien simple : comme ces particuliers-là font le blanc et le noir là où ils ße trouvent, ils n'ont pas eu de mal à obtenir des autorités d'empêcher les navires de sortir d¢ la rade.
Pourquoi?

—	gans doute à cause de notre équipée de cette nuit,

 Ils auront rpis sur pied la police pour te chercher dans la yíHe, et comme ils supposent que tu as des complices sur un des «avires ßn rade, ils ont sagement pensé à faire opérer des perquisitions sur tons les þatirnents à l'ancre.  q Heureusement que je me soqçie de leurs consignes comme d'une nèfle 

—	Faut çroire, ajoute Jean-Marie, que l'incendie leur aura donné à songer.

—	Parllqu!

—	Quel in¢endie? demande Félix.

—	Une idée à moi.

« Allons, à table í vous autres ; mangez, buvez, faites comme chez vous.

—	Dis vojp, ton idée.

—	Il fallait, avant tout, opérer une diversion pendant que nous allions pénétrer dans la légation anglaise,

—	Chose difficile,

—	Non, très simple.

« J'ai acheté une vieille gabare toute

i. Voir les no 590 à 642.

démolie, incapable d'aucun service, et j'ai embarqué des¾us douze tonnes de pétrole, autant de`barils de goudron, et une dizaine de cochons. Des cochons?

— Authentiques et vivants.

« A dix heures du soir, j'ai fáit remorquer Ja gabare par ma chaloupe à vapeur qui amenait d'autre part les hommes devant prendre part à l'expédition. 

« a J'ai' fait his3er préalablementle pavillon anglais à la corne, j'ai mis ensuite le feu à un baril de goudron, puis nous avons abandonné la vieille patache près de la jetée, en un endroit où elle ne risquait pas d'incendier les chalands.

« Nous avons débarqué tranquillement, et nous nous sommes rendus isolément à la légation anglaise, attendant ìessignaux d'alarme provoqués par l'incendie.

—	Et les cochons?

— II fallait des victimes... des plaintes déchirantes... les hurlements d'agonie des malheureux brûlés vifs.

« II fallait exciter la compassion, attirer la foule, opérer une diversion des plus corsées.

« Les cochons ont fourni tout cela, et je gage que demain les journaux cle la localité verseront des torrents de larmes et deî»cre sur \c sort de ces infortunés anéantis dans la fournaise.

«Tout cela me coûte cinq mille francs !

« Une bagatelle, comme tu vois.

« Une bagatelle, sans doute, en comparaison du résultat obtenu; mais encore faut-il que je le rembourse ces frais nécessités par ma délivrance.

—	Eh bien I quand cela serait I
« Quand bien même lu ne me regarderais pas comme étant ¾sse¾grand seigneur pour tobliger gratuitement.

—	C'est que... je suis brouillé avec le Pactole.

— Pas possible !

—	Il paraît que je suis ruiné à plat,

Pour le coup, le capitaine Kernevel ne
peut retenir un formidable éclat de rire qui fait sonner les cristaux,

—	Tu ris et tu fais bien.

—	Non pas de ta déconfiture proprement dite, mais du désarroi de ton acide et ambitieuse moitié.

—	C'est là positivement le côté comique de la question.

« Le seul, d'ailleurs.

« Ah! si je n'étais pas bleui

—	Bah! laisse donc... nous te referons une fortune... des fortunes.

—	Je lespère bienj d'autant plus que je connais un gisement aurifère prodigieux.

—	A merveille! nous l'exploiterons.

—	C'est déjà fait en partie, et Bénie, Yvon ainsi que Jean-Marie sont des capitalistes.

—	Tu verras que nous finirons par être tous millionnaires!

« Mais à propos, tu n'es pas3 comme tu le penses, au dernier sou.

— A peu près.

« A moins que Yvon n'ait réussi à sau-
ver de Ja bagarre le reste des vingt mille francs envoyés par mon père.

—	Mieux que cela, interrompt le capitaine en tirant un papier de son portefeuille.

« Et cette fine traite, de deux cent mille francs!

—	Quoi! tu l'as conservée.

—	Voudrais-tu que j'en eusse fait des hourres de fusil !

—	Sais-tu bien, mon cher Paul, que tu es une véritable providence.

« Nous allons partager, hein?
— Halte-là 1 pas de bêtises.

« Je suis riche, moi aussi, et si tu veux faire une largesse à quelqu'un, c'est à un de mes matelots, appelé Jim.

— Un de tes nouveaux?

— Un bon type qui nous a rendu un fier service, et mérite* une jolie prime pour l'entrain avec lequel il joue les ¢ Homme Bleu d.

— Je ne comprends pasl

— Afin de réussir à empaumer les Anglais et à· te tirer do' l.éùr? ergots, j'avais autant que' possible mis tous les atouts dans mon jeu.

« Ma troupe d'accessoires et de figurants était, j'ose le croire, assez réussie.

— Sans doute ; bateau à incendier*, pétrole, goudron, cochoñs à brûler vif...

— Et tu peux ajouter : un homme bleu de rechange, mais postiche.

— Pourquoi?

— Afin, si nous étions pris, comme nous faillîmes l'être, d'égarer les Anglais sur une fausse piste.

« Tu es chasseur...

— Je l'étais, tu le sais.

— Eh bienl pendant que le véritable Homme Bleu, ici présent, s'enfuyait en voiture, l'Homme Bleu postiche se faisait prendre.

— C'est-à-dire ton matelot Jim...

— Dont Ja face et les mains avaient été enduites d'une superbe couche de cobalt.

— Le brave garçon risquait gros.

— On pouvait en effet lui faire payer cher cette farce que les Anglais doivent trouver d'un mauvais goût parfait.

— Et il a réussi à se tirer les grègues nettes?

— Il est à bord occupé à fêter le menu que je fais distribuer à l'équipage pour célébrer ta délivrance.

« Je lui ai promis deux mille dollars.

— Et certes, il ne les a pas volés !

« Je compte sur toi pour lui avancer cette somme sur ma traite.

— A ton service, mon ami. 

« Du reste, cet argent demeure dans ma caisse jusqu'à notre prochaine escale... c'est entendu avec Jim.

« Et maintenant, mes chers convives, buvons, mangeons, soyons tout à Ja joie l

Le lendemain et les jours suivants, tout marche pour le mieux. A bord, chacun est franchement heureux : le capitaine, d'avoir retrouvé son ami et de lui ollrir l'hospitalité sur son magnifique navire, Jean-Marie d'être près de son frère, Yvon

<page no>
279
</page no>

de raconter les bons tours qu'il a joués aux- Anglais, Bénie d'être de nouveau maître d'équipage, bien qu'il préfère la toile à la vapeur, les matelots de naviguer avec un pareil capitaine, Jim de la perspective faire manger et surtout boire sa prime à`ses^eamarades, jusqu'à Félix, sur le tempérament duquel lair de la mer, la tranquillité du bord, l'absence d`êmotions font. merveillee

Pour la premièrefois depuis longtemps, tout est donc pour le mieux dans le meilleur des mondes.

En outre, Tempérance d'une fortune brillante, superbe, éblouissante, ne contribue pas peu à combler de joie ceux qui sont dans le `secret des dieux, c'est-à-dire du placer des Patalos.

Les moyens de pénétrer le plus rapidement possible et avec le moins de risques, ont été étudiés, médités, mûris par Félix, le capitaine, Bénie, Jean-Marie et même Yvon qui, malgré sa jeunesse, est parfois de très bon conseil.

Voici ce qui a été résolu.

L'Abrahmn-Lincoln, largement approvisionné de vivres et de charbon, se rend directement à Para, le grand port brésilien de la région amazonienne, situé par4° 28' de latitude Sud, et 50° 20' de Ion-gitude Quest. Para sera, jusqu'à nouvel ordre, le port d'attache de VAbraham-Lincoln, et voici pourquoi.

Bâti sur la rive orientale de la magnifique baie de Guyara, au confluent de la  rivière de ce nom avec leTocantins, Para, se trouve placé comme à dessein, à une extrémité de la voie choisie par les cinq Français pour se rendre chez les Patalos.

Cette voie, aussi sûre que rapide, est Je Tocantins lui-même.

Prenant sa source à la serra de Espin-haço, ce beau fleuve coule du Sud au Nord sur une étendue de dix-huit cents kilomètres, traverse les provinces.de Goyaz, de Matto-Grosso et de Para, puis se jette dans l'Atlantique par une embouchure de plus de trente kilomètres de largeur.

Comme il est navigable dans presque toute son étendue, le Tocantins offre une voie d'accès admirable pour pénétrer jusqu'au centre du Brésil, notamment, à l'extrémité de cette province de Matto-Grosso où nos héros sont attirés par le placer comme par un irrésistible aimant.

De Para, V-Abraham-Lincoln remontera le Tocantins aussi loin que possible, au moins jusqu'à Moraes, peut-être jusqu'à Azevedo, et laissera les membres de l'expédition continuer leur route sur la chaloupe à vapeur qui remorquera un chalandg

Comme la provision de charbon serait trop encombrante, le capitaine fera changer les grilles à Para, pour permettre de chauffer la petite machine au bois. Quelques jours suffiront à cette modification. 

Il y a bien au confluent de la rivière San Miguel et du Tocantins, une caxoeira,
une chute, ou plutôt une sérié de rapides, mais c'est là un obstacle insignifiant que l'on surmontera en augmentant la pression.	

Puis, on n'aura plus qu'à remonter jusqu'au pays des Patalos,, que l'on atteindra à pied, en quelques jours de marche.

Tel est,.en bloc, après mûres réflexions,, le plan très simple, d'une exécution çela tivement facile, auquel s'arrêtent d'un commun accord les intéressés.
(a suivre.)
Louis Boussenard

</article>
<article>

LES GRANDES CHASSES

HIPPOPOTAMES ET ANTILOPES

La superficie du Zoulouîand, situé entrçle Transvaal et la mer des Indes, est »inférieure à celle de la Belgique. Bien arrosé et fertile, ce petit territoire est couvert de pâturages et de forêts. Ses. 25Ö,OÖQ habitants sont répandus dans des kraals, ou villages palissades, entourés de baies d'épines et protégés par d'énormes abaüs d'arbres. L'élève du bétail et la chasse au bu»fle et à la girafe forment les principales richesses des indigènes, qui s'occupent peu de culture et laissent tout le travail à leurs femmes.

Les Amazoulousou « gensduZoulou », c'ësl·à-dire du « Céleste », sont ílers de leur passé de conquêtes et de batailles. La guerre, les exercices guerriers, la danse des lances-ou assagaies, la chasse, sont leurs principales occupation?, et leur adresse comme tireurs ne saurait être surpassée. Depuis leur guerre av¢Q les Anglais, ils sont devenus si habile» au maniement du fusil quils tuent un ¢he* vreuil à la course. Aussi passenUils la plus grande partie de leur existence & pourchasser les bêtes fauves dans les forêts ténébreuses et sur les collines aßql» dentées, dominées par des chaînes plus hautes, — au milieu des prairies luxuriantes, où des corbeilles de daturas, de géranimus et de dahlias, prospèrent à quelques mètres "des bambous, des chênes, des déodoras et des eucalyptus, Ladý Baker a pu dire avec raison que « si le printemps est bien beau partout, il n'est nulle part aussi b§au qu'au Natal ».

Les Zoulous ont'conservé larme *natio^ nale des Cafres : lassagaie, une sorte de lance courte qu'ils manient avec la plus grande habileté, qu'il s'agisse d'attaquer ou de se défendre, de percer un gibier à la chasse et de le dépouiller. Ils en usent aussi, dit-on, pour manger et pour saigner. Le Zoulou ne sortirait pas sans son paquet d'assagaies, et l'emploi que les guerriers.de Cettivayo en faisaient était si'terrible, dans leurs combats avec les Anglais, que pendant quelques jours une sorte de polémique s'engagea, entre les
correspondants des journaux de Londres, sur la valeur respective de lassagaie et de la baïonnette. Nous avons vu d.e nombreuses gravures anglaises représentant les Zoulous combattant avec leurassagaie et leur bouclier, à la façon des guerriers ; peints sur certains vases grecs, et, jusqu'à ; ces derniers temps, ils repoussaient les  armes à feu; a armes delche, dteaienl·ils, l qui permettent au poltron de tuer le plus l courageux sans lattendre »

Quelque inintelligible que puisse pa-i raUre la châsse de l'éléphant à l'arme blanche, dont les voyageurs ont maintes fois entendu le récit dans l'Afrique méridionale, il faut bien en admettre la possibilité, car jusqu'à ces dernières années, i Qulous et Cafres n'avient aucun autre j royen de se procurer les « défenses » de cet animal. Cependant M. Delegorgue (de Douai), un des plus intrépides explo-¦ rateurs africains1 déclare qu'une assa-gaie ordinaire de combat, lancée par lui sur un éléphant mort, ne pénétrait : pas au delà de 4 à €i pouces, à une dis-l· tance de six pas, bien que le chasseur eût quelque habitude du lancer de cette arme, s'en étant servi avec avantage pour achever de vieux buffles blessés, lesquels étaient dehout et pouvaient fuir. La difficulté principale, pour léléphant, consistait dans le relâchement de la peau ridée du pachyderme et non dans la solidité du tissu. Ce qui le prouve, c'est quelles peaux des rhinocéros bicoruis et ses,et même de l'hippopote, tendues par l'embonpoint, laissent pénétrer sans résistance toute la longueur du fer, bien qu'elles soient beaucoup plus épaisses et plus compactes. Il suffit pour s'en convaincre de considérer avec soin les redou-> tables cravaches des conducteurs hollandais, faites de .ces mêmes peaux, et connues partout dans l'Afrique australe sous le nom de chambocks. Depuis lappa-rition des Iefaucheux et des remington, on a presque exterminé l'hippopotame, appelé parles Hollandais a vache marine » (,lee-koe) et par les ¾oulous om^vobo, nom spécial qui ne rappelle ni le çheval, ni la vache, ni le rhinocéros, avec lesquels cet animal n'a aucun rapport.

Tout récemment encore, la chasse à l'hippopotame avait lieu de la façon suivante :

A diverses époques de lannée, les Zoulous ont la coutume de brûler les herbes sur différents points des bords des laçsg Ces herbes renaissent bientôt vertes et tendres : les hippopotames les préfèrent et ne tardent pas à hanter les lieux OÙ elles croissent. Une foi assurés de cette fréquentation, les indigènes profitent d'un vent venant du lac, de façon que les amphibies sortent sous le vent. Rendez-vous est donné aux traqueurs pour la nuit suivante, sur un espace assez éloigné et assez étendu, tandis que, pendant le jour, deux ou trois pieux, présentant leur pointe au ras de leau et près du bord, sont plantés vers l'embouchure de chaque issue comprise dans le rayon qai

<page no>
280
</page no>

<page no>
281
</page no>

doit être cerné. Suivant la place qu'ils fréquentent dans la journée, les hippopotames y aboutissent par des chemin* différent^ uisontrarementceuxoùon!ès forcera d'entrer. A un signal donné, entre onze heures et minuit, le demi-cercle de chasseurs, se rétrécissant toujours, contraint lénorme gibier à se grouper sur Je point voulu. A un autre signal, le bruit des voix et des boucliers retentit. Deux cents hommes criant à la fois déterminent une panitjue suivie d'une retraite précipitée. N'écoutant que la peur, les hippopotames courent instinctivement vers leau, profitant du premier sentier ouvert, et se laissent tomber sur les pointes aiguës, qui les transpercent et les mettent hors d'état de tenir.leau.

Parfois, un ' Cafre n'hésite pas àöpoursuivre seul un hippopotame blessé. Impassible, Il suit les mouvements de la bête qui nage entre deux eaux et cherche à s'abriter dans la bordure des grands roseaux. Il entr'ouvre cette tenture comme on ferait pour les rideaux d'un lit, et, coup sur coup, il plante deux assagaies dans le corps du monstre, montrant autant de modestie après la victoire qu'il a déployé d'adresse et de courage dans la chasse.

C'est encore avec lassagaie que le Cafre pourchasse la gazelle « mélampe », aux jambes si fines, aux pieds si légers, aux cornes si développées chez le mâle, qu'un tour entier de spirale comporte 16 anneaux. Ces cornes sont absentes chez la femelle, si douce, si timide et si gracieuse. Le mélampe, qui ne mesure que 3 pieds de hauteur au garrot, a le pelage d'un roux pâle, agréable à lœil : il doit son nom à lélé-gan!e manchette d'un briìn noir qui garnit le pied de derrière, au-dessus du sabot.
Les paysans de Makalisberg l'appellent tantôt groot rooge book (grand bouc rouge), tantôt bastard spring boo¡: (bouc sauteur bâtard); mais il n'existe pas dans le Zou-louland. Il en est à peu près de même du bastard guyms-books (antilope chevaline), au pelage gris, à la crinière teintée de fauve à l'extrémité des poils, aux belles cornes annelées, inclinées" en arrière, le long desquelles de longues oreilles se recourbent en lames de sabre. Devant, sousJ`œil, une belle virgule blanche, composée de longs poils serrés et rudes, orne la face, laquelle est, du reste, de même physionomie que celle du gwjms-book 

En compensation, on trouve encore assez fréquemment des « rooze-booken », timides et défiantes antilopes, dontle pelage d'un rouge ardent se confond avec les troncs d'arbres. Très sauvage et léger comme toutes les gazelles, ce <r cépha-lopus » a l'ouïe d'une finesse extrême» Il est difficile de le surprendre dans leð fòréts, parce qu'il est sans cesse aux

<image>
</image>

LES GRANDES CHASSES. — Hippopotames et Antilopes · Puis fis s'aproclent de la bête et l'achèvent avec une petite lance. (Page 281, col. 3)

écoutes; en revanche, souvent, on devine son départ, soit au bruit de ses bonds, soit encore au bris des broussailles qu'il heurte en passant, maissurtout grâce au sifflement de naseaux caractéristique.
Après un moment dhésitation que le Chasseur doit saisir, le grand bouc rouge se hâte de mettre ün obstacle entre lui et ses adversaires. Les heures les plus favorables pour le chasser sont celles du matin et du soir, où on le trouve débuché et broutant. La seule difficulté est de l'approcher; on y  parvient en se traînant à plat ventre et en couvrant la marche par quelque buisson isolé, n'oubliant jamais surtout de remonter le vent.

Atteint par les assagaies, il s arrête :blessé à mort, il cherche à se défendre avec ses crocs aigus, et ses coups de tête sont passablement rudes. Quand il se sent mourir, il pousse des sons plaintifs, d'autres disent qu'il pleure.

Au Zoulouland, comme au Cap, on rencontre encore par petites troupes les « antilopes-oryx , — le pasan de Buiïon, — aux cornes rondes, ayant deux fois la longueur de la tête, presque droites et annelées au tiers inférieur. Plus grand que le cerf, mais aussi vite que les meilleurs chevaux, le pasan possède un pelage gris bleuâtre en dessus, et blanc ea.des-sous; une ligne bleue sur les flancs, et sur lépine une bande noire formée de poils dirigés vers la nuque. La tête est blanche, avec une ligne de brun noir allant de chaque côté de la corne à la bouche et passant sur lœil, le haut du front, et une bande traversant le chanfrein. Ses longs sabots lui permettent de grimper sur les rochers ; aussi on assure qu'il fréquente de préférence les contrées montagneuses. Il est très courageux et combat avec succès contre les carnassiers qui l'attaquent. Ses cornes, très dures, servent d'armes aux Cafres et aux Zoulous. Comme nourriture, il passe pour le meilleur des antilopes.

Les indigènes qui chassent lantilope entourent le troupeau et lancent sur le gibier une grêle d'assagaies; puis ils approchent de la bête et la-chèventavec une petite lance, solidement emmanchée. Aussitôt lantilope morte, les chasseurs la découpent et s'en partagent les membres. La peau n'est guère utilisée.

Pour les Européens, qui séjournent quelque temps dans l'Afrique méridionale, la chas-seaux antilopes est unesource de dépenses très considérable. 
Pour entreprendre une de ces expéditions cynégétiques, il faut se pourvoir de chevaux robustes, d'une douzaine de bœufs au moins, d'une charrette solide, de conducteurs indigènes et d'un cuisinier. De plus, il faut emporter de nombreux cadeaux à destination du roi nègre sur le territoire duquel on poursuit le gibier, avec cette certitude qu'il ne trouvera jamais assez beaux les présents qu'on lui offrira.

Ainsi que nous l'avons dit, jusqu'à ces dernières années, les Amazoulous avaient une confiance -illimitée dans leurs armes primitives et leurs principaux fétiches étaient le bouclier de guerre et lassagaie : l'obligation de. vivre en paix sous la menace dautre fétiches, le fusil et le

<page no>
282
</page no>

canon des Diançs ont deja commence a modifier Jeurs superstitions iet la carabine et le rifle ne tarderont pas àºrem-placer lom-kondos (assagaie) et la lance.
F. MORANS.

</article>
<article>

LE BRICK SANGLANT'

PREMIERE PARTIE

LE FOU DU « PALAIS »

CHAPITRE II

LE FOU
Délicat interrogatoire. — Simple histoire. — Paix boiteuse. — En vue du port. — Débarquement. — La porte Vaubun. — Étrange rencontre. — Deux phrases espagnoles. — Le `souper de famille. — Le couplet du fou. — - Les pensées de Volf. — La chambre de Jacques. — Le sachet mystérieux. — Un hurlement dans la nuit.

Ainsi, lennemi denfance de Jacques était désormais presque son frère : le l'ait était irrémédiablement accompli! Cette brusque révélation avait littéralement abasourdi le brave capitaine Duclos, si bon sous sa rude écorce de vieux marin; mais pas assez abasourdi cependant pour qu'il ne cherchât pas à tenter une diversion indispensable. Il accapara l'homme de confiance, devenu le gendre de l'armateur et, à mots pressés, avec une volubilité exagérée qui détonnait au milieu du sentiment de gêne générale, il lui rendit compte des heureuses opérations commerciales faites au cours de son long voyage.

Tandis que Wolf, se renfermant dans une impassibilité apparente que démentait l'imperceptible frémissement de ses lèvres minces, semblait concentrer toute son attention sur le discours un peu décousu du capitaine, Jacques entraînait sa sœur derrière la chaloupe, — amarrée sur son chantier, au-dessus du grand panneau. Là, Jacques savait pouvoir parler à la jeune femme, sans crainte d'être vu ou entendu par le mari.

Juliette avait suivi son frère, toute bouleversée. Elle avait remarqué sa soudaine pâleur à l'annonce d'une nouvelle qui, avait-elle cru, devait lui faire battre joyeusement les mains ; son cœur s'était comme brusquement serré en voyant le froid salut échangé par les deux camarades ; aussi, toute troublée, interrogea-t-elle la première :

— Quoi donc?... qu'y a-t-il?... ah! Jacques, que signifie!

Il lui tendit les deux mains avec une affectueuse solennité. Elle, le regard interrogateur, y plaça les deux siennes et sentit qu'il frémissait. Il fut une seconde sans parler, ses noirs regards plongés, scrutateurs et graves, jusqu'au fond des grands yeux de clair aur de la jeune femme.

1. Voir les no» 641 a 642.

— Eh bien? dit-elle encore.

Lui, d'une voix lente et basse :

— Héponds, Juliette; mais réponds comme tu le ferais à notre bien-aimée et sainte mère que Dieu nous a reprise, hélas! alors que nous étions si jeunes; réponds : te rend-il heureuse?

— Mon mari?

— Ton mari.

— Mais... oui.

— Pleinement heureuse?

— Pleinement heureuse.

— Jamais il ne ta brusquée?

— Cette question !

— Grondée?

— Mais... non! Es-tu drôle?

— Rien dans sa façon d'être, ne sent le maître qui ordonne et prétend être obéi sans réplique?

— Pourquoi pas le tyran, pendant que tu y es ?

— Ce n'est pas répondre, cela.

— Eh bien! Jacques, jete dirai,puisque tu l'exiges, qu'Edgard est le plus délicat-et le plus prévenant des époux; que sa voix, qui sait si nettement ordonner aux autres, revêt, lorsqu'elle s'adresse à sa femme, la douceur d'une amicale prière ; qu'enfin il serait bien difficile qu'il devînt jamais mon tyran... puisqu'il m'aime!

— Tu es certaine de ne pas t`abuser?

Juliette esquissa une moue mutine et reparlit avec une feinte gravité :

— Frère, m'as-tu connue quelquefois sotte et vaniteuse?

— Tu es le bon sens et la modestie mêmes.

— Merci. Eh bien, si je me flatte de posséder lamour de mon mari, c'est que...

— C'est que ton grand frère, lui, est un grand sot avec toutes ses ridicules questions.

— Tu mériterais de n'être pas contredit.

— Je te le défends bien !

— Tu me le détends!... Voyez-vous ça? Eh! mais, c'est toi qui parles en tyran !

— Sois clémente, puisque je m'accuse! Allons, assieds-toi là, sur le bord du panneau, et raconte-moi, petite sœur, comment s'est t'ait ton mariage.

— Me diras-tu, auparavant, pourquoi tu as ainsi pâli lorsque je tai présenté Edgard?º

— Je ne te dirai rien, sinon que j'étais fou ; que des événements que.je te raconterai peut-être un jour, à toi qui es femme et qui pourras me comprendre...

— Et où le cœur de Jacques fut en jeu?

— Curieuse !... Bref, je rapporte d'Amérique une sensibilité nerveuse qui ne me permet plus d'être maître de mes impressions et qu'alarment les surprises. Mets donc au compte d'un subit malaise cette pâleur que tu me reproches et n'en parlons plus. A toi de parler, sœur; je técoute.

Les traits de Jacques avaient repris leur normale sérénité ; mais le pli de son
front ne s'était point effacé II était visible qu'il avait voulu se laisser convaincre, et que, d'un effort de sa volonté énergique, il avait pris son parti de la situation nouvelle et pénible que lui imposait l'union de sa sçeur avec son ancien camarade de collège, — c'est-à-dire avec le seul être au monde, peut-être, pour qui jamais ne à'é¾ßìllerait sa sympathie. Juliette, rassurée, dit d'un ton très détaché :

— Ohí mon Dieu, lhistoire de mon mariage est simple jusqu'à la banalité. Oh ! je ne suis pas une béroine de roman, moit

— Voilà un : moi...

— Qui veut dire que je soupçonne fort ton existence voyageuse d'avoir été moins calme que la mienne, en dépit du grand événement de mon mariage.

— Juliette, je ten prie!...

— Soit, passons, monsieur le grand mystérieux. Quant à moi, voici en quatre mots :

« Tu es parti le20 avril 1833. Aussitôt qu'eut disparu la voile qui t'emportait vers les lointains pays, papa tomba subitement dans une mélancolie sombre. Tu sais comme il est sujet à de fréquents et incompréhensibles accès d'humeur noire; or, cette fois, la crise s'annonçait longue et terrible, et elle le fut en effet. La fièvre s'empara de lui, si vigoureux, et son esprit eut de douloureux vertiges. Dans ses heures de délire, il répétait :

— Le navire... le navire s'engage !... Amène !... amène partout, malheureux !... Il ne relève pas... il s'engloutitI... Adieu, Jacques!... adieu,mon pauvre enfant!... Silence, c'est la justice de Dieu 1

— Il disait cela? murmura Jacquest

— Tu comprends bien, frère, que c'est la fièvre qui parlait pour lui. Enfin, sa robuste constitution prit le dessus; les crises s'espacèrent et finirent par disparaître; mais il demeura sombre et incapable de tout travail intellectuel. Comme il ne pouvait plus, momentanément du moins, diriger ses affaires, il pria le bon recteur de notre paroisse de lui trouver un homme jeune, sûr et intelligent, qui pût, en ton absence, prendre lintérim de la direction de sa maison. L'excellent prêtre connaissait de longue date Edgard qu'il nous adressa, et dont l'origine étrangère, plus encore que ses connais-' sances spéciales en fait de commerce maritime, séduisit mon père : papa, comme tu le sais, appréhende tant lin-trusion d'inconnus français dans son logis; — un effet de son singulier mal, sans doute.

« Edgard une fois à la maison, les choses coulèrent de source. Son zèle et la justesse pratique de son jugement rendirent plus florissantes que jamais nos affaires : notre amitié fut le premier remerciement pour ses utiles services. Peu à peu, naturellement, forcément, pour ainsi dire, l'amitié devint intime, et lami le parti tout trouvé pour la fille de notre père. Edgard pensait ainsi sans

<page no>
283
</page no>

doute, car il fit des ouvertures qui furent agréées — avec joie par papa qui,sentant sa santé chancelante et toi si loin, était pressé détablir mademoiselle sa fille, et, par celle-ci, sans grand enthousiasme, mais sans déplaisir. M. Edgard Wolf fut admis à faire sa cour; deux mois après, il me donnait son nom britannique. J'eusse bien désiré te faire part de ce grand événement, mais, comme ma lettre n'eût pu te parvenir qu'après ton départ probable du Pérou, je me suis abstenue, t'en ménageant la surprise... que j'eusse cru devoir être pour toi moins violente et plus agréable... Et voilà, grand vilain frèrel

— Bien ! dit seulement Jacques.

Prenant le bras de Juliette,— précaution
utile en raison de la houle qui s'accentuait depuis que le navire, gagnant dans le sud-ouest, était moins à l'abri des côtes deBellë^lle, — il la conduisit auprès du groupe formé par le père Duclos et Edgard Wolf, celui-ci, l'œil inquiet et la lèvre plissée par un rictus à la fois ironique et colère, mais toujours correct de tenue et impassible d'apparence,!

— Mon cher beau-lïere, dit Jacques d'une voix rendue tremblante par lellort visible qu'il faisait sur lui-même, je vous prie d'excuser le manque de courtoisie de mon. accueil. Vous ferez la part de la  surprise éprouvée. Serrons-nous la main comme gage de bonne et fraternelle « amitié.

Wolf lança au jeune homme un regard indescriptible d'acuïté pénétrante et de mordante raillerie.

— Je félicite l'homme, dit-il, de proposer ce que refusait-l'enfant orgueilleux. Voici ma main, Jacques Leclerc, pour vous prouver que, si, comme vous, je me rappelle, le frère que je suis devenu sait mépriser les misérables petites rancunes de collège? Voici ma main prête à vous rendre service, si parfois mon brillant beau-frère daignait avoir recours à lami-tié de lépoux de sa sœur Juliette.

Jacques, pour répondre à ce compliment ambigu, ordonna à son visage de sourire, et, dans une poignée de main à l'anglaise, — où la rudesse remplace la cordialité, — les deux hommes firent la paix et se promirent... les apparences de l'amitié.

J u 1 i e tte e 11 e vie u x m arin s'y trom père n t, car elle, joyeuse, embrassa son mari, pendant que Duclos frappµit familièrement sur l'épaule de Jacques en lui disant à mi-voix :

— A la bonne heure, cela; ça me fait plaisir!
(à suivre.)
G. de Wailly.

</article>
<article>

AVIS IMPORTANT. — Les titres, tables et couvertures du tome XXIV du Journal des Voyages se trouvent chez nos
correspondants au prix de ¤ S centimes, ou sont envoyés franco contre l'envoi de Et centimes en timbres-poste à l'éditeur du journal, 8, rue Saint-Joseph, à Paris.

A TRAVERS L'AFRIQUE

LA RÉGION DU LAC NYASSA

I

En jetant les yeux sur une_caxte d'Afrique tout à fait récente, on voit le fleuve Zambèze verser ses eaux dans le bras de mer., appelé le canal de Mozambique, — qui sépare le continent africain de l'île de Madagascar, — par un vaste delta dont les bras se déploient entre le 48® et le 49e degré de latitude australe. Quand on remonte le fleuve « dont les eaux profondes coulent ici à pleins bords, presque au niveau des terres basses et délrempées, qui sont le domaine éternel des fièvres pernicieuses et des insectes dévorants », on arrive à 160 kilomètres dé la mer des Indes, au confluent d'une belle rivière que les indigènes nomment Chiré ou Shiré.

En avril 1859, Livingstone, le premier, ayant redescendu le Zambèze jusqu'à ce confluent, rencontra la Shiré, resserrée d'abord entre deux hautes. chaînes de montagnes abruptes et boisées; puis, arrêté par. de superbes cataractes (qu'il baptisa du nom de Murchison), il se rendit à pied au lac Chiroua, découvrant cette belle nappe aux eaux profondes semées d'îlots, peuplées de crocodiles et d'hippopotames et environnée c!e montagnes de * 2,500 mètres. Plus loin, l'expédition reconnut le lac Pamalombé, formé par la Shiré et rempli d'excellent poisson; enfin, le 16 septembre 1859, elle apercevait la rive méridionale dufameux lac « Nyassa ou Maravi » si-gnalé, cent ans auparavant, par d'An-vill.e, d'après les renseignements vagues des missionnaires portugais.

Ce grand tac, situé non loin de la côte de Mozambique, occupe une dépression longitudinale de la partie orientale du grand plateau africain. Le nom de Nyassa, comme celui de Nyanza, signifie ¢ grande eau » dans certains idiomes de l'Afrique australe.

Livingstone y séjourna peu; deux mois après, le docteur allemand Roscher arriva au même point, venant de Quiloa. Bien que les Portugais revendiquent la découverte du lac Nyassa et prétendent que c'est sur les indications des gens du pays que Livingstone et le docteur Kirk avaient pu entreprendre cette excursion, cela semble aussi contestable qu'invraisemblable. En tout cas, dès 1861, Livingstone, le premier de tous les voyageurs, pouvait, après une nouvelle exploration plus complète, décrire scientifiquement le Nyassa. Le docteur Roscher, assassiné à son retour, n'avait laissé aucune trace de son voyage.

Monté sur un nouveau bateau, — le Pionnier, — Livingstone arrivait, en janvier, à la barre du Zambèze, avec lévêque Mackensie et plusieurs missionnaires envoyés d'Oxford et de Cambridge aux riverains du lac. Après un retard de
plusieurs mois, causé par le mauvais vouloir du gouvernement portugais, le Pionnier navigua sur la Shiré. Sur la route, Livingstone et ses compagnons rendirent plusieurs fois à la liberté des troupeaux d'esclaves que`desescouades de noirs, agents des négriers portugais, emmenaient à coups de fouet, le carcarï au cou, à Tété, sur le Zambèze, d'où on les expédiait à Quiloa et à Zanzibar.

Lors de son premier voyage, en 1851, dans cette région, le voyageur voyait les populations, hommes,femmes et enfants, répandues dans les campagnes pour s'y livrer aux soins de l'agriculture; quand il traversait les villages, il entendait le bruit des pilons à broyer le grain ou celui des métiers à tisser le coton.Parfois, cependant, à l'époque des vendanges, c'est-à-dire lorsqu'on achevait de soutirer la bière, c'étaient des festins continuels réunissant les familles et les tribus jusqu'à ce que la provision fût épuisée; les liqueurs d'Afrique, comme les sentiments de l'indigène, n'ont qu'une durée de quelques jours. Mais, lorsque la traite eut passé par ces contrées, ce fut une trans-. formation complète.

Dès 1861, Livingstone ne reconnaît plus un pays pour lequel il avait formé tant de plansg Les bêtes fauves parcourent seules les plantations; un silence de mort pèse sur les villages ;Jes portes ne s'ouvrent plus pour donner l'hospitalité. Sous les toits effondrés par la pluie ou carbonisés par l'incendie, il n'aperçoit que des squelettes ; la Shiré charrie des convois de cadavres, et c'est fête pour les crocodiles. Çà et là, au milieu des roseaux et portés sur un radeau, tristes débris de leur demeure, quelques misérables, après avoir constaté que le passant n'est pas un « chasseur d'hommes o, relevaient la tête et tendaient les mains pour demander un peu de nourriture. Quand les chasseurs sont plus près, on peut voir les bandes de fuyards gagner les bois ; on entend les coups de fusil, les cris des blessés et les gémissements des mourants. Il faut que cette chasse soit bien active, puisque le consul anglais de Zanzibar, M. Rigley, déclarait à Livingstone que la région du Nyassa fournissait, chaque année, à cette île, 19,000 nègres. Mais, pour un homme enlevé, combien en périt-il dans les luttes ou dans les misères qui les suivant ? Livingstone arrive à cette réponse effrayante : les esclaves, sur certains points, représentent le cinquième et, sur d'autres, le dixième seulement des victimes de la traite. Mais détournons un instant les yeux de l'effroyable boucherie qui décime ainsi chaque année la population de l'Afrique.

Les villages sont aujourd'hui rares et disséminés sur les côtes;' la plupart sont déserts. Le sol du rivage est cependant cultivé sur une assez grande étendue, et produit des quantités considérables de riz, de maïs, de patate et de millet. Au nord du lac, le manioc obtient la préfé-

<page no>
284
</page no>

rence et la cassave, unie au poisson faisandé, constitue le fond de la nourriture dès habitants. Il se joint à cela un aliment bizarre, que les tribus septentrionales récoltent pendant une certaine saison. Il s'agit de nuées de moucherons appelés Koungo (nuage, brume), qui parfois remplissent lair à une immense aauteur et fourmillent, sur le lac au-dessus duquel leur légèreté les soutient. Les habitants recueillent pendant la nuit ces myriades d'insectes presque microscopiques, les font bouillir et en'confectionnent de grosses galettes, dont ils sont rès friands, et qui renferment chacune les millions de ces petits êtres. Ces galettes rappellent le caviar ou les sauterelles salées.

Malgré tous les efforts tentés par les Européens pour détruire la traite, dont les ravages sont effroyables comme nous lavons dit, ce commerce atroce fait encore d'innombrables victimes. Des milliers d'hommes sont tués ou meurent de leurs blessures, pendant qu'une centaine est entraînée en captivité, et que les autres expirent de misère ou de faim. Dans la vallée de la Shiré, par exemple, il n'y a pas un dixième des malheureux pourchassés qui arrive à l'esclavage. Les trafiquants arabes ne restreignent pas leurs opérations au bassin du lac Nyassa. Ils ont, bien plus avant danslintérieur,des succursales, qui doivent pratiquer le commerce comme les grandes maisons de Kota-Kota. La durée d'une campagne dans une localité est environ de trois ans; il faut tout ce temps pour enlever la marchandise disponible, fournir les indigènes de verroterie ou de calicot, et leur apprendre ce que c'est que le commerce. L'Arabe attend tranquillement la fin des opérations en faisant cultiver les champs autour de son comptoir. Il faut bien la-vouer, quoiqu'il en coûte, les missions anglicanes du Nyassa n'ont fait jusqu'ici que de trèsjents progrès. On connaît le peu de succès obtenu tout d'abord par lévéque Mackensie et ses compagnons et par la tentative commerciale qui suivit cette tentative religieuse et qui échoua peut-être parce que les « civilisateurs » ne surent pas se tenir au-dessus des calculs intéressés de la politique.

Pendant quelques années, les missions de cette région jouirent d'une tranquillité relative, mais depuis cinq ans le courant antiesclavagiste semble s'accentuer de jour en jour et surexciter les « chasseurs d'esclaves » qui cherchent à soulever les tribus amies contre les  importuns
blancs . Les négociants, comme les missionnaires, ont eu à subir de rudes assauts.

Les membres de la Compagnie des Lacs Africains étaient assiégés eux-mêmes, lété dernier, par les Arabes, à Karouga, à l'extrémité nord-ouest du lac. La Compagnie a établi son quartier général à Mandala, sur une colline peu distante de Blantyre. Mandalaest devenu, par sa salubrité, un véritable « sanatorium » pour ces populations vivant en pleines fièvres.

L'ancien chef-lieu de la mission, Livingstonia, à l'extrémité méridionale du lac, a échappé jusqu'ici aux troubles. Le nom donné à cette petite capitale est un juste hommage rendu au découvreur du Nyassa. Livingstonia, fondée en 1875, est située, sur la rive méridionale du lac Nyassa, dans une petite baie au pied des collines de Kanguni; les marécages mal-

<image>
</image>

La région du lac Nyassa. — Livingstonia a échappé jusqu'ici
aux troubles. (Page 284, col. 2.)

sains qui lavoisinent ont chassé peu à peu les Européens et les ont refoulés à Bandawe (Bandaoué), plus au nord. Les autres stations sont Bandaoué, créée en 1881 vers le milieu du lac, Mandala et Blantyre sur la Shiré. Notre gravure représente, — d'après une photographie du consul anglais, M. Hawes, — le cimetière de Blantyre, qui, comme dans un certain nombre de villages, est permanent et fort bien entretenu; les tombes sont en formes de tertres herbus, de même que dans nos cimetières européens. Les indigènes révèrent les sépultures de leurs ancêtres en en décorant le chevet et en y plantant de grandes dents d'éléphants; parfois ils les entourent du plus bel ivoire.

Au sud du lac Nyassa et disséminés sur les deux rives de la Shiré, les Manganjas habitent généralement des villages administrés par un chef particulier. Les habitants sont regardés comme les enfants de ce chef, dont l'autorité peut s'étendre sur les bourgades voisines. Tous les petits chefs d'une province reconnaissent la suzeraineté d'un grand chef qu'ils appel-lent Rondo ou Roundo. Le tribut qu'ils lui paient est peu élevé, mais ils lui donnent l'une des défenses de chacun des éléphants tués sur leur territoire. Le Roundo, en échange, est tenu de les protéger contre l'ennemi et de les assister en cas d'attaque.

L'emplacement des villages manganjas est toujours choisi avec goût et d'une façon judicieuse; un ruisseau coule auprès et des arbres ombreux les entourent; souvent c'est le chef lui-même qui a fait cette plantation. Le Boalo, c'est-à-dire la place, est généralement à l'extrémité du bourg. C'est une aire de vingt à trente mètres, dont le sol est uni et propre, et sur laquelle le figuier banian et d'autres arbres répandent une ombre bienfaisante. Actifs et laborieux, les Manganjas travaillent le fer et le coton, fabriquent des paniers et des nattes, et s'adonnent volontiers à l'agriculture, cultivant le <t doura égyptien &, les arachides et le millet, la patate, le riz, le manioc, le tabac et le chanvre.

Chaque village a son haut fourneau, ses charbonniers et son forgeron, qui fait des fers de flèche, de bonnes haches, des lances, des bracelets et des instruments agricoles. On fabrique aussi beaucoup de poteries, des marmites, des écuelles, modelées sans tour et décorées avec de la plombagine recueillie dans la montagne.
Beaucoup d'indigènes ont la tête bien proportionnée, le front élevé, la figure agréable, lair intelligent. Fous de toilette, ils ont des bagues à tous les doigts, y compris le pouce; carcans, bracelets, annneaux de jambes, en laiton, en fer ou en cuivre. Mais le p!us étonnant de ces bijoux est sans contredit le pélélé, ou bague de lèvre que portent toutes les femmes.

« Dans leur enfance on leur perce la lèvre supérieure près du nez; on y plante une petite épingle en bois; quand les bords de la plaie sont cicatrisés, on remplace lépingle par d'autres de plus en plus grandes, jusqu'à ce qu'un anneau de deux pouces de diamètre puisse y entrer sans peine. Dans les classes pauvres, c'est un disque ou un anneau de bamboa; chez les riches il est en ivoire ou en étain. Quand celle qui la porte peut sourire, la bague et la lèvre qui la déborde, tirées en arrière par les muscles des joues, se redressent et dépassent les sourcils... d

Quand on leur dit que c'est affreux, elles répondent comme nos élégantes : « C'est la model » (Kodif)

Faut-il ajouter que la plupart des tribus riveraines de la Shiré abandonnent aux

<page no>
285
</page no>

femmes et aux servantes les constructions des cases ?

Des pieux sont plantés en cercle; on y enlace des roseaux que lon recouvre d'un épais crépissage et lon forme ainsi une Lourde trois mètres de haut. Une couche de tuf, ou de débris de fourmilière, gâchée avec de la crotte de vache, est ensuite soigneusemnt étendue sur le sol, ce qui ne permet pas aux tampans, —insectes venimeux,— de se loger dans les crevasses. La case une fois parquetée, on s'occupe de la toiture, dont le diamètre est beaucoup plus grand que celui du corps de logis. C'est à terre que se fait la charpente; on l'enlève et on la met à sa place avec laide des voisins et voisines. Une palissade de roseaux, également crépie, va rejoindre la toiture qui la dépasse encore; elle est placée à un mètre de la muraille et lon a ainsi une galerie couverte qui embrasse tout le bâtiment. C'est dans cette galerie que lon couche; car la tour, n'ayant qu'une porte par laquelle on ne peut passer qu'en rampant, et pas de fenêtres, se trouve à la fois sans jour et sans air.
V. Demays

</article>
<article>

TABLEAUX DE VOYAGB

AU PAYS

DU SALPÊTRE1

Cinq bonnes, sous les ordres de la négresse, attendaient, pour commencer leur service, que tout le monde fût assis.
N'entendant rien aux beautés de la langue castillane, nous étions placés, Marius Yves et moi, à côté les uns des autres, en face du gouverneur flanqué du padre et dune affreuse petite vieille à la peau sèche et collée sur des os qu'il me semblait entendre s'entrechoquer avec un bruissement lointain de castagnettes fêlées. Une rivière eìi diamants s'étalait sur ses appâts qui depuis longtemps n'existaient plus qu'à l'état de souvenir. Et ils devaient dater de loin, les souvenirs de la petite vieille! Elle m'eût dit que Pizarre avait été un de ses adorateurs que je ne me serais pas récrié contre cet anachronisme.

J'examinais curieusement, et à la dérobée, ce vestige d'antan quand un fumet exquis vint.chatouiller mon odorat. Une assiette pleine de potage d'où s'échappaient des volutes de vapeur reposait devant moi.

1. Voir le nº 642.

C'était une soupe de tortue faite avec de la tortue.

Après ce potage que nous trouvâmes, en vérité, fort bon, on nous servit le mets péruvien par excellence: la chulipa. J'en avais souvent entendu parler, mais n'en avais jamais mangé.

Cinq ou six bassins remplis d'un liquide de vilaine couleur furent apportés sur la table; nous regardions ébahis, ces espèces de soupières dont le contenu paraissait être de l'eau sale et rien que de l'eau sale.

La chulipa ayant été placée devant moi, je devais me servir.

Mais comment faire pour fouiller dans ce récipient? devais-je prendre une cuillère? fallait-il employer la fourchette? Certes Alexandre en face du nœud du char de Gordius,· n'était pas plus embarrassé que moi devant la chulipa. L'interrogeant du coin de l'œil, je regardais

<image>
</image>

La région du lac Nyassa. — Le cimetière de Blantyre est fort bien
entretenu. (Page 284, col. 2.)

Carlos; l'infâme riait de mon embarras. Il fit semblant de ne pas comprendre la signification d'un regard que je tâchais de rendre suppliant et tourna la tête d'un autre côté. J'aurais plutôt attendri un rocher. J'attendais toujours, espérant qu'un autre convive plongerait un in^tru- k ment quelconque dans un des plats posés devant lui; vain espoir! ces gens-là ne semblaient pas venus pour manger. Péruviens et Péruviennes étaient complètement absorbés par ces mille gentillesses si fort en honneur dans toute l'Amérique du Sud. Ici, c'était une jolie brune mettant une pincée de sel dans le verre de son voisin pendant qu'il tournait la tête; plus loin, un monsieur tout chauve arrachait le mouchoir des mains de sa voisine au moment où, pressant ses narines, elle faisait entendre un son de trompette joujou; et tout le monde de rire, même et surtout les dames. Entre temps, les personnes les plus sérieuses s'envoyaient des boulettes de mie de pain qui tombaient un peu partout.

Toutes ces malpropretés avaient dumoins cela de bon que personne ne faisait attention à nous.

« Troun de lair! me dit Marius en me poussant du genou; -remuez donc pour voir ce qu'il y a là dedans. J'ai faim, bagasse! p

Moi aussi, j'avais faim. N'y tenant plus, j'enfonçai ma fourchette dans ce brouet et la ñs tourner rapidement. Grâce au courant circulaire produit par ce mouvement de rotation, quelques objets que je ne distinguais pas assez pour reconnaître s'ils appartenaient au règne végétal ou animal, abandonnant le fond de la soupière, apparurent à la surface du liquide. Je piquai promptement et ramenai un oignon superbe. Presque aussitôt Marius harponnait une carotte entière et de longueur fort respectable. Etions-nous à la table d'un gouverneur ou au restaurant d'un Paul N¡quet péruvien?

Que faire? vire de la situation, n'était-ce pas le meilleur parti à prendre? c'est ce que nous fîmes.

« Je ne peux pas sentir les carottes, me dit Marius; voulez-vous changer la mienne contre votre oignon?

— Comment donc! mais avec plaisir; car j'ai les oignons en horreur. »

Pendant que nous procédions à l'échange des racines bulbeuse et ombellifère, Yves procédait au sauvetage dune grenouille. Il fît la grimace.

« Qu'avez-vous? lui . demandai-je : vous ne paraissez pas satisfait de votre lot et cependant vous êtes le mieux partagé.

— Non.

— Diable! vous êtes difficile, vous avez la pièce principale de ce plat qui fait llionneur des cuisinières du Pérou et vous vous plaignez ! que dirons-nous donc, Marius et moi? »

Sur ce, je fis le mouvement de porter la carotte à ma bouche.

« Écoutez I me dit mon camarade : une proposition !

— Voyons la proposition.

— Une grenouille, ça me dégoûte, et puis, qui sait ? c'est peut-être un crapaud I

— Peut-être!

— Voulez-vous changer mon lot contre le vôtre?

— Parbleu ! » et la carotte passa devant îves qui me" présentait les deux gigots du batracien,

A ce moment, Marius, poussé par le démon de la jalousie, eut l'audace de me réclamer sa carotte, prétendant que mon oignon était un oignon... monté.

Indigné de ce procédé peu délicat, craignant pour ma proie, je piquai vivement

<page no>
286
</page no>

ma fouchette, et poussai un cri auquel répondit le miaulement d'un chat dont j'avais meurtri la. patte et qui, £près m'avoir donné un maître coup de griffe, se sauvait en emportant la grenouille.

Je restais, comme on dit vulgairement, le derrière entre deux selles.

Mariûs et Yves, craignant un* retour offensif de ma part, avaient fait disparaître, lun, mon oignon; l'autre, la carotte qui'avait été mienne.

« Délicieuse! la. chulipa; délicieuse! » nous dit le padre en amenant «pour la seconde fois un quartier de pomme de terre.

Le padre aimait la chulipa! Ce que e'est.que`lhabitude !

« Vóir n'en prenez plus? messieurs.
— .Merci, señor padre. . _- Ah ! je vous devine; vous vous réservez pour le faminero ! »

En sa qualité de padre, don Francisco — c'était son nom — avait ses entrées
dans la cuisine.. Son indiscrétion venaitde-nous apprendre que notre hôte nous ménageait la supri.se d'un faminero, autre plat fort en renom au pays du salpêtre et qui se fait— nous l'apprîmes depuis —avee un champignon du genre agaric qui croît sur certains arbres poussant sur les bords du Camarones. Ce champignon a nom « famina d, d'où celui de faminero donné au plat qu'il sert à confectionner et dont nous attendions l'apparition avec une certaine anxiété.	

Si ce nouveau"régal allait être semblable au premier !

Le faminero arrivait.

Tout d'abord, nous fûmes rassurés. Ce n'était plus cet affreux liquide que lon nous avait servi sous le nom traître, poétique et plein de promesses de « chulipa » ; ce que nous avions devant nous, c'était du solide, on eût dit de larges tranches de Ditteck.

Sans vergogne, nous prîmes chacun un famina. et, saisissant couteaux et four-chettes, nous nous préparions à rattraper le temps perdu quand nous nous arrêtâmes net.

Impossible de faire pénétrer nos fourchettes dans ce corps d'une résistance imprévue; nous essayâmesdçs couteaux, ils glissaient comme sur une peau de serpent.

A l'annonce de ce plat,  le faminero », tous les convives avaient cessé leurs ébats et attendaient, dans un silence religieux, le moment où il leur serait permis de mastiquer ce cryptogame que sa rareté ne rendait adorable qu'aux bourses des privilégiés de la fortune. Les invités du gouverneur n'y mirent pas tant de forme que nous, ils saisirent les champignons à pleines mains et mordirent dedans comme dans de simples gâteaux.

Allons doncl nous avions le secret de manger le famina.

Imitant nos voisins, nous portâmes à la bouche .chacun notre morceau pour le dévorer. Rien l A peines serrées, nos mâchoires se distendaient sous une pous-sée élastique que nous ne pouvions vaincre.

« Cap dé dious! c'est du caoutçoux, » fit Marius en rejetant le morceau dans son assiette.

Yves et mói avions déjà renoncé à la lutte.

Personne ne faisait attention à nous. Le gouverneur sommeillait, le padre mangeait et Carlos lutinait sa voisine. Seule, la petite vieille souriait en nous regardant avec 'des clignements d'yeux énigmati-ques.

Quelle était donc cette ancienne beauté pour laquelle don Rosalès, avant de céder au sommeil, semblait rempli d'égards et ^d'attentions qu'elle recevait avec une certaine fierté? Quel était donc son rang social pour prendre place aux côtés du gouverneur? Ma curiosité allait être satisfaite avant peu.

A notre grand étonnement qui n'eut' d'égal que notre stupéfaction — a dit quelque .part Ponson du Terrail — une tasse de thé qui vint après le faminero termina le dîner offert par don Rosalès à l'aristocratie de Chiesa.

Une tertulia ou soirée dansante allaitsuivre immédiatement et tous lésconvives «se précipitèrent vers un salon d'où s'échappaient en trémolo les préludes d'un orgue de barbarie qui, presque aussitôt, enlevait danseuses et cavaliers avec l'air du a Pied qui remue.

Tous trois nous discutions sur ce point délicat à savoir s'il fallait vivre pour manger óu manger pour vivre quand je me sentis tiré doucement par le bras. Je me retournai et me trouvai en face delà petite vieille qui me faisait signe de Ja suivre.

Je me récusais par force gestes de l'honneur grand; mais elle, comprenant que je: comprenais mal, mit un doigt à sa bouche qu'elle ouvrit et ferma à plusieurs reprises.

Evidemment cela signifiait : a Venez manger. 

J'appelai Marius et Yves et nous suivîmes la dame qui nous fit sortir du cabildo et traverser la place.

Arrivée, en face d'un établissement plein de mineurs, pour la plupart en état d'ivresse, notre bienfaitrice y entra et nous conduisit dans une pièce rappelant ces petits cabinets que lon trouve chez tout marchand de vin de Paris. Puis, appelant un garçon, elle lui parla en espagnol et nous fit asseoir.

Le garçon reparut bientôt portant sur un plat de faïence ébréchée une omelette, peut-être un peu cuite, mais une omelette, et nous demanda, en français, si nous désirions une côtelette.

Omelette, côtelette, tout cela allait ensemble,. et du 'reste nous n'étions pas difficiles.

« Va pour la côtelette, dit Marius, seulement vous en apporterez deux pour chacun. Ce n'est peut-être pas agir en homme bien élevé, continua-t-il en se tournant vers nous; mais j'ai si faim !

Ce garçon était un Chinois venu au Pérou en qualité d'interprète à bord d'un navire français faisant le transport des coólies et parlant . couramment notre langue. '

« Quelle est donc cett.è dame qui nous a conduits ici? luiJdemandai-je quand il revint avecí les côlelettes tant désirés.

— C'est la patronne de l'établissement.

— Commentl cette dame est marchande de vin?

— Oui, monsieur. » 

Et comme Marius attaquait les plat de résistance :

«  C'est une ' livre sterling par tête, monsieur. 

Un trio d'éclats de rire accueillit cette réclamation pour le moins intempestive. Nous n'avions pas la mine dé gens auxquels on refuse crédit de deux côtelettes, et un jeûne relatif de vingt-quatre heures rte pouvait nous avoir changés à ce point,

Quoiqu'il en fût, nous donnâmes une once áu Chinois qui revint nous apportei deux piastres.

«  Gardez-les, lui dis-je, mais en retour dites-moi comment il se fait que le gouverneur ait autant d'égards pour votre patronne.

— Monsieur, me dit-il avec un geste è la Talma, le peuple péruvien est ur peuple libre; il vote et c'est ici que lor discute le choix des candidats aux fonctions publiques : a Ma patronne est h grande électrice! 

Si le mot n'est pas français, que me: lecteurs me le pardonnent.
Henry Leturquis.
</article>
<article>

ÂVIS Å NOS LECTEURS

nous publierons dans le prochain numero du JOURNAL DES VOYAGES une fort belie.

CARTE EH COULEUR DE L'AMÉRIQUE

qui donnera a nos lecture nue idee exacte du nouveau monde,

Cette carte leur permettra d'apprecier l'importance de chacune des regions de cette partie de l'Universe qui, plus que toute autre, a contribue a pectat de L'EXPOSITION UNIVERSELLE DE 1889.

Dans ce numero paraitra egalement notre deniere etude sur L'HISTOIRE DE L'HABITATION HUMAINE

LES ESQUIMAUX

Nous esperons qu'elle complertrea dignemnt cette serie, dont le succes a ete si vir aupres de nos lecures et qui nous a valu la plus haute approbation des organisateurs de l'Exposition universelle.
<page no>
287
</page no>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

VOYAGES CONTEMPORAINS

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

Les deputes des colonies. — Les élections législatives dans les colonies françaises ont dpnné les résultats suivants :

Ont été réélus députés de la Martinique, MM. Deproge et Hurard.

A la Basse:Terre, M. Émile Réaux a été élu en remplacement de M. Sarlat, qui ne se représentait pas, et à la Pointe-à.-Pitre, M. Gerville-Réache.	
Ont été élus au Sénégal, M. l'amiral Vallon et en Gochinchine M. Ternisien.

Terre-Neuve. — Les dépêches de Sairt-Pierre .et Miquelon annoncent que la pêche a été assez médiocre, cette saison. Cependant les, der<ni.ers arrivages spnt meilleurs et la campagne paraît devoir être continuée assez avant dans lau-tomne. Le temps s'est maintenu for¡t b.çau pendant tout le mais de septembre. Faut-i( r,appeler que Saint-Pierre., et Miquelon envoient en France pour lS mil lions de
inorue et d'huile de íoie de mòrue?

Madagascar. — L'île de Madagascar ya être dotée d'un chemin de fèr qui sera dune grande utilité pour nos, compatriotes obligés, de se rendre dans l'intérieur, ur la,demande du gouvernement hova, le ministre des Travaux publics, daccord avec le sous-secrétarjat
des colonies, vient de désigner un,ingénieur français qui sera chargé de faire les. études préparatoires et de diriger les travaux.  

Tonkin — Le service des rensei-anements commerciaux installé à l'exposition coloniale possède.une très intéressante collection -de' produits étrangers importés a ii Tonkin,  recueillie ,par M. Cuau qui availj reçu a cett-elìet, une mission de l'administration des. colonies.

Outre les cotonnades anglaises, Jes filéset tissus de même origine, on, remarque dans'cette collection de nombreux objets de bijouterie, d'horlogerie et de.lampis-terie bon marché sur lesquels il convient d'appeler l'attention du,commerce fran-casis.
Annam. — Par suite de la sécheresse, les récoltes sont Compromises dans presque tout l'Aansjn. Elles sont belles dans le Binh-Dinh etle ïhua?-Khanh.

Le mouvenlent commercial et les tra-vaux agricoles se ,sont sensiblement ralentis, commechaq.ueannée au moment du chañgenient.de mousson. Cependant, en juillet, 17 vapeurs, représentant plus de tonnes, sont, entrés dans lesdilféents ports de lAnnams
Dans la  province de Quan-Ham, les mines de charbpn de Hong-Son, concédées  en 4881 par le gouvernement annamite à. une"cômþaguïe in òisé, qui exploitait avec des moyens primitifs, ont passé-aux mains dunè société française, qui emploie des procédés européens. Il y a lieu d'espérer des résultats favorables très prochainement.

</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS
Le ministre de l'Instruction publique vient de confier à: M. Cuàhles Salomon. docteur en droit,' une mission en Orient.

M. Salomon est chargé d'étudier leš institutionsjuridiques de l'Inde, de llndo-Chine, de la Chine, du Japon et de lá
Sibérie.	
 
M. Chablës Yarat expose actuellement au musée ethnographique dû Troçadéro divers 'objets qu'il a rapportés de ses missions scientifiques en Corée.

On y' remarque deux personnages en cire : un enfant dune douzaine d'années vet une femme de vingt ans qui sont représentés dans leur intérieur. Une serpillière, verte ou grise, serrée à la taille, montant jusqu'au cou ets'ouvrant sur la poitrine, tel est le costume des femmes. Elles portent, en outre, une sorte de domino qui . cache leur visage.

A signaler aussi divers objets funéraires, - un danseur des morts, les lèvres rouges, les yeux blancs, le visage recouvert don masque noir. L'homme, selon les croyances du pays, adeuxâmes, lune matérielle, l'autre spirituelle. La premie est l'objet dun culte domestique; la seconde doit, ,sous peine des plus grands malheurs, ne plus revenir dans, sa demeure. C'est pourquoi .lon transporte-le mort dans un catafalque fermé`jusqu'à une distance donnée ; puis  les porteurs s'arrêtent, tournent le cercueil dans toutes les directions afin-.que le mort ne puisse plus retrouver son chemin, et on procède
ensuite à l'inhumation.

Des faïences, des éventails dun caractère original, des bijoux, .des chapeaux, des vêtements civils et religieux, - etc., donnent uae idée de l'industrie -et de l'art deceree.

Le musée du Trocaçléro s'est également enrichi -d'une importante collection d'objets, recueillis par M. John Peppin, ingénieur américain, au cours  dune exportation de l'Alaska. 

Celte collection intéresse vivement les sciences ethnologiques.

Les dernières nouvelles .reçues de la côte orientale d'Afrique font .entrevoir qu'il ne reste plus aucune chance devoir réussir l'expédition conduite par le docteur Peters,· et lon prévoit le moment très prochain où elle devra battre en retraite.

Le croiseur italien Vespucci accomplit en ce moment une intéressante campagne d'instruction, sous les ordres du prince Louis de Savoie.

Ce navire avait quitté la Spezzia fin septembre.
</article>
<article>

CHRONIQUE DE L'EMIGRATION

Les Chinois en Åustraliè.— D'après le Sydney Morning Herald, le; nombredes Chinois résidantactuellement en Australie serait de 57,000

Toutefois, l'immigration chinoise ayant' cessé presque complètement par suite de' l'adoption de lois restrictives, on s'attend à ce que ce nombre diminue rapidetnent.:

Les Italiens en amerique.
—: L'émigration italienne ne cesse point. Une dépêche du·Bfavre annonce que, ces jours derniers, Il hommes, 43 femmes' et 24 enfants venant de Modane, se sont embarqués pour l'Amérique.

Australie. — L'Exposition ufìiver-selle a fourni à l'Australie l'occasion der révéler les immenses progrès réalisés i depuis peu d'années dans ce pays excep-l tionriellement favorisé par la nature' ; de son sol, son cliinat et ses institu-tíons,

La variété des produits exposés a, en outre, montré quelles ressources orlrait auxémigrants cette région, où la demande de terres dépasse toujours loílre. Aussi croyons-nous devoir donner,, d'après une statistique récente, quelques chiffres qui indiqueront les conditions du travail et Je prix des salaires; des loyers et des objets de première nécessité dans cette colonie anglaise.

A Victoria, comme dans toute l'Austra-. lie, les ouvriers des deux sexes sont largement rémunérés.

Les servantes reçoivent de 600 à 1,500 francs par an, logées et nôurries Les. domestiques mâles, de 6oO à 1,875 francs. Les gages des domestiques dans les fermes sont presque aussi ólevés. Les salaires des  ouvriers varient de 62 fr. 50 ä 100 francs par semaine, et la moyenne peut s'estimer à 12 fr. 50 par jour. Les manœuvres, hommes de peine, etc. gagnent 7 r. 50 à 10 francs par jour.

Comparativement au salaire, la vie est à très bon marché. Les objets de pre^ mière nécessité, la viande, la farine et les liqueurs, coûtent 'moins cher- qu'en Europe.	

Les loyers, les vêtements et les objets de luxe, par exemple, sont dun prix plus élevé ; mais les ouvriers mangent de la viande trois fois par jour et s'achètent un vêtement neuf tous les six mois au moins.

L'organisation du travail par les sociétés ouvrières est remarquable. Tous les ans, au mois d'avril, il y a une fête publique, le jour des huit heures, c'est-à-dire l'anniversaire du jour où il fut décidé par une loi que l'ouvrier ne devait au patron que huit heures de travail par jour.
</article>
<page no>
288
</page no>
<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE

Le préjugé de la couleur aux États-Unisg —Plusieurs jour-nauxaméricains, rédigés par des hommes de couleur, ont récemment entrepris une campagne contre le préjugé qui fait encore du nègre une sorte de paria dans la société américaine, et signalé des exemples significatifs de cet ostracisme. C'est ainsi qu'à Boston les épiciers refusent d'employer dans leurs boutiques des nègres ou des négresses, quel que soit le mérite des candidats, simplement à raison de leur couleur. A bord de certains bateaux à vapeur fluviaux, il est interdit aux gens de couleur de s'asseoir à table auprès des blancs; et cette règle n'est pas observée seulementdans^lesÉtats du Sud. Un journaliste qui visitait récemment Knoxville, dans le Tennessee, remarqua le très grand nombre de maisons en cours de construction dans cette ville et fut frappé de voir qu'il n'y avait pas un seul nègre parmi les maçons. Sachant qu'il y a vingt ans à peine presque tous les maçons du pays étaient des hommes de couleur, il s'enquit des motifs de ce changement et apprit qu'un grand nombre de maçons blancs étaient arrivés récemment dans Ja ville et se refusaient à travailler avec desjiègres.

La Nation, de New-York, fait remarquer que ce ne sont point là des cas isolés ou exceptionnels, et qu'à New-York même il serait difficile de trouver un ouvrier blanc qui consente à travailler sous un contremaître de couleur, comme cela se voit si souvent dans les Etats du Sud. 11 est vrai qu'à Atlanta le nègre le plus lettré et le mieux élevé ne peut aller au spectacle qu'à la condition de prendre place à la galerie ; mais à Brooklyn même, dans la a cité des églises », les noirs ne sontpas autorisés à s'asseoir aux meilleures places, même pour des lectures ou conférences données au profit de leur caste, et à Ashbury Park, dans le New-Jersey, l'accès des bains de mer n'est pas permis aux nègres à lheure des blancs. On a même signalé dans llowa le cas très intéressant d'une jeune fille de couleur, pourvue d'une éducation tout·à fait supérieure, et qui ne parvenait pas à trouver d'emploi comme institutrice, alors que l'état de sa santé lui interdisait tout métier grossier : la pauvre enfant finit par mourir de faimg

En présence de faits de ce genre, remarque le journal américain, on se demande comment lesÉtats du Nord osent encore parler des ridicules préjugés du Sud en matière de couleur. La vérité est que tout le monde aux États-Unis nourrit encore ces préjugés. Beaucoup de gens en admettent labsurdité, mais déclarent qu'il leur est impossible de les surmonter ou dé considérer un nègre comme leur égal. Ce sentiment est-il un effet conscient ou inconscient des souvenirs laissés par lesclavage? Est-ce un caractère de race permanent? Questions difficiles à résoudre. Au lieu de s'indigner que le préjugé de la couleur ait encore des racines, on pourrait plutôt s'étonner qu'il se soit si rapidement atténué et n'existe plus qu'à l'état d'exception dans ses manifestations les plus brutales. Il n'y a pas encore trente ans qu'Abraham Lincoln lui-même, interrogé au cours du débat fameux sur la question de savoir s'il était c réellement partisan d'une égalité absolue entre les nègres et les blancs », répondait : « Non, je ne suis et je n'ai jamais été partisan de l'égalité politique et sociale de la race noire et de la race blanche. Je ne prétends pas et n'ai jamais prétendu donner le droit de vote aux nègres, les voir siéger comme

<image>
</image>

LA REGION DU LAC NYASSA. — Femme manganja. (Page 284, col, 2.)

jurés, leur ouvrir l'accès des fonctions publiques ou les autoriser à s'unir par le mariage à la race blanche. Entre eux et nous, la nature a tracé une barrière qui ne s'effacera jamais et que je considère comme un obstacle absolu à l'égalité complète! » Abraham Lincoln pourrait voir aujourd'hui, s'il vivait encore, un accusé de race blanche jugé par un jury mixte des deux couleurs, et sans doute il ne soutiendrait plus son opinion de 1858. Mais aurait-il bien le droit, demande le journal américain, de trouver  monstrueux » chez les gens du Sud un préjugé qu'il a si complètement partagé lui-même?

Ce que coûtent les construction s navales. — A locca-¡ siondu Centenaire, et comme complément des dernières discussions qui se sont éle-véessurlétatdenotremarinede guerre, Je service des constructions navales a établi un travail comparatif sur le prix de re-
vient des bâtiments de guerre en 1789 et en 1889. Il y a un siècle, un navire de guerre de premier rang portant 100 canons coûtait un million et demi; un cuirassé de lre classe coûte aujourd'hui plus de vingt millions, sans compter l'armement. Une frégate coûtait 500,000 francs; le moindre de nos croiseurs modernes revient à trois ou quatre millions. Depuis un siècle, nous avons, il est vrai, quintuplé les dimensions et la force des navires de guerre, mais les dépenses en même temps ont décuplé.

Le Congrès £nternatüonal «le géographie de 189G. — En raison du Congrès international de géographie qui vient de se tenir et du grand congrès qui aura lieu à Montpellier l'année prochaine, et que nous avons annoncé, . là commission centrale de la Société de géographie de Paris a décidé que le congrès annuel des Sociétés de géographie de France, qui devait s'ouvrir à la fin de cette année, n'aurait pas lieu. Les questions qui devaient y être discutées seront ajoutées à l'ordre du jour du congrès de Montpellier.

Les langues vivantes. — Une statistique assez curieuse :

La langue chinoise est l'idiome parlé par le plus grand nombre d'individus. On calcule qu'il est parlé par plus de·4OO mil-' lions de personnes. L'hindou vient après le chinois; il est parlé, ainsi que l'anglais, par une centaine de millions; le russe, par 70 millions; l'allemand, par 65 millions; l'espagnol, par 50 millions; le français, par 45 millions; l'italien, par 26 millions, et le portugais, par 25 millions d'individus.

Un musée commercial à Tokio. — Le chargé d'affaires au Japon vient de faire connaître qu'un musée commercial des mieux organisés avait été installé à Tokio. Ayant le double caractère commercial et instructif, ce musée a pour but de réunir des collections de produits de tous les pays. Comme la direction autorise sur les objets donnés les indications qui peuvent concerner le prix, le lieu de fabrication, ladresse du fabricant et des maisons de vente, notre représentant signale l'intérêt qu'auraient nos industriels à y envoyer des échantillons.

Le chemin de fer Transsibérien. — Les travaux préliminaires de la construction du chemin de .fer Transsibérien sont terminés à lheure qu'il est sur une longueur de i ,067 verstes : du lac Baïkal à Sreiélensk sur la Chilka.

La monogamie au Japon. — On lit dans le Tokio-Korou :

« Les chrétiens de Tokio ont recueilli: deux mille signatures à une pétition destinée à être présentée au Sénat et relative à l'établissement de la monogamie au Japon. »

Le Directeur-Gérant Léon Dewez.

Sceaux.— Imp.Charaire et fils.

</article>
<page no>
289
</page no>
<article>

Journal des Voya

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 644. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. ~ Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 10 Novembre 1889.

Texte. — F. Mor ans: Les Esquimaux, — L. jacoluot : Les Ravageurs de la mer (suite), — A. PiLcniM : Le Nouveau Monde. — L* Boussenahd : L'Homme Bleu (suite).—	V. Demays : La région du lac Nyassa- — L. M. La société des hommes gras.—G, dï£ Waully : Le Brick sanglant (suite). — nouvelles de nos colonies, — Chro-niquede l'émigration.— Chronique des voyages.

Illustration,— Les Esquimaux: Dans la construction de leurs habitations, ils déploient un véritable génie industriel. — Les Ravageurs de la nier : La paix î immonde vermine 1 fit le capitaine. — Carte générale de l'Amérique, — La région du lac Nyassa: Missionnaire apprenant aux indigènes à repasser; Missionnaire apprenant la panification aux indigènes. — Le Brick sanglant : Il dirigea droit sur ces deux fanaux.

L'HABITATION HUMAINE A L'EXPOSITION UNIVERSELL

LES ESQUIMAUX

<image>
</image>

LES ESQUIMAUX.-Dans la construction  leurs habitations, ils déploient un véritable genie iadustnel,
	(Page 39O, col. 3.)	

</article>
<page no>
290
</page no>
<article>

AVIS A NOS LECTURES

JOURNAL DES VOYAGES est heureux d'annoncer a seslecteurs qu'il va commencer dans son prochain numero la publication de la se coude et derniere parie de :

L'HISTOIRE

DES
DOMPTEURS CELEBRES

Par A BIDEL

Ces souvenirs emouvants ne peuvent manquer de retrouver aupres du public le succes si vir qui a deja accueilli la premiere parte.

Le prochain numero sera spcialement consacre aux dompteuses celebres; c'est dire l'lnteret puissant qu'offraira cette suite de recits d'une originalite satissante et pittoresque, auxquels la haute competence de l'actuer donne un cachet si profnd de verite.

</article>

<article>
LES ESQUIMAUX

Il y a un demi-siècle à peine, on eût vainement posé aux ethnologues cette simple question : a Qu'est-ce qu'un Esquimau? » Elle serait restée sans réponse. Les rares voyageurs arctiques et les capitaines baleiniers n'avaient eu avec les Innuits, — nom dont se parent les Esquimaux et qui signifie 0 le peuple », le peuple par excellence, — que des rapports accidentels ; les uns cherchaient uniquement à se procurer du lard de baleine ou de phoque, les autres à trouver des eaux libres et un passage au nord-ouest On savait seulement que les habitants de ces régions désolées étaient de très habiles chasseurs ou pécheurs de phoques et de baleines, et qu'ils aimaient si passionnément le gras de ces animaux que, quand ils en avaient à discrétion, ils en absorbaient jusqu'à sept kilogrammes par jour. Ces traditions alimentaires ne se sont, d'ailleurs, point perdues, puisque Richardson raconte qu'un jeune garçon esquimau a amangéenvingt·quatreheures cinq kilogrammes de chair de phoque, moitié gelée, moitié cuite, une livre et deux onces de pain et une pinte et demie de soupe épaisse; il arrosa le tout de trois verres à vin de genièvre, dun grand verre de grog; et de cinq pintes deau. d Là se bornaient les renseignements recueillis,

Comme les innuits ignorent les`ablu-tions, il était matériellement impossible de deviner la couleur de la race sous la double couche de suie et d'huile figée qui couvrait leur visage.

Depuis lors, de nombreuses explorations, faites avec un esprit pluo critique, ont permis de rassembler assez de documents précis pour permettre un travail ethnologique satisfaisant. Il est aujourd'hui parfaitement établi que les Esqui-¦ maux, — ou plutôt Eskimos, — sont les restes les plus considérables, dans les régions septentrionales, de cette race préhistorique innomée de pêcheurs et de : chasseurs qui habita autrefois lés côtes i de l'Europe, jusqu'au jour où elle fut refoulée à la limite extrême des grands continents par les bandes successives des migrations aryennes. Ces pêcheurs ont laissé leurs traces, par des sépultures, des ustensiles, des dépôts, en Angleterre, en t France, en Allemagne, en Danemark, en Suède et en Espagne, On les retrouve encore à l'état de Lapons et de Finlandais, en Suède et le long de la côte russe, sur le bord de locéan Glacial. Indigènes ou non, ils sont un rameau de la grande famille touranienne, et, dans le langage des ! Abenakis, tribu des Peaux-Rouges du 1 Labrador méridional, le mot ¢ Eskimo d i voulait dire <r mangeur de poissons crus >; ce surnom était employé,comme un terme de mépris. Les Esquimaux sont les seuls habitants des côtes de l'Amérique arctique et des deux rives du détroit de Davis, ainsi que de la baie de Baffin, y compris tout le Grönland.'Leurs tribus sont, en outre, répandues sur une bande de plus de 500 kilomètres sur la côte d'Asie, au delà du détroit de Behring. Au sud; ils s'étendent jusqu'au 60e degré de latitude ; au nord, on les a rencontrés aussi-loin qu'ont pu pénétrer les expéditions polaires. La terre des Esquimaux, du point nord-ouest extrême au point nord-est extrême, ne mesure pas moins de 5,000 kilomètres. Le docteur Rink, — qui a séjourné pendant seize hivers sur les côtes du détroit de Davis, — divise la race en Grönlandais de lest, de louest et du nord; puis en Esquimaux du Labrador, des régions moyennes, « dont les solitudes glacées couvrant une superficie de 2,000 milles de long sur 800 milles de large ont vu lagonie de Francklin, » en Esquimaux occidentaux, qui se sont croisés avec les Peaux-Rouges, et en Esquimaux asiatiques. Pour lui les Grönlandais représentent les Esquimaux en général, tels que les Européens les entre-¦ virent au siècle dernier. Ces demi-sauvages ne paraissent avoir modifié ni leurs mœurs, ni leurs goûts, ni leurs habitudes.

Le phoque est t Dur eux plus que ne sont le riz et le bambou pour le Chinois, la pomme de terre pour l'Irlandais : sa chair nourrit l'Esquimau, sa peau le vêt lui et les femmes de la famille; le capuchon même des femmes leur sert t porter leurs jeunes enfants. La peau du
phoque est employée aussi à couvrir les bateaux, grands et petits; la vessie devient une bouée pour son harpon, et, quand cet engin redoutable manque de portée juste, la bouée en empêche la perte. La graisse du phoque alimente les lampes et chauffe la hutte. En résumé, sans le phoque, si peu sauvage et si abondant, l'Esquimau ne pourrait vivre un mois entier.

Dans la construction de leurs habitations, les Esquimaux déploient un véritable génie industriel. Selon la région où ils se trouvent, selon les matériaux qu'ils ont à leur portée, ils bâtissent dune manière fixe ou dune manière temporaire; ce qui ne les empêche pas d'aller camper, l'été, sous des tentes. Au Grön-land, ils habitent des huttes basses, construites en pierres, et n'ayant guère plus de deux à trois mètres d'élévation; le toit, fabriqué en bois, est revêtu de mottes de gazon; un passage voûté, bâti avec l¾s mêmes matériaux que lhabitation, sertà la fois de porte d'entrée et de tuyau de cheminée.

 L'intérieur de la hutte est divisé en plusieurs compartiments assez semblables aux stalles à l'usage des chevaux, et établis au moyen de peaux fortement tendues entre les poteaux qui soutiennent le toit. Chaque famille a une chambre séparée et munie dune fenêtre dont les vitrea sont formées dune sorte de parchemin blanc et transparent. Le plafond et les murs sont garnis de peaux de marsouins, ayant servi d'abord à couvrir les bateaux et devenues hors dusage. Au-dessous de la fenêtre, le long de la muraille, est placé un banc de sapin haut de cinquante centimètres; c'est le siège réservé aux visiteurs. En face, un autre banc semblable, revêtu de peaux de rennes, sert de lit" à toute la famille. Pendant le jour, ces banquettes sont transformées en divans; les femmes, croisant les jambes comme les tailleurs, occupent le fond; les hommes sont assis sur le premier plan.»

Vers la baie du Régent, comme au Labrador, les maisons en pierre, dont le toit est voûté, sont enfoncées dans le sol à une profondeur dun mètre. Sur la côte de louest, on bâtit des maisons dhiver avec le bois qu'on recueille sur le rivage. Au détroit de Norton, on élève un toit oblique sans murs latéraux; on ne voit point de bancs, et le plancher est composé de blocs de bois. L'entrée se trouve à une extrémité avec une place pour le feu, et une petite ouverture pour donner-issue à la fumée. Les habitations varient, du détroit de Norton à la pointe de Barrow, suivant la nature du sol et le goût des constructions; mais toutes sont bâties avec du bois de dérive couvert de tourbe, et éclairées par un trou ménagé dans le toit et formé avec des intestins d'animaux marins. Les voyageurs assurent que ces demeures sont très confortables et que plusieurs d'entre elles sont fort spacieuses. Ils en citent une, entre les rivières de Mackensie et das mines de

<page no>
291
</page no>

cuivre, guioflrait un carré de neuf mètres; le toit, en blocs de bois, reposait sur deux longues perches que soutenaient quatre poteaux. Le centre du plancher était formé de bûches fendues, préparées et jointes avec soin, tandis que les extrémités étaient rehaussées de manière à pouvoir fournir des sièges que la disposition de la muraille, inclinée en dehors, contribuait encore à rendre fort commodes. On arrivait à la porte, placée au sud, au moyen d'un escalier; lextré-mité de la cabane, revêtue de terre, avait une forme presque hémisphérique; on voyait tout autour, et rangés en ordre, vingt et un crânes de baleines. Au toit on remarquait une ouverture carrée et un creux en forme de bassin, probablement destiné à recevoir une lampe.

Le docteur Rink nous a montré un dessin représentant lhabitation d'une famille très riche. La maisonnette contient nombre d'articles de luxe, notamment une horloge et un violon. Les murs sont ornés d'images religieuses ; sur une sorte de table, il y a des tasses, des soucoupes, des poteries et, meuble rarissime chez les Esquimaux, un poêle. Mais, pour le reste, l'arrangement de cette demeure ne diffère point des autres. Des piliers supportent la poutre et les solives du toit; sur la banquette, qui court autour de la pièce, le père de famille est assis, fumant une pipe énorme, tandis qu'un de ses íils berce un bébé et qu'un autre parcourt un journal illustré. Les hommes, chez les Esquimaux, ne font pas de travail domestique; ils pèchent et chassent, et, quand ils ont rapporté à la maison des phoques et du gibier, leur journée est finie. Les femmes cousent et font le ménage et la cuisine. Dans le dessin de Rink, ia mère de famille travaille à demi cachée par un pilier. Près d'elle, sur la banquette, sont assises deux filles, lune cousant des vêtements, l'autre façonnant des bottes de peau de phoque; une troisième est accroupie près d'une théière et s'occupe de préparer le thé. Sur le sol, gisent en monceau des oiseaux sauvages et, sous la banquette, on aperçoit une marmite de terre contenant les os dun phoque. Ajoutez à cet ensemble deux fusils suspendus à la muraille, de nombreux articles de vêtements passés sur des cordes et un peu de literie;et l'aspect, de cette  très riche demeure  est complet.

Il semblerait donc que les Esquimaux seraient plus justement classés parmi les peuples qui ont des demeures fixes que parmi les peuples nomades ; mais ce trait est dû plutôt aux nécessités qdau penchant de la race. La glace, la neige les forcent à se retirer dans des huttes et des maisons; capables de supporter un hiver sans feu Jans une habitation calfeutrée, ils périraient infailliblement exposés à la rigueur de la gelée. Le climat les oblige à vivre sous des abris, alors qu'ils préféreraient sans doute passer leur existence en plein air. Parfois le manque de
provisions les met dansla nécessité d'abandonner leur demeure; alors ils s'en improvisent une nouvelle. Pour cela, ils choisissent un lieu où la neige est com-<g pacte, et tracent :`n cercle de deux à cinq mètres de diamètre, suivant le nombre des individus à loger; puis ils préparent des parallélogrammes de neige de deux à trois mètres d'épaisseur sur un mètre de longueur, auxquels ils donnent une certaine courbure- Ils empilent ces blocs comme des assises de pierre de taille, leur impriment une légère inclinaison au dedans et les élèventen forme de dôme régulier, ayant au centre jusqu'à trois mètres de haut,. L'édifice est ensuite recouvert dune épaisse couche de neiges L'ouverture qui avait été ménagée au midi, pour laisser passer les matériaux de construction, est alors agrandie et  prend la forme dune arcade gothique haute dun mètre. La hutte est éclairée au l moyen d'un morceau de glace de 6Ocen- timètres de diamètre sur six ou huit ; dcpaisseur; la lumière ainsi tamisée est 1 douce et agréable comme celle qui tra-¡ verse les glaces dépolies. Unbancsoigneu-sement équarri sert de couche et de foyer. Pour former les lits, on place sur la neige une multitude de petites pierres, qu'on ! recouvre ensuite des rames, avec des perches de tente et avec des tenons de baleine. On garnit tout cela de filaments empruntés au même poisson et de cimes de bouleaux. Alors les habitants de la hutte se garantissent contre l'humidité de la neige avec de nombreuses peaux de bétes fauves, et une couche confortable leur permet de braver une température glaciale. Quand hommes et chiens sont ` enfermés et quand la lampe est allumée, ! le thermomètre marque — 3° centigrades alors que la température extérieure reste à 31 degrés au-dessous de zéro.

Les maisons construites avec la glace deau douce ont un aspect encore plus pittoresque. Des quartiers de glace transparente. sont réunis les uns aux autres et cimentés avec de la neige. Le toit est souvent fait en peau de morse; parfois, c'est un dôme de neige. Ces huttes sont pour ainsi dire diaphanes.

Les Esquimaux, habiles architectes, se montrent aussi ingénieux et adroits dans la confection de leurs vêtements. Les Esquimaux du GrÖnland exhibés au Jardin d'acclimatation en 1877 n'employaient pour leurs habits que la peau de phoque; ceux du Labrador qui leur ont succédé en 4831 doublaient leurs vêtements de peau de renne; de plus, la forme des habillements de femmes était assez différente:
la veste, au lieu de se terminer à la ceinture, se prolongeait comme les pans d'un habit noir; enfin les femmes portaient de chaque côté de la tête de longues bandelettes de perles de diverses couleurs, rappelant ainsi les ornements dont se parent les Indiens Allah, avec lesquels les Esquimaux du Labrador sont en relations d'échange. Ces souvenirs son encore trop près de nous pour que nous
ayons besoin d'insister; bornons-nous à rappeler que lhabillement d'été se confectionne avec des peaux de veaux marins; celui dhiver avec des peaux derennes et avec d'autres fourrures, renards,blaireaux, ours, veaux marins, zibelines, loutres de mer. Le surtout, que les indigènes appellent t Kamlaika d et qui remplit les fonctions de notre caoutchouc, est fabriqué avec les intestins du veau marin et du morse, ou avec des peaux dépouillées de poils, découpées en bani^s étroites, très adroitement cousues ensemble ; entièrement imperméable, il préserve les fourrures de la pluie et de lécume lancée par les vagues.

Les Esquimaux de toutes les tribus ont la tête arrondie et démesurément grande, la face large, plate et cependant pleine, avec des joues épaisses, des pommettes saillantes, un nez petit, profondément écrasé, des cheveux noirs, longs, raides et durs, des chairs molles et lâches. Des jambes grêles supportent un torse assez épais; les mains et les pieds sont dune remarquable exiguïté, les doigts courts. La peau, toujours enduite dune croûte épaisse d'huile de baleine offre une teinte cuivrée dun jaune noirâtre. La taille des Esquimaux varie de un mètre soixante à un mètre quatre-vingts. La franchise bienveillante que respire leur physionomie et qui est le signe distinctif de leur caractère, produit une impression favorable sur le voyageur européen, en dépit de leur sordidité. Les chiens sont chargés de a recurer & les plats et les marmites...

Les femmes se coiffent diversement : les unes portent leurs cheveux bouclés sur le sommet de la tête; les autres rassemblent leur chevelure à la mode européenne, pour la laisser tomber sur leurs épaules. Ailleurs, elles la relèvent au moyen de cordons garnis de grains
blancs et bleus ou de petites lanières de peau de daim; les tresses retombent ensuite de chaque côté du visage, accompagnées de longs chapelets de grains de même couleur.

Le tatouage joue un grand rôre dans la toilette des Esquimaux et toutes les femmes y ont recours. Il se pratique au visage, aux mains, aux bras, aux flancs, quelquefois sur la poitrine et les pieds. Les hommes se conforment moins à cette mode. Le nombre de lignes tracées sur chaque partie du corps et leur direction sont partout les mêmes. L'opération du tatouage a lieu vers l'âge do dix ans; on se sert dun fil chargé d'huile et de noir de fumée, que lon passe sous la peau au moyen dune aiguille; quand on la retire, on appuie vivement avec le pouce, ce qui fixe la matière colorante et donne à la peau une nuance bleue durable. Si lon ne peut employer laiguillep il faut procéder par ponctions.

Les hommes, à défaut de tatouage, se décorent le visage de divers ornements. A la lèvre inférieure, aux angles de la bouche, à la cloison du nez, ils placent

<page no>
292
</page no>

des a labrets  ayant la forme dun bouton à deux têtc et faits d'ivoire, de grains de verre bleu, de pierres die stéatite ou de porphyre. Les femmes de lîle Chamisso se percent la membrane du nez, pour y introduire des plumes, des morceaux d'os, des coquilles tubulaires enfilées avec des nerfs. Elle trouent également la lèvre inférieure pour y glisser des ornements en os ou des boutons auxquels sont adaptés des chapelets de grains de verre qui pendillent sur le menton.

On affirme qu'un « Eskimo » n'ayant mangé que des plantes marines pendant trois jours, est en état de diriger son « caiak » ou « kayak » au milieu des vagues furieuses, et qu'une femme peut porter un renne tout entier pendant un trajet de quatre lieues. En tout cas, cette race est des plus robustes et c'est merveille de voir ces petits hommes manœuvrer avec une extrême habileté leur équipage, comme leur pirogue. Le traîneau est fait avec deux plateaux de 7 mètres de long sur 37 centimètres de large et 5 d'épaisseur, empruntés à deux arbres différents. On les relie avec un liteau; on coupe les extrémités antérieures en biseau, pour qu'elles puissent plus facilement surmonter les inégalités du sol; les bords supérieurs sont ensuite garnis de planches, destinées à servir de sièges. Le bord inférieur est garni de mâchoires de baleine, qui facilitent beaucoup la marche du traîneau. Des éclats d'os du même cétacé réunissent les pièces de bois. Deux courroies, se rattachant à une troisième inhérente au traîneau, servent à harnacher les deux chiens d'attelage. Une douzaine de ces animaux accouplés est conduite par l'Esquimau avec un coup d'œil et une sûreté de main extraordinaires. Un coup de fouet atteignant loreille d'un des premiers chiens de la bande suffit pour que le véhicule primitif prenne la direction désirée et pour conjurer les périls d'un voyage accompli dans des conditions qui paraîtraient peu confortables aux habitués des ¢ sleeping-cars d .

Tirant presque toutes ses ressources de la mer, l'Esquimau n'a qu'une idée très imparfaite delà propriété etdu commerce. Il se contente d'échanger certains objets à des intervalles réguliers, et vit à peu près sous le régime de la communauté. « A part quelques ustensiles nécessaires, quelques armes, quelques engins de pêche, quelques provisions faites pour quelques mois, très peu d'Esquimaux possèdent quelque chose, en dehors de leurs vêtements et de leurkayakg Tout le reste appartient à la communauté plutôt qu'à l'individu, et cette coutume repose sur certaines associations naturelles ou conventions de copropriétés limitées à des cercles plus ou moins grands d'habitants qui, par une sorte de communisme instinctif, s'arrangent pour habiter ensemble, et souvent plusieurs familles dans la même maison, — pour les besoins de l'assistance mutuelle. » Les droits de la com-munauté sont accompagnés de certains devoirs : tout homme, tant qu'il est en état de le faire, doit exercer le métier de chasseur de mer, jusqu'à ce que l'âge ne le lui permette plus ou qu'il ait un fils capable de lui succéderg Un grand avantage du tempérament pacifique de ces tribus et de la communauté de la propriété, c'est l'absence totale de procès, aucune revendication n'étant possible.

A certaines époques de lannée, il y avait des assemblées pour des jeux et des fêtes, qui, pour paraître bizarres et singulières, n'en rappellaient pas moins les grandes assemblées de la Grèce. Une sorte de jugement populaire était rendu, au milieu des chants et des danses et de plaidoiries émaillées de cavatines et de récitatifs accompagnés de roulements de tambourins, a Dans le vieux temps, les ambitieux qui visaient à acquérir, plus de bien et de pouvoir que la communauté ne le jugeait bon, pour eux-mêmes et pour l'État, étaient solennellement mis à mort, tandis que les cas ordinaires d'homicide et de meurtre étaient laissés à la loi privée, c'est-à-dire à la vengeance du sang, laquelle incombait comme un devoir au plus proche parent mâle de la victime, p Cette réunion d'hommes libres, formée dans la vie de famille, ne tolérant aucun maître, eût complètement satisfait Aris-tote, d'autant plus qu'ennemis de toute tyrannie, les Esquimaux professent pour leur mère une affectueuse soumission : ces peuplades sauvages pourraient en remontrer à plus d'un peuple civilisé.

F.MORANS

</article>
<article>
LES 

RAVAGERUS DE LA MER
 
LIVRE PREMIER
LES PIRATES DU MAELESTROM
RREMIERE PARTIE

LE CAPITAINE SATAN
CHAPITRE PREMIER

(Suite.) 

Le Ralf perdait en général peu d'hommes dans ces combats nocturnes : cependant, à la longue, son équipage aurait été considérablement diminué, si son commandant n'eût trouvé le moyen de réparer le vide dans le3 rangs de ses compagnons. Le personnel du bord se composait, outre le capitaine, d'un second nommé Altenskiöld, et par abré- ¡ viation Altens, de quatre lieutenants par < rang de nomination : Lutwig, Joahn, ' 1 Ericson et Bill, les deux derniers à peine âgés de vingt ans; de six premiers maî-

1.Voir le n 683

très et dun capitaine d'armes, de huit quartiers-maîtres et de soixante marins. Il y avait en outre un officier comptable, pauvre diable de scribe nommé John Oldham, qu'Ingolf, sentant le besoin, pour éviter les récriminations, de tenir en ordre la comptabilité des parts de prises, avait un beau jour enlevé sans façon dans létude d'un notaire de village de la côte anglaise. Le digne Oldham avait déclaré tout net qu'il ne sanctionnerait pas un seul jour, une seule minute, même tacitement, un pareil abus de pouvoir et qu'il ne travaillerait que comme contraint et forcé. Et pour empêcher que ses ravisseurs ne pussent acquérir sur lui une sorte de prescription nettement définie dans le xxxviii6 capitulaire d'Ethel-red Ier, roi d'Angleterre de la dynastie saxonne, sous le titre : De servitudíne homini$, capitulaire non abrogé par aucun acte postérieur du pouvoir royal... Oldham avait exigé d'être conduit à son bureau tous les matinsentrè deux hommes de garde, baïonnette au bout du fusil, et tous les matins, avant de se mettre à la comptabilité du bord, il rédigeait une protestation en forme, au nom du roi, du Parlement, de la morale et du bili l dhabeas corpus, qu'il remettait entre les mains des marins qui allaient la porter au capitaine. Ceci fait, Oldham se mettait à la besogne, et devenait un commissaire du bord accompli, comme il avait été un clerc de notaire accompli ; il se croyait à bord d'un navire de guerre suédois, en croisière contre les bâtiments russes et hollandais : c'était le seul fonctionnaire civil du Ralf.

Lorsque Ingolf perdait trois ou quatre hommes dans un de ses abordages, il choisissait pareil nombre parmi les marins adverses, qui s'étaient jetés à la mer, et leur donnait le choix entre servir sur le brick, ou retourner faire la planche au milieu des flots, et il n'y avait pas d'exemples qu'aucun d'eux eût jamais résisté à cet argument. Trois mois ne s'étaient pas écoulés sans que les nouvelles recrues, les parts de prises aidant, ne fussent prêtes à se faire couper le ventre pour leur capitaine.

L'excellent Oldham lui-même, sauf sa petite protestation quotidienne qu'il enregistrait soigneusement sur les livres du bord, avait fini par se faire h cette existence qui lui permettait de s'amasser une fortune importante, et d'échapper aux éternelles récriminations de mistress Oldham, qui, pendant, vingt-cinq ans d'union, ne lui avait pas laissé la paix une minute, bien qu'elle fût au fond, disait Oldham, d'un excellent caractère.

« Mais le moyen de rester calme, ajoutait-il lorsqu'on est obligé comme la chère dame de laver, peigner, décrasser, raccommoder et nourrir onze petits messieurs et misses Oldham avec vingt-deux schellings par semaine ! Il prenait donc son mal en patience, ne se doutant pas qu'il était tout simplement en passe d'être pendu un jour ou l'autre. »

<page no>
293
</page no>

Depuis la disparition du digne clerc, une main inconnue faisait tenir à son épouse deux cents .dollars par mois, et devant cette richesse inespérée, la bonne dame adressait tous les jours ses vœux les plus sincères au ciel pour retarder le plus possible le retour de son mari.

Le pauvre Oldham était bien près, en ce moment, d'aller, selon l'expression d'Ingolf, boire à la grande tasse avec tous ses compagnons.

Tel était le personnel de létrange navire, tenu, pour la discipline et la composition , exactement comme un vaisseau de guerre, qui courait, à cette instant suprême, droit sur les récifs du Norrland. Mais qu'é-tait-íl venu faire dans ces parages, loin de loute route fréquentée par les navires de guerre «ou de commerce,et comment pouvait-il espérer de faire sortir de ces côtes arides, stérilisées par les longs hivers polaires, les millions pour lesquels Ingolf s'était dit heureux de jouer sa vie ?... Ceci était un secret entre Nadod ou lOE¡l-Rouge, ainsi que les marins appelaient le hideux personnage, et le capitaine Satan, et ce secret avait été bien gardé, car nul à bord ne se doutait des motifs de cette dangereuse campagne.

Malgré cela, et bien que tous se sentissent irrémédiablement perdus, pas un ne songeait à proférer le moindre murmure, tellement était aveugle la confiance qu'ils avaient dans leur commandant.

Cependanton approchait des récifs sur ies-queQ la mer déferlait avec une fureur extraordinaire, les vagues, qui se succédaient sans interruption lune à l'autre, accouraient en mugissant et se brisaient sur les rochers avec ce bruit particulier des grandes voix de mer, subitement étouffées par un obstacle. Ingolf, toujours le même, regardait avec une indifférente curiosité ce grandiose spectacle; avec sa rapidité habituelle de décision, il avait pris son parti et attendait...

Il n'en était pas de même de Nadod; les poings crispés, sa longue chevelure flottant au vent, son œil difforme injecté de sang ainsi qu'il lui arrivait, chaque fois qu'il était sous le coup de quelque impression violente, il regardait haletant...
c'était la fin de ses visées ambitieuses... de ses projets de vengeance si longuement caressés...

« Mais tente donc quelque chose I ex-clama-t-il tout à coup avec rage, en s'a-dressant à Ingolf; je ne suis pas marin, moi! mais je trouverais honteux et lâche, de mourir ainsi sans combattre, sans rien faire pour arracher aux flots la vie de tous ces braves gens.
— Et surtout celle de ce bon petit Nad, répliqua le capitaine d'un ton goguenard, sans se laisser émouvoir par ce luxe dé-

<image>
</image>

Les Ravageurs de la Mer. — La paix ! immonde vermine,
fit le capitaine. (Page 293, col. 3.)

pithètes que Nadod n'avait accumulées que pour le faire sortir de son apparente torpeur..g Voyons, nous ne voulons donc pas mourir, mon bon Nad?... quand je te regarde, je me demande vraiment ce qui peut te rattacher à la vie... Pour moi je me faisais déjà une fête, de faire le saut périlleux dans cette belle mousse blanche, avec lêtre le plus parfaitement laid, et le gredin le plus complet que j'aie connu... Mais il paraît que cela ne te convient pas... vrai, Nad, tu n'es pas complaisant,

— Je ne sais comment tu peux plaisanter dans un pareil moment, fit Nadod exaspéré; tu ne vois donc pas que dans deux minutes il ne sera plus temps, nousne sommes pas à cent mètres des rochers. 

Ingolf ne répondit rien : son attention tout entière s'était reportée sur la marche du navire; désormais les secondes avaient leur valeur, et il ne fallait pas que rien vînt le distraire de la suprême et décisive expérience qu'il allait tenter.

« Mais écoute-moi donc! hurla löEil-Rouge, et, pour arracher Ingolf à son apparente torpeur, il se jeta sur lui et fe secoua avec frénésie par le bras.

— La paix I immonde vermine, fit le
capitaine dont le visage s'empourpra à l'instant, la paix ou je t'écrase!., »etd'unseul mouvement pauis il l'envoya rouler sur la passerelle.

Nadod était cepe@, dant dune force c lossale, mais le capitaine Satan n'avait pas encore trouvé son pareil, la puissance de ses muscles dépassait tout ce que lon pouvait s'imaginer d'après les règles communes d'appréciation; c'était une de ces rares exceptions dont la nature se plaît parfois à émail-ler son œuvre ; une troupe dhommes quelconques sans armes ne fussent · pas venus à bout de lui, ils se fussent trouvés dans la même situation à son égard que des enfants de cinq à six ans en présence dun homme fait, quel que fût leur nombre.

Ainsi, pour donner une idée de cette force surhumaine, il enlevait sans effort un canon de cinq cents kilos, faisait le tour de son navire en le portant sur son épaule, et le replaçait tranquillement sur laffût où il l'avait pris.

Certes, son indifférence n'était qu'apparente et il tenait à la vie comme un autre, mais cette attitude dans toutes les graves circonstances était tout le secret de son ascendant sur ses hommes ; en voyant le stoïque mépris que leur chef professait pour la mort, pas un deux ne songeait à broncher; la confiance qu'il leur inspirait, du reste, était telle, qu'un pied déjà dans labîme, ils ne désespéraient pas encore.

Depuis une heure, en effet, Ingolf ne songeait qu'à les sauver. Ce- qu'il avait dit à Nadod de l'impossibilité où il allait se trouver de virer de bord au milieu dune mer démontée, était parfaitement exact, mais ce qu'il ne lui avait pas fait connaître.

<page no>
294
</page no>

c'était qu'il allait le tenter dans des circonstances en même temps plus critiques et plus favorables.

Les vagues, en arrivant se briser sur la ligne de rochers contre laquelle le Ralf était obligé de filer à toute vitesse, étaient immédiatement arrêtées dans leur force dimpulsion par les vagues précédentes qui, en frappant le roc, revenaient en arrière, et la masse d'eau qui tombait ainsi, neutralisait en partie la seconde poussée de vague qui suivait la première; il y avait alors, pendant dix à quinze secondes, un calme relatif dans un rayon de soixante à quatre-vingts mètres, qui ne tardait pas à être détruit par la troisième vague, qui, elle, ne rencontrant pas le même obstacle, bondissait contre les rocs, dans la plénitude de son imposante fureur. Mais à son tour elle neutralisait la suivante et le phénomène continuait à se reproduire régulièrement, avec une exactitude toute mécanique. Il n'est pas un navigateur qui ne connaisse ce fait dont on peut observer la réduction sur les bords de la mer, par un gros temps : le premier flot vient frapper le rivage avec force, on dirait qu'il va lenvahir; mais, le choc produit, il s'écoule, rencontre le second dont il diminue la force, et ce jn'est que le troisième qui revient frapper la rive avec la même intensité.

Ingolf avait donc résolu de tenter son virement de bord, en profitant de l'étroit espace où se produisait l'accalmie relative.

C'était une manœuvre audacieuse où le Ralf avait dix chances contre une de se briser, mais le capitaine n'avait pas le choix des moyens, il fallait tenter celui-là, ou faire définitivement le sacrifice de sa vie.

Le brick courait donc, sans diminuer de toile, sur les récifs; il lui fallait toute sa voilure pour pourvoir évoluer sous la double impulsion du vent et de la barre. Nadod, qui se voyait perdu sans rémission, jetait sur lngol? des regards tout chargés de rage et de haine impuissante... Dans les dernières lueurs crépusculaires, sa figure grimaçante, avec cet œil décharné, sans paupières, avait quelque chose d'effrayant et de fantastique; on eût dit quelque informe cyclope, venu du sein des mers pour assister à la perte du Ralf.

Encore quelques secondes, et le navire roulait comme une épave dans le gouffre...

Tout à coup Ingolf s'élance à la barre de fortune, installée près de lui sur la passerelle, et s'apprête à la manœuvrer seul, de ses mains puissantes; les quatre timoniers préposés à celle du pont s'arrêtent instantanément.., ilsont compris que leur chef prend la direction du brick... Ce dernier s'avance toujours, quatrelignes de vagues seulement séparent des rocs qui se dressent noirs et menaçants, le vent mugit terrible et la mâture craque de toutes parts, et cependant pas une plainte ne s'élève dans louragan, tous les regards ont fixés sur Ingolf dont la taille athlé-
tique se détache en plus sombre dans le sombre. Que va-l-il se passer? Et n'est-ce pas folie que d'espérer le salut maintenant? La première vague a frappé les rochers, elle revientsur la seconde, qu'elle neutralise ; la troisième les repousse furieuse et se jette en hurlant sur les récifs; la quatrième, qui porte le navire, court à son tour en mugissant. Chacun s'attend au choc épouvantable qui va se produire et, cependant, 6 sublime empire de la discipline et de la volonté! pas un homme n'a quitté son poste de lutte, chacun est prêt à faire son devoir. Tout à coup le Ralf bondit en arrière, sa membrure a tremblé sous l'impulsion en retour qu'il a reçue et au milieu du bruit assourdissant de la tempête, se fait entendre la voix de stentor du chef, lançant presque coup sur coup ces trois commandements :  

« Attention! Pare à virer! Vire! 

Les marins, avec  un ensemble parfait, ont exécuté la manœuvre comme à la parade; les vergues tournent, présentant la voile au côté opposé, et le capitaine a mis la barre dessous, toute  Le Ralf va-t-il obéir? Mais cette pensée vient à peine de traverser le cerveau de chacun, que le doute n'est plus possible : le navire a fait son abatée jusqu'à la seconde suprême, la brise enfìe de nouveau ses voiles et il revient sur ses pas avec une vitesse vertigineuse... Les rochers sont déjà loin.

Un cri formidable se fait entendre et quatre-vingts þoitrines crient à l'unisson : « Hurrah! Hurrahl Hurrah! pour le capitaine Satan! d

Et, de fait, en lui donnant ce nom populaire, chacun pensait, selon l'expression de Nadod, ivre de joie maintenant, que le diable en personne n'eût pas mieux manœuvré.

Le brick n'était certes point sauvé, car il courait maintenant sur les récifs du sud où le portaient le vent et les courants, mais on avait de nouveau une demi-heure devant soi, peut-être plus, en diminuant un peu de toile, et pour des gens qui ont vu la mort devant eux, une demi-heure c'est un siècle. Presque au même instant, comme si quelque puissance magique eût pris à tâche de faire réussir toutes les prévisions du capitaine, la pluie se mit à tomber avec une telle violence qu'elle rompit le vent, et lon ne tarda pas à s'apercevoir que la mer devenait plus maniable; on allait peut-être pouvoir doubler les récifs du sud et, dans ce cas, assurait Nadod, moins de deux heures après on naviguerait paisiblement, à labri de tout retour de louragan, dans le fiord de Rosolfsoé. Et alors, c'était non seulement le salut définitif, mais encore la réussite des projets qui avaient conduit le Ralf dans ces parages. Après une visite minutieuse dans les différentes parties du bâtiment, pour voir s'il n'avait point souffert dans cette lutte contre tous les éléments déchaînés, Ingolr" remonta sur le pont; la plus complète satisfaction se lisait sur les traits de son visage, rien n'avait fléchi, l'admirable
navire était sorti vainqueur de la terrible épreuve.

« Eh bien ! Nad! fit-il à son compagnon, avais-je raison de te dire, qu'en mer, il ne fallait jamais désespérer de la minute qui va suivre?

— Pardonne-moi un mouvement de vivacité bien excusable, répondit le mystérieux personnage... Si tu savais !... N'avoir vécu pendant de longues années que soutenu par lespoir de se venger de lhomme qui a fait de vous un objet de répulsion pour tous, sous a privé des joies de l'amitié, de la famille I... avoir tout préparé pour cette heure suprême... toucher au but, et voir tout s'effondrer dans un caprice de lOccan! Non, tu ne peux comprendre tout ceque je souffrais; cette vie que j'allais perdre, je l'eusse donnée vingt fois pour entraîner avec moi mon ennemi dans l'abîme en lui disant : Harald Biorn, reconnais-tu Nadod, ton ancien serf?... Jleconnais-tu ta victime? Oh! tiens, il faut que tu saches tout, car alors tu comprendras ma haine, et peut-être prendras-tu en pitié Nadod, le monstre... Nadod, lOEil-Rouge!... Si mon épaule porte la flétrissure du forçat, si je suis devenu l'être méprisé, mais re douté que tu sais, dans tous les ports de la Baltique et du Sund, si j'ai déclaré une guerre à mort à l'humanité tout entière que j'englobe dans le même ressentiment, c'est à cet homme qu'il faut en faire remonter la cause... Ne sais-tu pas, toi, le capitaine Satan, qu'il suffit d'un événement malheureux pour changer parfois le cours d'une existence tout entière?... Eh bienl si tu le veux, nous unirons nos deux haines, nos deux forces; le ravageur de Maelström peut donner la main au bandit de Malmoë. A nous deux, avec les millions que nous allons conquérir, nous ferons trembler le monde, d

Le bandit s'était exalté par degrés; sa bouche écumait, son œil s'injectait de sang; en cet état, il était horrible à voir, et Ingolf ne put le regarder sans sentir une invincible impression de dégoût lui monter au cœur. Cependaut l'offre faite par le misérable de lui confier le secret de sa vie le tenta. Nadod était pour lui une monstrueuse énigme dont il nctait pas mécontent de connaître la clef. Le hasard seul, et non une communauté de goûts, les avait rassemblés nour celte expédition, et il résolut de profiter de l'occasion qui se présentait de savoir ce que valait en réalité cet homme, dix fois condamné à mort, traqué par toutes les polices de l'Europe, et qu'une protection mystérieuse avait toujours fait évader au moment où on allait en faire justice.
Après avoir inspecté longuement le temps, Ingolf fit diminuer de toile pour ralentir la marche du brick : l'opération n'offrait aucun danger, car le navire n'avait plus besoin d'être autant appuyé au vent, pour résister à la violence des flots. Sur ses ordres, Altens fit amener les bonnettes et carguer les huniers, et le

<page no>
295
</page no>

Ralf continua à courir sous ses basses voiles seulement et les focs dartimon; avec cette allure plus modérée, on en avait au moins pour une heure, avant datteindre le barrage de récifs qui restait encore à doubler,

« Viens, fit alors le capitaine à Nadod, nous serons plus tranquilles en bas pour causer... »

Nul ne put savoir à bord ce qui s'était dit dans ce premier entretien, mais quand les deux hommes remontèrent sur le pont, Ingolf était pâle comme s'il venait de commettre un crime, le visage de lOEil-Rouge au contraire reflétait une ioie sInistres
Louis Jacolliot.
(suivre.)
</article>
<article>

LE NOUVEAU-MONDE
I

L'Amérique septentrionale

Le continent de l hémisphère occidental, le Nouveau-Monde, ou ¢ Amérique », — qui tire son nom de lespagnol Améric - (hautes terres), — comprend deux grandes péninsules, unies, louest, par listhme très montueux de l'Amérique centrale et, à lest, par larchipel des Antilles. Ces deux terres, de grandeur inégale, ont à peu près la même configuration : celle .d'un triangle dont la base serait au nord. Avec les déserts glacés du Grönland, l'Amérique polaire et les Antilles, le demi-continent du nord possède 2 milliards et demi d'hectares soit 39 fois la 1 superficie de la France, avec 70 millions ! d'habitants; celui du sud n'en a pas tout à r fait dix-huit cent millions, soit 34 fois la j France : en tout, près de 3 milliards  900 millions d'hectares, soit 72 fois notre domaine, avec 100 millions d'habitants  à peine alors que le monde découvert par Colomb pourrait nourrir trois milliards d'hommes : le double de l'humanité actuelle.

Les deux Amériques mesurent, d'un bout à l'autre, 44,000 kilomètres de long. Le Colombie du nord, dans sa plus grande largeur, vers le détroit de Belle-  Isle, a 6,000 kilomètres de développement « et celle du sud, de Guayaquil à Pernam-  bouc, 5,000 environ. La longue` cordillère des Andes la divise en deux versants. 

L'Amérique, que 50 kilomètres séparent à peine de l'Asie, du détroit dé Behring, au nord, s'en éloigne progressivement, de telle sorte que Panama est à 16,000 kilomètres des bouches du Mékong, tandis que de Brest à New-York on ne compte que 5,000 kilomètres. Elle est donc appelée à avoir des relations plus étroites avec l'Europe ; sa large participation à l'Exposition universelle en a donné une nouvelle^precve·

L'Amérique septentrionale a plus de 48,000 kilomètres de côtes; celle du sud .seulement un kilomètre de rivage pour 690 kilomètres carrés, mais avec deux estuaires immenses, l'Amazon,oetla Píata, et des baies splendides..

Les plaines couvrent la moitié du sol, dans le nord ; les deux tiers dans le sud. Les chaînés de montagnes le bordent plutôt qu'elles ne le sillonnent. Quarante kilomètres séparent les Rocheuses et les Andes de l'océan Pacifique, et plus de 2,000, parfois 4,000, de l'Atlantique. La situation entre deux mers livre l'Amérique" aux vents pluvieux, aussi, déserts et steppes y sont bien moins vastes qu'en Afrique, en Australie ou en Asie. Si des frimas presque éternels désolent la partie la plus rapprochée de l'océan Glacial, une température égale et des pluies régulières favorisent une luxuriante végétation dans la Colombie anglaise. Québec, Chicago et New-York possèdent tour à tour des hivers polaires et des étés torrides.

Dans la région des forêts, à louest,plus minérale qu'agricole, se dressent des volcans et des pics hauts de 5,000 mètres. Aussi le climat est-il très dur, tandis que les hautes plaines de l'Amérique centrale jouissent d'un printemps invariable. Entre les :Rocheuses et les Alléghanies, dans les 250 millions d'hectares du Far-Vest (région des prairies), le climat est rigoureux au nord, tempéré au midi, excepté au sud-ouest,, où s'ouvre le « Grand-Désert » long de 800 kilomètres, large de deux cents. La région tropicale, qui vadu golfe du Mexique à lArkansaset au Tennesée jusque vers la baie Chesa-peake, est échauffée par le Guíf-Stream mais de nombreux marais rendent les côtes malsaines. Tandis que les plateaux des Rocheuses sont froids, mais couverts de prairies et de forêts, ceux du Grand Bassin ou du bassin du Colorado offrent des déserts souvent arides. Quant au Mexique, il est divisé en trois zones : terre chaude, terre tempérée, terre froide, dont la température moyenne est de 25°, 19° et 15°.

Il faudrait un volume pour décrire la seule Amérique du Nord, et nous ne disposons aujourd'hui que de quelques lignes; aussi nous bornerons-nous à quelques indications sommaires destinées à compléter la carte ci-jointe :

Parmi les fleuves du versant incliné à la fois vers les deux océans, on remarque : le Makensie, le Back, le Mississipi, le ! Saint-Laurent, un des plus larges et des ¦ plus beaux fleuves connus; le Mississipi, I (père des eaux), principale artère du i système de navigation le plus étendu:et ¦ le plus magnifique qui soit au monde, et I dont la longueur dépasse 4,500 kilo- l mètres; ses affluents, le Missouri, dont  le cours atteint 5,000 kilomètres; la Nebraska, le Kansas, lArkansas, la Rivière Rouge, llllinoi, lOhio, dont les principaux tributaires sont le Kentucky, le Cumberland, le Wasbasu et le Tennesée. Le Rio Grande del Norte se jette aussi dans le golfe du Mexique, et le San-Juan dans la mer des Antilles. LOrégonouColumbia est le plus important-.du versant du_Grand Océan et reçoit de nombreuses rivières.

Le Sacramento, le Rio Colorado et le Rio Grande du Sud débouchent également dans le Pacifique.

Parmi les nombreux lacs, citons leslacs Supérieur, (2,200 kil. de circonférence), Huron, Michigan, ð Saint-Clair, Erié, d'où sort la Niagara, qui se précipite ensuite dans le lac Ontario avant de s'écouler par le Saint-Laurent, Atha basca ou des Montagnes, Ouinipeg, Grand Lac Salé,Chapala, Nicaragua, à 40 mètres au-dessus du Pacifique, dont il n'est séparé que par un isthme large de 22 kilomètres, et le lac Managua. Parmi les isthmes, figurent ceux de 

Téhuantépec, de Honduras, de Nicaragua de Chiriqui et le plus connu de tous, celui de Panama.

L'Amérique du Nord, peuplée, au mo« ment de sa découverte par Colomb, d'Indiens disséminés, est devenue par l'immigration et la colonisation une terre européenne, et, hormis quelques rares colonies conservées par l'Angleterre, la France, l'Espagne, le Danemark et la Hollande, les États américains vivent de leur vie propre.

L'Amérique anglaise, aussi grande quo l'Europe, compte près de 4 millions dha« bitants répartis dans dix grandes divisions politiques réunies sous la dénomination de Dominion du Canada, a anciennement la Nouvelle France, » dont le chef-lieu Québec n'a que 62,000 âmes, tandis que Montréal en compte 485,000.

L'Amérique espagnole est réduite aujourd'hui aux deux îles de Porto-Rico et de Cuba, dans les Antilles.

L'Alaska vendue par la Russie aux États-Unis le 20 juin 1867 forme lextré-mité du continent septentrional et couvre avec les 56 îles Aléoutiennes plus de 4,500,000 kilomètres de superficie; trois fois le territoire de la France. Son climat est terrible et la température s'abaisse parfois à— 49°; lété ne dure que quatre mois. Les habitants pèchent des veaux marins, des loutres, même des haleines, chassent la zibeline, le castor, lours blanc, le renard, le lièvre, l'hermine, l'élan et le renne?

Les Etats-Unis, — dont la population atteint 39 millions d'hommes, répandue sur 8 millions de kilomètres carrés, — voit naître en quelques jours de très grandes villes, qui disparaissent parfois aussi en peu d'années: Washington, capitale fédérale, l6O,âmes; New-York, deux millions; Boston, 440,000; Philadelphie, 850,000; Baltimore, 330,000; Cincinnati, 250,000; Pittsburg 235,000, et Chicago un demi-million. L'immigration a fourni, de A8¿O à 4880, 10 million? d'individus, et 4 millions et demi d 4878 à 1888

La République américaine a déjà atteint le premier rang dans l'industrie avec ses machines agricoles et industrielles, elle produit annuellement 6 millions de tonnes de fer, de fonte ou dacier, possède 12 millions de broches pour la fabrication de cotonnades.
Carte générale de l'Amérique,

<page no>
296
</page no>

<page no>
297
</page no>

<image>
</image>

Carte generalo de l'Amerique.

<page no>
298
</page no>

ses manufactures de lainage emploient400 millions de kilogrammes et celles desoieries en produisent pour 155 millions de francs; mêmes progrès pour l'horlogerie et les industries alimentaires. C'est le plus riche pays du monde en gisements de métaux précieux : or, argent, cuivre, plomb, fer, mercure, houille, huiles minérales, marbres; son agriculture est admirable : la récolte du maïs seule produit 3 milliards de francs par an et le blé plus de 1,650 millions de boisseaux. Le coton, dans lesÉtats du sud, a donné en 4885 plus de 6,500,000 balles, la canne à sucrelOOmillionsde francs etletabac22O. Faut-il parler des 12 millions de chevaux, 50 millions de têtes de gros bétail, 44 millions de chèvres et brebis, 45 millions de porcs, de 23 millions de boîtes de saumon frais exportés, en 1876, d'As-toria? Ses importations, en France seulement, atteignent 280 millions et les exportations de France 340 millions.

La Republique du Mexique possède un plateau très élevé de 2 millions de mètres carrés, sur lequel vivent 10 millions d'habitants, dont 2 millions et demi sont issus de blancs et d'Indiens, et 5 millions d'Indiens. La principale industrie est celle des mines, fort riches en argent surtout, en cuivre et en fer. Le coton, le cacao, la canne à sucre, le café, le tabac, la vanille, la cochenille, les bois précieux, les fruits tropicaux les plus variés, et les céréales contribuent pour une large part à l'exportation, qui atteint 50 millions de dollars, dont 4 pour la France.

Mexico, qui est situé à 2,274 mètres sur la cordillère centrale, — la hauteur du ballon d'Alsace, cime culminante des Vosges, — au-dessus de l'Océan, compte 300,000 habitants.

Par le climat et les produits, le Mexique a pu-être divisé en trois zones : les terres a chaudes » le long du Pacifique, que l'Européen fuit prudemment et qui sont désolées par la lièvre jaune, et brûlées par une température moyenne de 25°; les terres « tempérées » où le thermomètre ne varie qu'entre 18 et 20°, et qui jouissent d'un printemps perpétuel, vrai paradis terrestre à 1,500 mètres au-dessus de leau, et les terres «froides », à 2,000 mètres, avec une température moyenne de 47°, — celle de Marseille.
A. PILGRIM
(a suivre.)
</article>
<article>

CHANGEMENT D'ADRESSE

chaque demande de change ment d'adresse doit etre accompagnee d'une bande imprimre et de CINQUANTE CENTIMES en timbres-poste pour frais de reimpression.

l'Administration du JOURNAL DES VOYAGES tient a faire connaitre a seslecturs qu'ils n'est responsable du service reguller du journal que pour les abonnements qui lui sont faits directement.

</article>
<article>

AVENTURES EXTRAORDINAIRES
D'UN

HOMME BLEU1

TROISIÈME PARTIE

YVON LE  MOUSSE
CHAPITRE VII

(Suite.)
La traversée de Buenos-Ayres à Para s'étant opérée sans encombre et avec une grande célérité, VAbraham-Lincoln étant sur son lest, et la provision de combustible abondante, les préparatifs de l'expédition sont commencés sans désemparer.

En principe, le capitaine voulait accompagner les chercheurs d'or chez les Patalos, et laisser son navire en rade, à la garde de son second, un homme d'une grande probité, plein de sang-froid et d'habileté professionnelle.

Il pensait, en outre, à faire rester à ' j¾£`d Félix, pour lequel il appréhende, n¾i sans raison peut-être, les fatigues du voyage.

Ni l'un ni l'autre de ces projets n'est admis, et pour cause.

VAbraham-Lincoln, d'une part représente une valeur de bon aloi qu'il importe de ne pas laisser entre les mains dun étranger, quelques garanties qu'il puisse offrir.

Qui sait si le vapeur n'a pas été mis à lindex, après léchauffourée de Buenos-Ayres ? Qui sait si le vapeur ne sera pas l'objet de recherches? s'il ne sera pas consigné, visité ou peut-être capturé.

Sur lui repose en outre lespoir du salut commun. Il faut, en conséquence, que le commandement soit aux mains d'un hommerésolu, susceptible deprendre en temps et lieu des résolutions promptes, efficaces, peut-être désespérées, sans être entravé par des considérations étrangères et l'appréhension de graves responsabilités

Donc, le capitaine Kernevel restera à son bord, ou tout au moins à Para, où il saura se créer des intelligences et veiller au grain en cas d'alerte.

Le second, intéressé aux bénéfices de laflaire, accompagnera l'expédition sans pour cela en être le chef.

Après mûres réflexions, ii est décidé que ce chef sera Félix.

Le capitaine a compris qu'il ne pouvait se dispenser de retourner chez les Patalos. Qu'eussent dit et pensé les dignes anthropophages, si leur 
Homme-Bleu, leur Manitou, leur Palladium ne reve-venait pas lui-même, en personne, chercher sa terre jaune !

Et Génipa, le Maître-du-Curare, lin-corruplible gardien du trésor...

Laisserait-il des étrangers, fussent-ils accompagnés de Bénie et de Jamali, em-

Voír les n®· 590 à 643.

porter le métal de son cher Homme Bleu?

 Du reste, Félix n'est pas fâché de re-¦ voir ces braves gens vers lesquels-il se; i sent attiré par une sympathie pró fonde.

Puis, enfin, au lieu d'être à Para, ! comme en tout autre lieu civilisé, un phénomène qui fait aboyer les chiens, courir les gamins et retourner les passants, n'est-il pas préférable d'être là bas l'Homme-Bleu, le demi-dieu ou le dieu tout entier des sauvages !

Avant de se mettre en route, il écrit à j son père une longue et affectueuse lettre, lui raconte ses déboires, ses espérances, — moins sa maladie, naturellement, — se recommande par un mot très digne, mais un peu froid, au bon souvenir de son épouse, et adresse les lettres à son caissier, dans la crainte que le nom d'Aubertin ne lui joue un nouveau tour. La chaloupe est approvisionnée, les hommes qui doivent la monter sont choisis de préférence parmi les Français composant l'équipage, en tout douze marins, dont trois mécaniciens ou chauffeurs.

L'armement se compose de fusils de chasse, de carabines à répétition et de revolvers, avec des cartouches en conséquence. Un véritable arsenal. Le chaland, couvert d'une toile imperméable, porte les effets de campement très judicieusement choisis, et les vivres. Quand on ne 1 pourra pas coucher à.terre, Ton dormira l sous cet abri qui permettra de braver les l averses de léquateur. Une petite phar· l macie de voyage est installée dans un ( coffre spécial, avec des instructions écrites concernant la dose et l'usage des médicaments les plus usuels.

Enfin, tout est agencé avec un soin, une minutie que comprendront et apprécieront ceux que les hasards de la vie ont conduits dans ces solitudes où la vie humaine est parfois si étrangement acci dentée.

Ce qui fait dire à Félix, au moment où, les eaux du Tocantins cessant d'être navigables à Y Abraham-Lincoln, l'amarre de la chaloupe est larguée :

— Décidément, ce n'est plus une expé` dition, c'est une promenade!

— Faudra voir ! monsieur Félix, riposte Bénie tout songeur.

— Qu'est-ce que vous avez encore, vous, mon vieux camarade, qui grognez et bougonnez sans cesse?

— J'ai... j'ai que ça me chavire de quitter le vapeur!

— Pas possible ! .

— Le salut du pavillon... ladieu vat de la chaloupe... la dernière poignée de main de notre brave capitaine...

— Bénie, vous avez bu un coup I et  vous avez le tafia lugubre.

— Faites excuse, monsieur ! J'ai simplement trinqué une petite
fois, pas seulement de quoi faire éternuer un oiseau-mouche.

— Eh bien ?

<page no>
299
</page no>

—	N'empêche qus$3 trouve que ça va trop bien.

—	Bénie, vous êtes un oiseau de mauvais augure.

—	Voyez-vous, monsieur, nous ne sommes pas encore de retour à Para.

—	Sans doute puisque nous partons.

« Et quand nous serons à Para, vous
direz : Nous ne sommes pas encore en France.

—	Fectivement, monsieur.

—	Aussi, je vous le répète, vous êtes un oiseau de mauvais augure.

—	C'est pas moi, monsieur, sauf vot respect, mais défunt Bigorneau.

—	... L'homme au satanite !...

—	Lui-même I

—	Mais, mon cher, c'est une vieille histoire... un malheur payé... archi-payé 1

—	Le bon Dieu vous entende et nous ramène sains et saufs.

—	Amen !

CHAPITRE VIII

Les transes de Bénie. — Jn vendredi 43.— « Nous sommes treize!  — Le personnel de l'expédition. — Premiers incidents. — Simple echouage. — L'Homme Bleu baptise des villes.

— Les tortues. — Passage d'un rapide. — Menu indien. — Fourmis cuites et crues, vers de terre, farine de poisson. — Amarre rompue.

— Orage. — Au confluent du Tocantins et de lAraguaya. — La route de Goyaz. — Catastrophe. — Explosion de la chaudière de la chaloupe. — En avant î

Vendredi 13 juin. — Kous partons pour le pays des Pataloø un vendredi.qui tombe un 13. Ce n'est pas à dessein qu'on a choisi cette date; nul n'a pensé à ce jour et à ce chiffre doublement fatidiques.

Bénie vient de s'en apercevoir, au moment où lAbroham-Lincoln nous salue pour la dernière foio du pavillon. Cette constatation à positivement atterré mon excellent ami, au point qu'il parle de rallier le vapeur et d'appareiller seulement demain.

Je lui offre de stopper et de le faire reconduire, mais tout seul. Cette proposition le fait protester énergiquement. Il reste avec nous, cela va sans dire, mais bougonne de tout son cœur.

Et nous remontons simplement le Tocantins !

Je dis : a simplement », parce que ce début de notre navigation est totalement dénué d'incidents. Du reste, il y a quatre heures que nous sommes en route ! c'est bien le diable si nous étions tracassés déjà par le Dieu Fatum.

J'ai des loisirs et je compte en avoir dans l'avenir. C'est pourquoi j'écris ce journal pour employer mes journées autrement qu'à dormir, car les nuits sont longues, si près de l'Equateur, et je n'ai pas envie de bayer indéfiniment aux ténèbres.

Le second de Y Abraham-Lincoln, chargé sous ma responsabilité de la direction de la chaloupe, tiendra de iivre de horde Je
me charge, quant à moi, de la partie anecdotique du voyage.

« Dieux-immortels ! voici Bénie qui m'arrive plus lamentable que jamais.

— Monsieur Félix !... dit-il d'une voix altérée.

— Maître Bénie !

—	Vous ne savez pas... c'est impossible... c'est à douter de soi.

—	Je ne sais pas ce qui est impossible, et je ne doute pas de moi.

—	Vous riez toujours, vous í

—	J'aurais trop de motifs de pleurer, si je voulais.

—	Savez-vous combien nous sommes à bord ?

—	Douze, parbleu !

—	Oui, douze!... c'est-à-dire que le capitaine a embarqué douze marins sur la chaloupe...

— Vous oubliez leur chef.

—	Tiens, c'est juste 1 Le chef c'est moi, et je forme l'appoint qui augmente la douzaine d'une unité.

—	C'est-à-dire que vous êtes le treizième t

—	Le treizième, soit 1

—	Mais, vous ne pensez donc pas que nous partons un vendredi 13 et que nous sommes treize à bord.

—	J'y pense en effet, et je vous remercie de m'en faire apercevoir.

« Songez donc, Bénie, je croyais que nous n'étions que douze!

« Un peu plus, j'allais ne plus être!...

« De toutes façons, j'aime mieux être un treizième qu'une abstraction.

Franchement interloqué, Bénie retourne à lavant, cause avec Jean-Marie, 1 esprit fort, qui rit à se tordre et cherche à lui montrer l'importance du service qu'il m'a rendu.

C'est là l'unique incident de la journée. Bénie, chaviré, ne dîne pas, oublie sa chique, gourmande Yvon, boude Kerven et envoie au diable Jean-Marie.

Le soir, nous nous amarrons au rivage, et nous dormons comme des bienheureux sur la cbaloupe et sur le chaland.

Nous avons des moustiquaires. Les petites bebêtes font leur musique, mais respectent et pour cause nos épidermes.

14 juin. — Au dire de notre capitaine, nous avons parcouru exactement cinquante-quatre milles marins, ce qui fait cent kilomètres, environ vingt-cinq lieues terrestres.

C'est très joli, et chacun est enchanté de la façon dont se comporte la chaloupe. La chaleur est accablante, mais nous trouvons fort heureusement un peu de brise sur le fleuve. Du reste, notre vitesse nous sert d'éventail.

Je me tiens, quant à moi, de préférence sur le chaland, pour échapper à l'horrible odeur des graisses de la machine. Il y a quatre hommes avec moi, et, à tour de rôle, chacun d'eux prend la barre du gouvernail.

Ils sont huit sur la chaloupe. Le capitaine y reste en permanence pour étudier le régime du fleuve, et juger si le Tocan-
tins est conforme a notre carte, ce dont je doute. Le capitaine est breton et se nomme Corson. Un brave homme un peu taciturne, au regard vif et franc, aux larges épaules, et âgé d'une quarantaine d'années. Les autres Bretons «ont . Bénie, Jean-Marie, son frère Kerven, le camarade Yvon et le mécanicien, appelé Léonnec. Les deux aides-mécaniciens faisant fonctions de chauffeurs, sont, Robert, un Ro-chefortais, et Laroche de son petit nom Arthur, un Parisien de vingt ans, un bon type qui nous promet de la gaîté.

Uy a encore l'Américain Jim, mon sosie, l'Homme Bleu de rechange, qne espèce de clown qui ne peut s'astreindre à marcher comme tout le monde sur les pieds, puis Marius, un Marseillais, bagasse! Il s'empoigne à chaque instant avec le Parisien Arthur, ce qui amène des dialoguesinouïs. Puis encore Bertrand, un Normand de Granville, un hercule roux, à l'œil oblique, qui ne dit ni oui ni non et boit comme une outre, et enfin, un 
Louisianais d'origine française, si j'en crois sön nom de Lefort.

Total douze hommes actifs, résolus, connaissant bien leur métier, pleins d'entrain, de gaîté, et ravis de se lancer ainsi dans linconnu.

Le treizième, c'est moi : l'Homme Bleu, le patron, ainsi que lon m'appelle ici familièrement.

Comme il y a peu de besogne, on flâno résolument à bord. La corvée de bois est la grande occupation jusqu'à ce moment, et chacun s'y emploie vaillamment.

Nous sommes passés hier en vue de deux villes figurées du moins comme telles sur la carte : Azevedo et Carneta, situées lune à côté de l'autre, sur la rive gauche. Ce sont simplement quelques cases avec des hangars servant sans doute d'entrepôt aux marchandises. Je me demande quelles marchandises.

Nous apercevons aujourd'hui, sur la rive droite, Cajueira, et villa Baiáo, deux cités semblables aux précédentes  peuplées de mulâtres qui fument de gros cigares devant les cases. On s'occupe comme lon peut dans ce joli pays de farniente.

Un peu plus loin, et sur la rive gauche, nous avons connaissance dun affluent du Tocantins. C'est le Paranamoucou, me dit obligeamment le capitaine. Cela me fait bien plaisir.

Le pays devient, ou plutôt reste sauvage à faire frémir. Mais nous en avons vu bien d'autres.

Cinq heures. Stop! Amarrage, extinction de la machine, corvée de bois, dîner, chansons- dialogues mouvementés, pimentés aussi, puis au hamac!

Louis Boussenard.
(a suivre.)
</article>
<article>

On trouve chez tous les libraire : Les petites industries d'amateurs , trucs, procédés et tours de mains, pour entretenir, construire et raccommoder soi-même les objets de ménage, par R. Manuel, 1 v. avec 268 gravures: 3fr.5O,

<page no>
300
</page no>

A TRAVERS L'AFRIQUE

LÀ REGION DU LÅG NYASSA1

II

Ainsi que nous l'avons dit, le lac Nyassa est situé dans la région orientale de lAfrique australe, à louest des possessions portugaises du Mozambique et au nord du bas Zambèze. De forme allongée, il s'étend du sud au nord, sur une longueur de 570 kilomètres. Son extrémité septentrionale s'incline légèrement vers louest. Son extrémité méridionale, divisée en deux parties, se dirige à lest, et laisse échapper la Shiré, principal affluent de la rive gauche du bas Zambèze. Le Nyassa n'a guère que 100 kilomètres dans sa plus grande largeur et, au nord et au sud, de forts étranglements ne séparent plus ses rives que de 25 kilomètres à peine. Il est entouré de collines et de montagnes, qui s'échelonnent en gradins jusqu'à la côte et ne laissent entre leur pied et la rive du lac qu'une étroite bande de terre. Sur la côte orientale surtout, la chaîne atteint parfois une très grande hauteur : les monts Livingstone dépassent 3,000 mètres, 3,500 suivant M. Victor Giraud; et, au sud, ?es monts Mpandjé, Mtonia et Mangoche varient entre 1,100 et 1,700 mètres. Sur la côte ouest, les crêtes montagneuses ne sont très rapprochées du Nyassa qu'entre le mont Waller et le mont Kohouiroui (1,600 mètres) et, plus au sud, en face du cap Macbar, où se termine le grand promontoire qui partage le lac en deux, dans sa partie méridionale. Ailleurs, entre la rive et le pied des hauteurs, s'étendent des plaines alluviales dont la largeur varie entre 2 et 15 kilomètres.

Gomme tous les lacs étroits, le Nyassa a des tempêtes subites et d'une incroyable fureur. D'excellents poissons y abondent; citons entre autres une sorte de carpe dun éclat éblouissant et d'un goût exquis. On en pêche des quantités énormes, en août et en septembre quand elles viennent dans les rivières pour y frayer, ainsi que font les saumons. Les pêcheurs équipent alors de véritables flot tilles, composées de belles pirogues.

Quant au gibier de toute espèce, il augmente en raison directe de la population humaine. En un seul jour, Livingstone aperçut : des troupeaux d'éléphants,

1. Voir le nº 643.

suivant le lit desséché d'une petite rivière pour se rendre au Zambèze; des grandes bandes de pintades et de francolins; des tourterelles se levant par centaines; des compagnies effarées de canards et d'oies; plusloin des troupes de pallahs, de water-bueks et de condors. Dans chaque village de superbes trophées de chasse, des cornes de buffles et d'antilopes, sont accrochés aux branches ou rangés au pied de l'énorme figuier de la place publique. Nombre d'habitants nourrissent dans leur basse-cour des pigeons en nombre considérable et possèdent de fins chapons gras, montrant ainsi les profits que les agriculteurs pourraient tirer de l'élevage de la volaille.

Les Batongas, au confluent du Zambèze et du Kafoué, cultivent, sur une très grande échelle, une espèce de sorgho dont le chaume se recourbe naturellement, de sorte que lépi massif est incliné

<image>
</image>

LA REGION DU LAC NYASSA. — Missionnaire apprenant aux indigènes
à repasser. (Page 301, col. 2.)
vers la terres « La récolte faite, le grain est empilé sur des échafaudages en bois, où lon met également d'autres produits. »
Les derniers renseignements donnés sur la région inférieure du Nyassa par M. J.-T. Last, le révérend A. Hetherwick et M. Moir, reportent l'imagination à cette époque, encore peu éloignée de nous, où le « continent noir » était à peu près inconnu et où lon savait seulement que les populations cannibales de ces régions avaient la singulière coutume de boire dans le crâne de leurs ennemis vaincus. Aujourd'hui, ce sont les tribus Jaos qui traitent leurs amis en leur offrant des rôtis de chair humaine, sous le nom de a chèvre »; un chef saisit un crâne humain pour porter un toast à M. Last; ce sont les récits de villages incendiés et dont tous les habitants ont été égorgés par un petit potentat, sous prétexte d'attitude irrespectueuse ou de désobéissance futile ; ce sont des femmes brûlées vives aux funérailles de leurs époux; puis, lépreuve de la coupe empoisonnée impo-sée à des innocents, sans parler des cruautésinfernalescommises par les chasseurs d'esclaves qui entraînent leur troupeau de captifs dans les marais infestés de crocodiles et mettent ensuite le feu aux roseaux desséchés, allumant ainsi un incendie inextinguible.

Quelques tribus, restées auprès des Européens afin d'obtenir leur protection contre les « traitants », ont perdu quelques-unes de leurs coutumes superstitieuses et sanguinaires ; mais, à de rares exceptions près, les côtes ont été dépeuplées par « la chasse à l'homme » et par les invasions incessantes de tribus pillardes.

« On a cru un moment, dit M.Vivien de Saint-Martin, que les hauteurs qui entourent le Nyassa n'étaient à proprement parler que les escarpements du plateau dans lequel le lac est creusé; mais une étude plus attentive a démontré que ces
collines et ces montagnes forment à la nappe lacustre une ceinture en relief, et qu'en arrière de ces hauteurs le plateau est moins élevé. A cause de cette configuration, le Nyassa ne possède aucun tributaire important. Sur la côte orientale il ne reçoit que des ruisseaux descendant des chaînes bordières, dont l'autre versant appartient déjà aux bassins hydrographiques du Rouíìdji et du Rovouma. Sur la côte occidentale, les montagnes, un peu plus éloignées, forment une ceinture moins continue, permettent bien à quelques cours d'eau de se développer, mais les terrains bas et sablonneux qui bordent le lac ne tardent pas à les absorber, de telle sorte que leur embouchure n'est plus marquée que par un marécage ou une bande de sable. Ce caractère est surtout appréciable vers lextrémité sud-ouest du Nyassa, où il n'est pas rare de trouver des rivières, qui, à une distance de 150 à 200 mètres de leur embouchure, ont environ 30 mètres de large et 4 de profondeur, mais qui, plus près du lac, deviennent marécageuses ou sont obstruées par des bancs de sable Ce n'est qu'à lépoque des hautes eaux que ces rivières se frayent un chemin jusqu'au lac. »

L'élévation du Nyassa au-dessus du niveau de la mer est évaluée à 460 mètres. Ginq petits cours d'eau s'y jettent à l'ouest; mais ils seraient insuffisants pour compenser la perte produite par lévaporation du lac et le volume considérable d'eau qu'emporte la.Shiré; aussi suppose-t-on qu'il existe des affluents plus importants dans la région inexplorée du nord. Longtemps on a cru qu'une communication

<page no>
301
</page no>

fluviale pouvait relier le lac Nyassa et le lac Tanganika ; mais des études sérieuses,, faites depuis quelques mois, permettent d'affirmer que ces deux bassins son' séparés par un seuil, qui, sur certains points, notamment aux monts Mounboya, dépasse 2,400 mètres. Il paraît donc incontestable que les rares rivières qui se jettent dans.lextrémité nord-ouest du lac, ont leur source à quelques centaines de kilomètres seulement et ne sont pas les déversoirs des lacs situés plus au nord. Ces cours d'eau, sans importance, ont reçu différents noms et il semble que chaque voyageur veuille leur servir de parrains; citons cependant le Loufìra et le Roukourou composé du Litambo et de la Loukouvira; le Rikourou, qui naît au sud-onest, sur le plateau des Mangones; la Loueïa, avec ses deux branches, dont l'une descend en cascade du plateau.

Nous ne parlerons pas des nombreux ruisseaux ou torrents, qui coupent de loin en loin la'côte, nous bornant à mentionner les rivières du Lintippé, du Lévizé, et du Lékoué. Certaines années, on a cru constater que le niveau général du lac s'abaissait, tandis qu'à d'autres époques, il semblait s'élever; d'où lon conclut que léva-poration des eaux du lacetlécoulementde la Shiré compensent assez irrégulièrement les apports des divers affluents. 

?ous avons dit que la première station de missionnaires fondée sur le lac Nyassa, Li-vingstonia, avait été abandonnée à cause de son climat meurtrier. Elle a été reconstruite, en 1881, à Bandaoué, sur la côte occidentale, à peu près à égale distance des deux extrémités du lac, vers l'endroit où les caravanes d'esclaves le traversent.

Un petit bateau à vapeur navigue sur le Nyassa et met la station de Bandaoué en communication avec Mandata, — station principale du *,hemin de fer qui relie les parties navigables de la Shiré en aval et en amont des chutes de Murchi-son, — et Blantyre, à 2 kilomètres au nord, station de missionnaires qui a remplacé celle de Magoméro, abandonnée en 1863.

Blantyre est le centre des missions écossaises, où l'Angleterre entretient un représentant officiel, M. Albert Hawes, avec le titre de a consul pour le district des lacs de l'Afrique centro-australe ». C'est d'après des photographies prises par cet aimable fonctionnaire qu'ont été exécutées les gravures qui accompagnent cet article.

Depuis M. Young, le fidèle compagnon deLivingstone, la région du Nyassa a été explorée utilement, en 1877, par MM. El-ton etCotterill; en 1879, par M. J. Thomson, et par M. James Stewart, mort en 1883. Les conditions dans lesquelles les explorateurs Giraud, Montagu, Kerr et le docteur Leuze atteignirent le Nyassa, furent peu favorables pour une étude minutieuse de la région parcourue; mais le docteur Laws, le révérend Johnton et M. L. Moir ont rapporté de leurs voyages des observations aussi intéressantes que minutieuses. Elles seront sans doute complétées plus facilement lorsque la route, en partie exécutée déjà, sera achevée, et reliera l'extrémité nord du Nyassa et l'extrémité sud du lac Tanganika ouvrant ainsi une voie relativement facile de pénétration au cœur de l'Afrique.

En attendant, Blantyre est un joli village auquel ses coquettes maisons et ses

<image>
</image>

La kéoion du lac Nyassa. — Missionnaire apprenant la panification
aux indigènes. (Page 301, col. 2.)

jardins fleuris donnent un air de petite ville fort confortable. Une Compagnie commerciale contribue, avec les missionnaires, à y implanter progressivement les bienfaits de la civilisation. Nos gravures représentent ces dévoués auxiliaires du progrès donnant aux indigènes, à cðté de l'enseignement et de l'éducation, une instruction professionnelle en leur apprenant les méthodes européennes, les initiant aux secrets multiples de la buanderie, de la panification et de l'économie domestique en général.

M. Hawes nous affirme que le commerce, dans cette région, est sans importance, en dehors de l'ivoire et de lhuile d'arachides. Le sol est cependant très fertile, et les Européens commencent maintenant à cultiver avec succès le caoutchouc et le quinquina; mais le café ne réussit guère. Le sol, très accidenté, offre des paysages aussi pittoresques que variés; la campagne est admirable, comme dans certains coins abrupts du D_auphiné; les touristes qui peuvent supporter impunément une rosée lourde et humide et braver une chaleur torride. jouissent dun panorama merveilleux, lorsqu'ils ont atteint les sommets, celui du mont Sechi, par exemple.

Pourquoi faut-il que le cannibalisme ci la sauvagerie se perpétuent encore suì divers points de ce magnifique pays?

Il est déplorable que les relations fréquentes des indigènes avec les côtes ma-hométanes n'aient modifié en rien leurs coutumes religieuses et leurs pratiques barbares. Ainsi pour ne citer qu'eux, les Angonis sont gouvernés par un certain nombre de chefs, sous la direction duu seul souverain, le roi Clsikusi, qui n'hésite pas à trancher la tête de ses sujets, à la moindre désobéissance. Beaucoup d'autres chefs exercent la même autorité illimitée ; le droit de vie et de mort n'est point pour eux lettre close, et fréquemment on les voit décapiter ou brûler vivants les pauvres diables dont le seul crime est d'avoir déplu à ces tyranneaux des Grands Lacs.

V. Demays.
</article>

<article>

CURIOSITÉS ETHNOGRAPHIQUES
LA SOCIÉTÉ
DES HOMMES GRAS

Le banquet annuel de la Société des hommes gras a eu lieu le . mois dernier à Bridge-port (États-Unis). Les ¿onvives, au nombre de quarante-trois, représentaient en poids le chiffre respectable de plus de onze mille livres. Les hommes de trois cents livres et au-dessus étaient en majo rité.

Avant de se mettre à table, on a procédé à l'élection dun président : le juge Lock¯ wood, de Bridgeport, brave magistrat ne pesant pas inoins de trois cent vingt-cinq livres, a réuni tous les suffrages. Après son élection, on lui a remis une canne gigantesque, emblème de la présidence, et sur laquelle sont inscrits les noms de tous ses prédécesseurs.Celui-ci a trouvé quelques mots émus pour remercier ses collègues, et leur a promis de faire tous ses efforts pour se montrer toujours digne de l'honneur qu'on lui faisait.	

Le meilleur moyen pour le juge de tenir cet engagement est d'engraisser encore; le contraire serait dun effet désastreux pour la société. A table, les hommes gras ont fait disparaître en moins de deux heures des montagnes de victuailles : pommes de terre et maïs vert, clams et homards, poissons et poulets, tout a passé comme lettres à la poste, et après le dîner les hommes gras, pour faire la^ägestion, se sont livrés à divers exercices violents, tels que courses, sauts à pieds joints, etc.

L.M.
</article>
<page no>
302
</page no>
<article>

LE BRICK SANGLANT

PREMIERE PARTIE 
LE FOU DU PALAIS

CHAPITRE II
(Suite.)

La glace de la première entrevue étant rompue... tant bien que mal, la conversation, devenue générale entre les quatre personnages, eût pu paraître animée, malgré la réserve évidente des deux beaux-frères, tant la jeune femme et le vieux marin en surent faire les frais. Mais, lorsqu'à quatre heures ce dernier îçprit son quart, l'animation factice de la causerie disparut comme par enchantement. Bientôt, le silence se fit; tous les yeux, — derrière lesquels se lisait tout un monde de pensées aussi panachées que multiples, — se fixèrent sur la terre dont, maintenant, les moindres détails étaient nettement visiblese

A cinq heures, la Sainte-Anne dAuray, qui ¿tavait point cessé de courir au plus près tribord amures, se trouvait à un peu moins de quatre milles dans le sud-est de Beg erSquèle ou Pointe de lEchelle.

La mer était pleine et, près de cette côte de lîle, un courant se faisait sentir,' rapide de près de deux nœuds, et portant dans le sud-est; aussi, lorsque le père Duclos eut fait prendre les autres amures et mettre le cap au nord-nord-ouest pour aller doubler la pointe de Kerdonis et les roches des Galères, le trois-màts,que poussait une brise de plus en plus faible, ne faisait que bien peu de route utile. .

Il était sept heures lorsqu'il rangea les Galères, à un mille dans l'est. On aperçut enfin la lointaine silhouette de la haute citadelle du « Palais .

Cette apparition familière fut saluée d'un vivat par Juliette qui demanda au capitaine si lon n'allait pas bientôt toucher au port.

— Pas avant trois heures d'ici, made-moi... pardon : madame.

— Tant que cela?... Voyons, nous en sommes à deux lieues, peut-être!

— Deux lieues terrestres et demie tout juste, vous avez raison, mais... en ligne droite. Or, en raison des bordées que la direction du vent nous oblige à courir, cela fait,en zigzags, un peu plus du double de route à faire, soit de onze à douze millesg Pour peu que la brise tienne, nous pou vonscompter filer six nœuds2 àlheure, en moyenne; retirez les deux nœuds que nous fait perdre la vitesse du courant, inverse de notre route, il restera quatre nœuds de marche utile. Donc, — commeje
m'en rapporte à vous, madame, qui cal-

1. Vois` les no 640 à 643.

2. Mille et nœud sont synonymes, par rapport à lidee de distance. Le mille correspond à une minute du méridien terrestre, et sa longueur est de 1,851 mètres 48 centimètres.

culez si bien, pour savoir que douze, divisé par quatre, donne trois, —cela fait bien trois heures... A moins que la brise ne fraîchisse, ce qui nous permettrait d'être rendus plus tôt, ou bien qu'elle ne mollisse encore, auquel cas,— étant contraints d'espérer le courant de basse mer qui, à linverse de celui-ci, nous porterait vers le port, — nous ne mouillerions en rade... que demain matin.

— Comme c'est amusant! Ah! tenez, capitaine, je ne comprends pas que lon puisse aimer à voyager sur mer où l'on n'est jamais sûr de rien, si ce n'est du départ... et encore; où lon ne peut pas savoir, à une heure près, quand on tou« chera une côte que lon voit... si même on la touche jamais !

— Il n'en sera plus ainsi, ma chère, interrompit Wolf, quand, à l'aide de la vapeur qui fait déjà mouvoir sur terre des files de voitures, on aura construit des navires qui navigueront sans voiles, contre vents et marées.

— Mille millions de diables à la voile! jura Duclos, ne me,parlez pas de ces machines infernales! Elles sont tout uniment inventées pour devenir la mort de la marine et des marins !

— Mais la vie du transit maritime, le triomphe du commerce et la fortune des armateurs 1 conclut lépouxde Juliette en s'animant pour la première fois.

Jacques ne parlait plus, plongé qu'il était dans un océan de pensées sombres et de mélancoliques ou douloureux souvenirs.

La nuit, peu à peu, était tombée sur les lies et les flots ; les étoiles étaient rares, à demi cachées par un vague rideau de nuées. Seuls, comme des astres terrestres, les phares de tous côtés pointillaient l'ombre : vers lavant du trois-màts et un peu sur la droite, c'était le feu blanc à éclats de la Teignouse; puis, du même bord, en allant vers l'arrière, les feux lointains, devinés plutôt que vus, de l'embouchure de la rivière d'Auray, le feu fixe d'Haedik et là-bas, presque par lar-rière, au ras de leau, le feu tournant de la tour du Four; à gauche, c'était le feu rouge du « Palais » que lon semblait presque toucher, et, une fois la pointe sombre de Taillefer ouverte, le beau phare scintillant de la pointe des Poulains, — ces deux derniers appartenant à Belle-Ile.

Comme l'avait prédit le père Duclos, ce ne fut qu'à dix heures et demie que la Sainte-Anne dAuray laissa tomber son ancre, par cinq brasses d'eau, sur un fond de vase molle, en grande rade de la petite capitale de l'Ile, à hauteur et à sept encâblures1 des hautes murailles delà citadelle.

Un canot fut mis à la mer. Les trois passagers et le capitaine y prirent place; deux vigoureux matelots bordèrent les avirons et, souquant ferme, se mirent à nager en cadence. Le a père Duclos d tenait la barre : il gouverna dans le sud

L'encâblure égale deux cents mètres.

jusqu'à ce qu'il vit, l'un pái l'autre, le feu rouge de la jetée et le feu vert du mur de la citadelle dont le pied se perd sous les eaux mêmes du port; alors, il dirigea droit sur ces deux fanaux, fit glisser l'embarcation entre deux bouées à peine visibles dans la nuit, longea la jetée et vint prendre terre à une ca¡le` qu'il trouva bientôt sur sa gauche.

Un homme, dont on devinait et la targe carrure et la maladive maigreur sous 'es plis de l'ample manteau qui l'enveloppait, — quoique la température de cetlenuitde mai fût exceptionnellement douce, — se tenait penché en avant, tout au bord de la calle, lallure anxieuse et le regard avide. La lueur verdâtre du feu de la citadelle, allumé en face de lui, de lautre côté du petit port, éclairait en plein ses traits émaciés, sa moustache et ses favoris taillés en brosse et déjà blancs. Cet homme paraissait presque un vieillard, et pourtant il n'avait que depuis peu doublé le cap de la cinquantaine.

A quelques pas derrière lui se tenait un domestique, une lanterne allumée à ses pieds.	

Jacques, ayant levé la tête au moment où le canot allait doucement heurter la pierre du quai, aperçut l'homme au`grand manteau, eut un moment d'hésitation, · puis, brusquement, laissa échapper un cri, tout à la fois de doulouseuse surprise et d'ardente tendresse. D'un bond il fut à terre, dun second il tomba dans les bras de son père.

— Jacques!... mon Jacques 1 s'écria celui-ci en pressant le jeune homme sur
son sein; c'est toi 1... c'est bien toi...

Ah I Dieu est bon!

Et il ajouta, en aparté, d'une voix grave et brisée :

— Dieu est trop bon!

— Pauvre père, comme je le retrouve changé ! pensait tristement le fils en répondant aux étreintes paternelles.

— Enfin, te voilà revenu ; mais tu ne me quitteras plus. Vois-tu, j'ai trop souííert de ton absence. N'est-ce pas, ma Juliette, que Jacques ne nous quittera plus?

Il embrassa doucement sa fille sur le firont et ajouta :

— Maintenant que je vous ai là, près de moi, tous les deux, tout est oublié ; je me sens vivre comme je ne l'aj pas fait depuis deux ans!—Allons, fils, donne-moi le bras... Bonjour capitaine!... Edgard, le bras à votre femme, et montons à la maison où un bon souper nous attend. Passe devant, Pierre, et éclaire-nous 1 Ah ! je me sens, ce soir, d'une gaîté... J'ai, ma foi, envie de rire et de pleurer en mêm© temps! — En route !
Le père et le fils en tête, Juliette, son mari et le capitaine fermant la marche, la petit troupe nocturne se mit à gravir d'un pas alerte le plan incliné de la calle

— Eh bien! Jacques?

— Eh bien ! père?
1 .On nomme calles les escaliers et plans inclinés qui, descendant jusqu'au plus bas ni veau de leau, permettent de débarquer et de gagner le quai.

<page no>
303
<page no>

Tu as donc, plus heureux que moi, fait ton tour du monde?...

Eu devisant gaîment, ils tournèrent à droite sur Je quai et se dirigèrent vers le court boùSevard en pente raide que termine et domine la majestueuse porte Vauban. Ils auraient, de là, à sortir de la petite ville fortifiée du a Palais », et à contourner la citadelle pour atteindre la maison de larmat·eur, construite en pleine falaise, derrière le fort, sur remplacement aujourd'hui occupé par les vastes bâtiments d'une colonie agricole et maritime... c'est-à-dire pénitentiaire.

Gomme ils approchaient de la magistrale porte Yauban, dont lombre se pro-jetaitépaissesur l'avenue ou leboulevard, — comme il plaira nommer la principale voie de la petite capitale, —un chien de haute taille, sorte de lévrier colosse, sortit de lanuitet vint lentement, le nez à terre, vers la petite troupe. Il flaira le domestique Pierre et sa lanterne et, l'un portant lautre, les laissa passer; mais, quand Jacques, accompagnant Firrnin Leclerc, fut arrivé à sa hauteur, il poussa un long`aboiement plaintif que termina une sorte de note joyeuse, se dressa, posa hardiment ses larges pattes sur les épau-lesdu jeunehommeetleflaira obstinément à la poitrine, malgré les efforts que faisait celui-ci pour se débarrasser de limpor-tun animal.

Edgard Wolf avait quitté le bras de sa jeune femme ; la canne levée sur le lévrier, il se mettait en devoir de dégager son beau-frère,. g. quand un cri rauque, guttural, étrange, sorti de lombre opaque de la porte monumentale, suspendit le coup prêt à tomber; une sorte de géant.fantastique s'était dressé aux côtés de l'époux de Juliette, avait saisi le jonc menaçant, l'avait brisé dans ses mains puissantes et en brandissait le tronçon, terrible, lœil plein de flammes, en s'é-crianL^d'une voix qui semblait sortir d'un corps infernal :

— Canallal no tocas á mi perro, sino es la muer te para ti1 !

Puis, il ajouta, avec une douceur inattendue, presque mélodique :

— Vamos, Styx, venga por aquí, mi viejo amigo !

Le lévrier, lentement, comme à regret, laissa Jacques, poussa un hurlement plaintif, et, sans quitter des yeux le jeune homme, alla humblement se coucher aux pieds du mystérieux et colossal personnage.

Jacques s'était senti ému, non de l'attaque plutôt caressante du chien, mais de l'apparition de lhomme étrange qui en était le maître. Gon costume hétérogène, d'abord, l'avait frappé : la tète belle, aux traits nobles et réguliers, encadrée d'une longue barbe blanche, était couverte d'un bonnet de peau de loutre, semblable à ceux que coiffent les marins naviguant dans lescontrées hy per-

1. Canaille, si tu touches à. mon chien, tu mort!

2. Allons, Styx, viens ici, mon vieil ami !

boréales ; de ses épaules tombait, pres-qu'aux genoux, un poncho, — ce manteau des Indiens cor^me des gauchos de l'Amérique du Sud, — mais usé, aux vives couleurs passées ; aux franges absentes ou effilochées; autour des reins, une large ceinture en peau de bison ; aux jambes, un épais pantalon bleu de matelot, disparaissant dans de hautes bottes de chasse noircies par lusage, mais vierges cle tout compromis avec le cirage européen. Toutefois, ce qui avait causé au jeune homme l'impression la plus vive, c'étaient ces deux phrases espagnoles (langue que lui et le père Duclos comprenaient. seuls parmi les nocturnes promeneurs), phrases qui, jetées soi¾5le ciel breton à lheure même du retour, le reportaient sans transition aux contrées lointaines dont il ne pouvait, — ou ne voulait peut-être, — s'arracher le souvenir.

Aussitôt que, — le maître singulier et le chien géant ayant laissé libre le chemin, — la petite troupe eut repris sa marche momentanément interrompue, Jacques interrogea son père :

— Quel est donc cet homme? dit-il.

— Le fou, répondit laconiquement Firmin Leclerc, non sans une nuance de trouble.

Comprenant à l'inflexion de la voix que là se bornerait la réponse, le jeune homme n'osa insister; la marche fut poursuivie, silencieuse et ralentie.
(à suivre.)

G. de Wailly.

</article>
<article>

NOUVELLES, DE NOS COLONIES

Tonkin -M. Piquet, résident général de. llndo-Chine, est arrivé à Hanoï, où il doit séjourner six mois.

Un grand succès a été remporté par MM. Marty et d'Abbadie, directeurs de l'entreprise des correspondances fluviales du Tonkin. Le vapeur Laokaï, construit tout exprès dans leurs ateliers, a remonté le fleuve Ronge jusqu'à Laokaï, c'est-à-dire jusqu'à la frontière de Chine. 

On regardait jusqu'ici le haut cours du fleuve comme impraticable, en raison du manque de profondeur et des nombreux rapides qui opposent autant de barrières à la navigation. Les tentatives infructueuses du lieutenantde vaisseau Leprieur avec le Bossant et le Levrard n'avaient fait qu'accréditer cette opinion. La persévérante énergie de M. d'Abbadie vient de prouver le contraire. Le Laokaï n'a mis que 17 jours pour arriver devant le poste de Laokaï, où l'ont accueilli les applaudissements de tous les Français rangés sur la rive ; les Chinois étaient stupéfaits. Reparti le lendemain, le petit vapeur mouillait, trois jours après, A Hanoï.

La possibilité de remonter le fleuve Rouge,pendant la saison des hautes eaux ait donc désormais démontrée.

Cette route fluviale pourrait, suivant l'opinion de M. d'Ahbadie, être améliorée sans engager de grosses dépenses, et ouverte au commerce et au ravitaillement des troupes qui gardent notre frontière.

Tunisie.— On vient de publier pour la première fois le relevé de la situation vinicole en Tunisie. On sait que la culture de la vigne, inconnue avant l'établissement du protectorat, y a pris un grand développement depuis quelques années. La récolte de l'année dernière s'est élevée de 15,000 hectolitres. A cette époque, il y avait 3,300 hectares plantés en vignes ; aujourd'hui il y en a un peu plus de 4,000, et la quantité des vignes en plein rapport étant plus considérable, on pense que la récolte de 1889 atteindra 30,000 hectolitres.

</article>
<article>

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

Espagne. — En Corogne, l'émigration, pour l'Amérique du Sud, continue d'une façon effrayante. 1,700 émigranls se sont embarqués à bord du vapeur allemand Dresden. On calcule que d'ici la fin de l'année 44,000 émigrants s'embarqueront.

— Des capitalistes de Maclrid et de Cuba vont constituer une Compagnie d'émigration ayant pour.but de faciliter aux
émigrants espagnols le passage aux Grandes-Antilles et de restreindre ainsi l'émigration. de leu s compatriotes dans la République Ar `entine. Ils se proposent d'accorder le passage gratuit, ainsi que d'autres avantages, aux paysans qui voudront émigrer à Cuba.

Allemagne. —L'empire allemand a perdu, au mois de juillet dernier, par 'l'émigration, 6,239 habitants. Le nombre des émigrants s'est élevé, depuis le commencement de l'année jusqu'à la fin du mois de juillet, à 57,235.

Amerique du sud — La Compagnie des forges et chantiers de la Méditerranée à la Seyne vient de recevoir la commande dun grand paquebot pour le compte des Messageries maritimes.

Ce paquebot, d'une longueur de 120 mètres environ, sera affecté au transport des émigrants dans l'Amérique du Sud.

Etats unis—Le nombre des émigrants arrivés à New-York pendant le seul mois de juillet a atteint 24,716
contre 28,690 durant la période correspondante de l'année dernière.

Cette année, d'ailleurs, l'immigration a été en décroissance; la diminution doit être attribuée à la difficulté de trouver du travail, aux avantages offerts par les nations de l'Amérique du Sud et au changement qui s'est opéré dans la politique en Europe pour engager la population à rester chez elle. Il y a lieu aussi de tenir compte de la sécurité avec laquelle on applique les mesures édictées par le législateur aux États-Unis contre l'immigration des individus dénués de ressources.
</article>

<page no>
304
</page no>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Un nouveau viaduc. — Un
viaduc métallique établi d'après un nouveau système, tenant le milieu entre le pont tubulaire ? \ le pont à découvert, dans le genre du célèbre pont que lon est en train de construire en Angleterre, à lembouchurè du Forth, va être construit sur la nouvelle ligne de Paris à Mantes, par Argenteuil. Cet ouvrage d'art exigera 15,000 tonnes de fer. En attendant son achèvement, un pont provisoire a été jeté sur la Seine par le génie militaire.

Une foire internationale à Paris. — Aucours d'un déjeuner qui lui était offert, au restaurant Kuhn, par un certain nombre de com-missaires et de jurés de l'Exposition, déjeuner présidé par M. Yves Guyot, M. Gustave Sandoz a émis lidée de faire des palais du Champ de Mars un entrepôt réel, dans lequel se tiendrait tous les ans, pendant un mois, une' foire internationale, analogue à celle de Leip-sick de de Nijni-Novogorod.' M. Léon Donnât a appuyé cette idée, en recommandant le système des ventes publiques adopté à Londres, Liverpool et Amsterdam. Ce projet a été fort goûté de la réunion, où se trouvaient des hommes fort compétents, comme MM. JulesPrévet, Tharel, Expert·Bezançon, Hartmann, etc. Le ministre des travaux publics a promis tout son concours.

Un merveilleux cep de vigne. — On signalait en septembre, dans un vignoble à Gundolsheim (Haute-Alsace) un phénomène rare:.c'était'un cep de vigne portant 662 grappes de raisin, parfaitement saines, et dont plusieurs pesaient plus d'une livre. Après la floraison, le cep portait 860 grappes; la grêle avait détruit, dans le cours de lété, deux cents grappes.

Naufragés recueillis. — On
télégraphie de New-York que le second, un des chefs mécaniciens et cinq matelots du steamer anglais Earmnoor, qui a coulé près de Bahamas (Antilles), viennent d'être recueillis en pleine mer, où ils Traient, dans une chaloupe, depuis trente-deux jours.

Leur état d'épuisement est tel qu'on Aésespère de les sauver.

On est sans nouvelles de dix-neuf autres naufragés de YEarmnoor, qui s'étaient réfugiés dans le grand canot du bord.

Le filage de l'huile. — Le Phare de Dunkerque rappelle que la Chambre de commerce de cette ville, afin de se rendre compte de leffet produit par le filage de lhuile sur la mer, avait avisé les capitaines de navires de pêche à la morue, avant leur départ pour l'Islande, que des primes seraient accordées aux rapports 1 es mieux faits sur les expérien ces pratiquées par gros temps sur les navires de pêche.

Quatorze capitaines ont déposé leur rapport, et la Chambre de commerce a ' décidé de nommer une Commission com-

<image>
</image>

Le Brick sanglant. -íl dirigea droit, sur ces deux fanaux. (Page 302, col. 3.)

posée de sept capitaines de navires, dont M. Devriès, capitaine de port, pour examiner les rapports et accorder les primes promises.

Pour ne pas se noyer. — Onvient de découvrir une méthode destinée à faire flotter toute personne qui tombé à leaus Trois poches imperméables sontcousues dans les vêtements où elles n'oc-cupent pas plus de place que les poches ordinaires. Chacune de ces poches est munie d'une ouverture en bas; sur lesparois de cette ouverture, est placée une poudre chimique qui dégage de l'acide carbonique aussitôt qu'elle est mouillée.

Quand la personne tombe à leau, cette poudre fait gonfler les poches, qui devien-
nent de véritables outres et empêchent la personne de se noyer.

Comme ces poches ont l'ouverture en bas, elles spnt insensibles aux plus fortes pluies et ne se gonflent que par une immersion complète. On peut les cacher dans les vêtements, de façon même que la personne qui les porte ignore leur présence avant de tomber à leau.

Des expériences faites à lAquarium de Londres ont eu un succès complet.

La poste aux États-Unis. — Dans aucun pays du monde la poste n'a pris, dans un espace de temps relativement restreint, une extension aussi énorme qu'aux Etats-Unis. Ainsi, il y a dans la République américaine 57,376 bureaux de poste, alors que l'Allemagne n'en possède que 48,tì83, la Grande-Bretagne 17,587 et la France 7,296.

Les routes postales des Etats-Unis atteignent plus de 400,000 kilomètres, celles de l'Allemagne 45,000, celles de la France 66,000 et celles de l'Angleterre 41,000.

La poste américaine a expédié l'année dernière plus de
3 milliards 576 millions de let-très et imprimés de tous genres, tandis que les Anglais n'ont pas dépassé 2 milliards 279 millions, les Allemands 1 milliard 816 millions et les Français 1 milliard 400 millions.

La proportion des envois postaux pour ces différents pays est de 71 par habitant pour les Etats-Unis, de 61 pour l'Angleterre, de 41 pour l'Allemagne et de 37 pour la France, Enfin, le premier de ces Etatsa dépensé pour ses opérationspostales près de 278 millions, le second près de 224 millions, le troisième près de 145 millions et le- quatrième, la France, près de 142 millions.

Le commerce aus: tralien. — Le consul de France à Sydney a adressé au ministre du commerce un rapport sur le musée technologique qui vient d'être, fondé dans cette ville sur le modèle de celui du conservatoire des
Arts-et-Métiers.

Il appelle l'attention sur la nécessité qui s'impose aux commerçants français d'y envoyer des échantillons, afin de soutenir la concurrence, et il signale en même temps l'utilité qu'il y aurait pour nos compatriotes à suivre l'exemple des Allemands. Ces derniers ont fondé une agence collective pour tous leurs produits, avec un agent qui défend sur place leurs intérêts et les tient au courant des demandes du.commerce australien.

Le Directeur-Gérant LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. Choroire et fils.
</article>

<page no>
205
</page no>
<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 645. — Prix ; 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : B, rue Saint-Joseph,
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 17 Novembre 1889.

Texte. — A. Bidei. : Les Dompteurs célèbres : Les Reines de lions. — L. Jacolliot: Les Ravageurs de la mer (suite). — F. Dillaiík ; Les Écoles sur leau. - L. Bousse-nàrd: L'Homme Bleu (suite). — A. Pilgrim : Le Nouveau-Monde (suite). — G. de Wa:lly : Le Brick sanglant (suite). - Lz Sampan : Les Cités des Morts. — L. Barro*: ; La Loire. — Missions et explorations. — Nouvelles de nos colonies. - Chronique
des voyages.

Illustration. — Les Reines de lions : Son tigre roya» létrangla et tout fut dit. —
Les Ravageurs de la mer : Voile par tribord arrière t dama la vigig _ L'Homme
Bleu :.Les éclairs nous aveuglent littéralement. — Les Écoles sur leau : Ils h&lent au cabestan avec un entrain d'enfer. — La Loire : Château de Bouzols ; La place' de la Fromagerie au Monasíier.

LES REINES DE LIONS
par A.BIDEL
<image>
</image>

LES REINES DE LIONS. — Son tigre royal létrangla et tout fut dit... (Page 307, col. 1.)

</article>

<page no>
306
</page no>
<article>

AVIS AUM LECTEURS
DU

JOURNAL DES VOYAGES

Un très grand nombre Ge nouveaux acheteurs et abonnés du jTourm&I des Voyages nous ont demandé s'il leur serait possible d'aoquérir à crédit la col» lection de notre publication, payable à raison de 5 francs par mois.

Afin de leur être agréable, nous avonspris, avec MM. Levasseur et Hébert, les deux plus importantes maisons de vente de librairie à crédit, des arrangements qui permettront à ceux de nos nom-breux lecteurs qui ne possèdent pas la collection du Joornai des W©yages de se procurer immédiatement les 24 premiers volumes qui la composent, et qui représentent un achat se xnontantà 96 francs, en ne payant que 6 franco par mois.

Les commandes de collections du «?owff-oal des Voyages doivent ôt?e adressées
directement, soit 
M. LEVASSETO, 33, m® d© Fleuruo9 à Paris;

Ou à M. HÉBERT, 7, rue Perronet, Paris

Qui se mettront en rapport direct avec les personneo qui leur feront tenir leurs demandes.

</article>
<article>

LES DOMPTEURS CELEBRES

LES REINES DE LIONS

Tel est le nom que lon donne, en Angleterre, aux dompteuses, Queens of lions ! Reines et dominatrices du roi des animaux 1

Je dois une mention à quelques-unesde ces aimables femmes, dont la con-fiance fait frémir.

Qu'on en juge : elle repose sur une tradition superstitieuse du moyen âge, affirmant qu'une vierge et môme une femmechastepartageaientavecles princes et princesses, enfants d'un roi légitime, le privilège de n'avoir rien à craindre du lion le plus féroce;

Cettèr tradition s'est imposée même dans la littérature anglaise, à ce que m'assure un de mes amis très compétent en la matière. C'est ainsi que dans une pièce du vieux théâtre anglais, intitulée, lAmour en démence, par Beaumont et Fletcher, contemporains de Shakespeare, on voit le héros de la pièce, Memnon, — qui a perdu la princesse aimée par lui et à qui lon présente une aventurière, en® cherchant à labuser par une prétendue ressemblance. Memnon n'est pas encore` assez privé de ses sens pour s'y laisser prendre, il s'écrie :

« Qu'où aille chercher le lion de Nu-midie que j'ai ametti ici, et, si cette

4. Voir les n 540 à 615.

femme est issue de sang royal, le lion la respectera, sinon...

— Je supplie Votre Seigneurie... implore 1& pauvre femme alarmée. `

— ... sinon, achève de dire Memnon, il la déchirera en pièces.

— SeigneurI... je ne suis pas princesse!..» D

Et la fraude se trouve dévoilée.

On a longtemps cru aussi,— et pas seulement dans la GrandeTBretagne, — que le lion avait un mépris réel pour les petits animaux, pour les faibles; qu'autant il était cruel envers l'homme, autant il se montrait disposé à la générosité pour les femmes et les enfants'; que, seul de tous les animaux féroces, il était sensible aux supplications, aux larmes,— dontles femmes sont prodigues, — aux accents d'une douce voix féminine. Ce sont là des erreurs ou des fables. Passons.

Sans remonter bien haut dans ce siècle, nous rencontrons dans le cirque de Joe Hilton la propre fille de master Joe que ce dernier improvisa reine de lions pour contre-balancer l'attraction exercée par Crockett, comme domþteur, dans le cirque rival. Sans préparation aucune, miss Polly Hilton.se montra sous le nom français de Mme Pauline de Yere, la « Dame de lions ».

Ce début eut lieu à la foire de Stepnay.

C'était à lépoque où la Dame aux Ca~ mélias, en plein succès à Paris, venait d'être <r annexée » à la scène anglaise sous ce titre The Lady of Lyon : la Dame de Lyon; on voit que Joe Hilton et sa fille savaient jouer sur les mots et tirer parti d'une renommée toute faite.

Dans le même temps, la principale ménagerie Wombwell, alors dirigée par Edmond, possédait une belle collection d'animaux féroces, et miss Helen Chap-man, devenue depuis mistress George Sanger, s'offrit de les faire travailler aussi, bien que Mm0 de Vere; et elle montra le même courage, la même témérité, que cette dernière.

Miss Helen Ghapman plut énormément par sa beauté et la grâce mise par elle dans les exercices qu'elle dirigeait. La cour voulut l'applaudir, — après Londres et les comtés, — et miss Helen se transporta avec ses fauves à Windsor.

Dans une autre ménagerie, détachée de la principale de Wombwell, une troisième dompteuse apparut après, — miss Helen Blight; mais celle-ci ne travailla pas longtemps, et elle fut tuée par un tigre. C'était à la foire de Greenwich... Comme miss Blight laissait le tigre le plus âgé pour faire valoir les talents d'un autre tigre plus jeune, le vieux diable, sorti des jungles du Bengale, sauta sur la pauvre jeune fille, la saisit à la gorge et létrangla avant qu'on pût se précipiter à son secours et l'enlever de la cage fatale.

La fin tragique de miss Blight n'aurait sans doute nullement découragé ses émules, mais le lovH^ chambellan, qui exerce la censure des cirques aussi, bien que celle des théâtres, interdit formellement aux femmes de s'exposer aux
caprices des grands félins. Cette défense sauva peut-être la vie à Mm,e de Vere (Polly · Hilton) et à miss Chapman, qui toutes deux avaient déjà subi les redoutables atteintes des fauves de leurs ménageries.

Cette période n'avait donc nullement été favorable aux dompteuses de lions et de tigres.

S'il est dangereux pour un dompteur de vouloir se rendre maître d'un lion, il estbien autrement dangereux d'essayer de dompter un tigre. C'est en vain qu'on l'a pris jeune et -qu'on l'a traité d'une manière intelligente : il se rencontre rarement aussi confiant et aussi franc que le lion dans les mêmes circonstances.

Comment donc miss Blight, après s'être accoutumée à se montrer parmi les lions, en vint-elle à ce degré d'audace de ` vouloir jouer avec des tigres comme avec des chats ?

Personne ne lui avait donc appris que le tigre est le plus redoutable des grands félirrs; celui sur lequel l'homme exerce le plus difficilement son action? Qu'aucun être ne joint autant d'astuce et de cruauté à une beauté plus séduisante ? Que le tigre attaque à limproviste, ce qui le rend très dangereux, et que lon ne saurait trop exagérer sa cruauté, sa soif du sanja;. La captivité ne l'améliore pas; elle ìe rend seulement plus sournois. 

Celui qui étrangla la pauvre a reine » était. Je lai dit, un vieux tigre royal venu des jungles de l'Inde. Or, le tigre royal est plus haut, plus élancé, plus léger qu'un lion de grande taille.

Deux ans plus tard, le même tigre s'attaqua à un dompteur noir — Maccomo, —» et pour délivrer celui-ci de ses griffes, on tua le meurtrier de miss Heíen Blight. Sa dépouille, convenablement préparée, figure, comme un superbe échantillon, dans les galeries du Muséum de Londres* C'est une belle bête en vérité 1 Des bandestransversales coupent d'une teinte foncée son magnifique pelage rouge jaunâtre. Son poil partout court et lisse s'allonge sur les joues, en prenant le développement d'une barbe d'où se détachant des moustaches blanches. ·

Comment la pauvre enfant aurait-elle survécu aux attaques d'un aussi redoutable adversaire ? Quelles résistances pouvaient offrir, sa chair jeune, sa peau rose et satinée, lorsqu'un tigre enfonce ses griffes dans la nuque ou dans la gorge de sa victime avec une telle puissance que la créature la plus vigoureuse est immédiatement terrassée? Ses blessures, très profondes (5 à 6 centimètres) sont d'autant plus dangereuses que les doigts de la patte y pénètrent en même temps que les griffes. Et quiconque 'est atteint par ces griffes cruelles est menacé du tétanos ; même on ne peut empêcher de se rouvrir les blessures les moins profondes.	

Mais miss Blight n'eut pas à passer par les phases de la douloureuse agonie

<page no>
307
</page no>

réservée à quiconque est tombé sous la griffe cruelle du tigre... Son tigre royal, à elle, l'étrangla proprement et tout fut dit.

Les journaux anglais s'occupèrent de la malheureuse reine, et son souvenir n'est pas encore effacé au delà de la Manche. Le professeur Forbes a consacré à miss Helen quelques bonnes pages — émues et. savantes — et moi-même je lui donne une place dans cette galerie des dompteurs célèbres. Mais est-ce une compensation à tant d'infortune 1

Il paraît que c'était une créature spirituelle autant que belle ; douée d'une imagination poétique, elle rêvait une alliance de lhomme, sans oublier la femme, avec les êtres d'une nature inférieure. Son rêve allait, comme toujours en pareil cas, jusqu'à désirer l'accord de la grande famille terrestre et repoussait avec horreur l'extermination des espèces dangereuses ou familières.

S'imagine-t-on, disait-elle, ce que serait le monde s'il n'avait d'autre habitant que lhomme? ce que serait la terre sans ses hôtes quadrupèdes ou reptiles, la mer et les fleuves sans les poissons, lair sans le bourdonnement des insectes ou le chant des oiseaux ? Quel silence lugubre dans la création ! De combien de jouissances délicieuses serions-nous privés! Que serait le gazon sans la sauterelle ou la mare sans la libellule en corsage doré ? Que deviendraient les fleurs sans labeille et le papillon pour leur faire la cour ? Comme l'Eden aurait été triste pour Adam si Ève eût été seule à l'animer de sa présence, si lon n'y avait entendu dans les airs [d'autres voix que celle du vent et du tonnerre ; dautre bruit que le clapotement des eaux ou le chuchotement des feuilles ! La terre aurait été silencieuse comme une peinture ; la forêt et la plaine, la montagne et le lac seraient devenus d'insupportables solitudes, d'autant plus profondes qu'il n'y aurait eu ni laboureurs, ni gardeurs de troupeaux.

Ce n'est pas si mal pensé, ni si mal dit. Mais quelle sensation, le jour où la réalité emprunte à un tigre sa griffe pour réveiller la belle rêveuse Peut-être ces idées venaient-elles de loin chez la jeune fille. Tout enfant, son père lui avait donné dès lions à caresser comme à d'autres un n?et ou un toutou.

Le itete Blight était un montreur de phénomènes à sensation. Il promenait dans les Trois-Royaumes tantôt un nain, tantôt une géante ; mais toujours avec exhibition complémentaire d'un fauve : lion, puma, léopard.

Il annonçait, entre deux roulements de tambour, le commencement de la représentation; et la fouie se précipitait dans sa modeste baraque.

Ce qui tout d'abord frappait les regards, ce fut longtemps un assez beau lion nonchalamment couché dans une cage aux solides barreaux,, et analysant les dispositions des divers spectateurs groupés, autour de lui. Ce n'était là
qu'un hors-dœuvre pour donner à la géante le temps de passer une couche de vermillon sur ses joues.

Muni dun morceau de vjande, le père Blight entrait résolument dans la cage, harcelait, tourmentait, bousculait son lion,le faisait sauter en lair comme un barbet docile, en tenant toujours suspendu au-dessus de sa tête puissante le mince aliment offert à son robuste appétit. Puis lorsque le roi'des forêts avait enfin saisi cette proie, le montreur de curiosités abandonnait un instant la cage pour aller chercher une petite fille au corsage blanc et rose, avec laquelle il rentrait : c'était sa fille, c'était Helen Blight, la future reine, — infante en attendant de régner. Il la posait sur la croupe de l'animal irrité. C'était à qui pousserait les plus hauts cris d'effroi; mais la petite Helen souriait, envoyait des baisers à la foule, tandis que le lion, sans trop se préoccuper de celte diversion, continuait en grondant à ronger sa maigre pâture, lorsqu'il avait à portée de sa dent cette chair fraîche efc abondante.

Enfin tout se passait pour le mieux, grâce à la bonté du père, grâce à la douceur de lenfant. Et cinq minutes après, ils recommençaient l'un et l'autre ce qu'ils venaient de faire, ce qu'ils avaient déjà fait trente fois depuis le matin, ce qu'ils devaient faire le lendemain et tous les jours, pour la modique rétribution de a for penoe : quarante centimes,—sans préjudice de l'exhibition bien autrement pompeuse du nain eu de la géante.

C'est ainsi que la petite fille apprit à aimer les bêtes. A ses yeux, il n'y en avait point de méchantes.

Quand elle fut un peu grandelette, elle s'habitua à d'autres émotions;—malheureusement elle devait fatalement revenir aux fauves.

M. Green, laéronaute britannique que j'ai nommé en parlant de Yan Amburg, faisait des ascensions à Londres sur un poney; —à l'instar de M. Poitevin, — dans Wauxhall-Garden.

La Société des Amis des bêtes, — qui existait à Londres avant notre Société protectrice des animaux, — en voyant la terreur que montrait le poney pendant les préparatifs de lasçension, s'entendit pour présenter' requête aux autorités, afin d'empêcher ces représentations « honteuses pour la nature d.,M. Green pjat place dans la nacelle de son ballon et installa la jeune Helen à la place du poney, — et la Société des Amis des bêtes s'estima satisfaite.

Ces ascensions n'étaient guère pour la jeune fille que des promenades — dans les airs ; toujours elle revenait au dressage de ses animaux. Un pseudo-bar-num offrit des conditions avantageuses au père de miss Blight pour lemmener aux États-Unis, comme reine de lions. Miss Helen fut très bien reçue à New-York, et bientôt, en se promenant dans Broadway, elle put voir son portrait gi-
gantesque. en gravure sur bois, placardé aux murailles, à côté de lannonce  bateleurs venus de San-Fràncisco,Géorgie ou de Virginie^ On modifia pour elle une pantomime du Théâtre- Olympique, afin d'y introduire une scène darís laquelle la jeune dompteuse figurait entre deux lions.
Elle revint en Angleterre, et elle rencontra parmi ses plus enthousiastes .admirateurs, Charles Dickens. L'illustr,e romancier, amateur d'oiseaux (particulièrement de corbeaux) et de chiens, suivait aussi très volontiers les exhibitions des ménageries, non par désœuvrement, mais par passion ; on n'en pouvait douter lorsqu'on le voyait imiter un lion dans sa. cage, prendre des poses félines-froncer le sourcil, secouer ses cheveux en guise de crinière; rien de-plus amusant et de plus original au monde 1o

Un peu avant l'interdiction du lord chambellan, une dame Labarrère, — j,e la crois Française, — vint s'emparer, d'une salle de Drury-Lane avec une troupe de carnassiers..

Elle se montra encore plus hardie que les Queens of> lions ses émules. Elle mettait littéralement sa tête dans la gueule d'un lion, et la retirait comme on retire un chapeau ,àe gaze, légère ; elle s'introduisait, dans une vaste cage où tigres, jaguars, panthères, ours, loups, hyènes, venaient la saluer comme les animaux saluaient Ève dans l'Eden, avant qu'en mordant la pomme, notre première mère eût exposé sa race à leurs morsures. .

Le loup, le tigre, ne montraient aucune hésitation à cueillir, sur ses lèvres un morceau de sucre. Caresses pour caresses, cela se comprend encore. Mais en vraie femme, Mm® Labarrère voulait régner tour à tour par la crainte et l'amour; elle s'armait d'un pistolet, le tirait à la moustache de ses farouches sujets, qui au lieu de se révolter, se prosternaient, se traînaient à ses pieds et ladoraient en léchant sa main.
Le lion est, à la vérité, de tous les grands félins, celui qui s'apprivoise le mieux ; mais la panthère, lours, le léopard, le jaguar et même le tigre, ne sont pas absolument rebelles à l'influence de lhomme. Mme Labarrère montrait autant de confiance aux autres félins de sa troupe qu'à son lion favori. Avait-elle raison? On le dirait à en juger par l'événement. Après cela il y a tigres et tigres comme il y a lions et lions.

Si des tigres, renfermés dans lçurs cages, n'ont fourni que trop de preuves de leur caractère indomptable et cruel, d'autre part, on a vu des tigres apprivoisés montrer µn grand attachement pour leurs gardiens, Brehm rapporte qu'un jeune tigre, que lon transportait en Angleterre, avait trouvé dans le charpentier du bord un serviteur qui 'e soignait, mais aussi qui le châliak à la moindre faute. Par reconnaissance pour ses bons procédés, lô tigre se soumettait
<page no>308</page no>

aux corrections, comme un chien, et lorsque, deux ans plus tard» il revit son ami, non seulement il le reconnut sur-le-champ, mais la joie qu'il témoigna fut si grande que le charpentier n'hésita pas à entrer auprès de lui dans sa cage. Il y fut reçu avec toutes sortes de démonstrations affectueuses.

Et de même le tigre est susceptible — comme le lion, comme lours — de s'attacher à, un animal inférieur.

Le capitaine Williamson parJe d'un chien qui avait été introduit dans la cage d'un tigre, à Carna-tic, dans llnde. Le pauvre animal, sacrifié à la voracité du prisonnier, se mit sur la défensive, ce qui étonna fort le tigre et les assistants Le chien gagna un coin de la cage, et dès que le tigre approchait de lui il le mordait à la lèvre ou áu cou, ce qui arrachait au félin un cri de douleur. Le tigre, poussé par la faim, revenait à la charge, mais toujours sans plus de succès. Il prit le parti de traiter le chien avec plus de déférence, renonça à le dévorer, et lui permît même de partager son repas quotidien de riz et de lait. Les deux animaux finirent par s'attacher fortement i'un à l'autre. Le chien avait la permission d'entrer et de sortir par une petite ouverture. Il avait sans plus de crainte adopté la cage pour sa demeure; il allait et venait à son gré. Il advint que le tigre mourut, et le chien pleura longtemps la perte de son compagnon.

A. BIDEL.
 
(a suivre.)
</article>

<article>
LES

RAVAGEURS DE LA MER

LIVRE PREMIER

LES PIRATES DU MAELSTROM

PREMIERS PARTIE

LE CAPITAINE SATAN

CHAPITRE II

LE MAELSTORM. 

Hôures d'angoisses. — Les sauveurs mystérieux.

La nuit était venue l'Océan, sans avoir encore recouvré son calme habituel, ne 

1. Veir les nes 643 et 644.

se mouvait plus qu'en longues vagues onduleuses qui annonçaient un prochain apaisement; à la suite de la pluie, la brise avait subitement passé au nord-ouest et le Ral? naviguait maintenant au plus près, ce qui est la meilleure orientation qu'un navire puisse désirer en mer; les voiles recevaient le vent en plein par tribord et, en laissant simplement porter y on devait facilement doubler la longue ligne de récifs qui prolongeaient à trois ou quatre milles en avant la pointe de Rosolfs. Ces rccifs formaient avec la

<image></image>

LES RAVAGEURS DE LA MER. — Voile par tribord arriéré! claiha la vigîe. (Page 310, col. 4.)

côte une sorte de baie profonde dans laquelle les vagues, souslimpulsionduno-roit, semblaient venir épuiser leur dernier effort, car aucun remous ne blanchissait de son écume les murailles å pic des falaises qui garnissaient le fond de la baie. Cette remarque rendit Ingolf soucieux, car il ne se rendait pas compte de ce phénomène : comment les vagues qui s'engouffraient dans un espace relativement étroit, avec une vitesse que doublait la force du vent et des courants, pou-vaient-elles frapper la côte sans que le résultat ordinaire d'un pareil choc, c'est-à-dire une barre de remous, se produisît? Il prit sa lunette de nuit, et il n`aperçut rien que la ligne noire des eaux, se confondant presque avec le granit sombre des falaises.

« C'est étrange, murmura-t¯il, jamais je n'ai vu semblable chose. » 

Et appelant Altens, son second :

« Regarde! » lui dit-il en lui désignant la côte dont on se rapprochait de plus en plus.

Altens prit la longue-vue que lui présentait son capitaine, et après quelques instants d'observation, laissa échapper cette exclamation :

« Extraordinaire! » 

Le second du Half, vieux marin, né sur un bateau de pêche, ne se souvenait pas d'être resté à terre plus de temps qu'il ne lui en fallait pour contracter un nouvel engagement; aussi ne considérait-il la partie solide de notre globe que comme un lieu uniquement destiné au ravitaillement des navires, et n'ayant pas d'autre utilité; il ne savait absolument rien en dehors des choses de son métier, et se bornait à exprimer ses idées en deux ou trois . mots Drefs, qu'il avait toujours l'air de prononcer sur le ton du commandement.

« Que vois-tu? interrogea le capitaine, qui avait pris, avec lui, l'habitude d'imiter son  laconisme. 	

— Pas de. remous  aux brisants, répondit  loffìcier.

— Et tu en conclus?  — Passage dange-! reux...

— Que veux-tu dire?

— Tourbillons de la pointe de Rosolfs!

— Comment sais-tu cela?

— Beaucoup entendu parler par les marins de la côte... plus mauvaise que le Maelstrom.

— Que faire, à ton sens?

— Où allons-nous?

— Dans le fiord de Rosolfsoé.

— Éviter alors le centre d'attraction, gagner le large, et doubler la pointe à cinq ou six milles, en mer.

— C'est mon avis, mais je n'étais pas fâché d'avoir ton opinion.g. Nous allons à tout hasard nous élever au vent...

— Trop tard! interrompit Altens. »

Le Ralf venait en effet de recevoir une violente secousse, et les voiles battaient comme lorsqu'elles sont brusquement soustraites à l'action du vent.par le mol lissement des manœuvres, qui, pour une

<page no>309</page no>

cause ou une autre, se sont détachées.

Ingolf comprit immédiatement le danger.

« La barre sur bâbord! » cria-t-il au timonier, pour faire revenir le navire dans Taire du vent.

Le brick n'obéit pas : entraîné par la rapidité du courant, il venait d'entrer dans le centre d'attraction de limmense tourbillon,qui désormais allsritlemporter, en jouant de lui comme s'il n'eût été qu'un simple bouchon de liège. Cette fois, il était bien perdu; il allait décrire d'abord de vastes cercles avec une vitesse relativement modérée, mais, peu à peu, cette dernière devait s'augmenter , la circonférence parcourue se resserrer, jusqu'à ce qu'en arrivant au centre, le Ral? fût roulé sur lui-même et brisé en mille morceaux.

Ce terrible phénomène, qui ne se produit qu'en quatre ou cinq endroits sur toute la surface du globe, est occasionné par une disposition spéciale des côtes, qui se trouvent former une sorte de circonférence incomplète dans laquelle les vagues, sous linfluence d'un vent spécial, entrent avec une force inouïe, en suivant le cercle décrit par la côte, au lieu de l'a-border de face; les flots, arrivés, à l'extrémité de ce cercle, continuent leur mouvement giratoire en vertu de la force acquise, constamment entretenue par les vagues qui se succèdent, et ainsi s'établissent ces terribles tourbillons, l'effroi des navigateurs, contre lesquels il est impossible de lutter, et la mer, dans ces parages, ne reprend son cours habituel qu'avec la cessation du vent particulier qui engendre ces tourbillons, appelés en norvégien Maelstrom (courant qui moud).

Il en existe deux sur les côtes de la Norvège, lun à l'est près de lîle Moskoé, qui est produit par le vent du suroît; l'autre à louest, près de. la pointe de Rosolfs, qui est produit par le vent de noroît. Quoique moins connu que le premier,-parce qu'il est moins fréquenté, celui-ci estdebeaucouple plus dangereux.

Du premier eoup, Ingolf constata l'affreuse vérité; une légère sueur lui perla sur le front et ce fut tout... on ne passe pas ainsi de la complète quiétude, à la certitudeabsoluequetoutestbien fini cette fois, sans en éprouver une forte secousse, surtout quand on est tout à la joie d'un danger déjà précédemment surmonté.

Pas un mot aux hommes, Altens,. lit simplement le capitaine; il sera toujours temps de les avertir, je vais voir en attendant s'il ne nous reste aucune chance de salut. » 

Le second s'inclina et quitta la passerelle sans répondre un mot.

« Que dis-tu là? ñt Nadod, en se rapprochant vivement.

<image></image>

L'HOMME BLEU — Les éclairs nous aveuglent littéralement.(Page 314, col. 3.)

Au cours du dernier entretien, il était resté appuyé contre la balustrade de tribord; trompé par le calme apparent des flots, il n'avait prêté que fort peu d'attention aux paroles échangées, mais les derniers mots prononcés par Ingolf étaient venus frapper désagréablement ses oreilles, et il s'était rapproché vivement pour en demander l'explication.

« Nadod, répondit le pirate sans autre préambule, le moment est venu de montrer que tu es véritablement un homme.
	
— Tu m'effrayes, fit l'OEil-Rouge, avec tes airs solennels. 

— Ne crois pas à une plaisanterie, Nadod; nous n'avons échappé à un dan-ger que pour tomber dans un pire.,· Connais-tu le Maelstrom?

— J'en ai entendu parler, répliqua le misérable avec un tremblement convulsif, mais il n'est pas sur cette côte.

— Tu veux parler de celui de Moskoé ; il n'y a pas que celui-là malheureusement, nous sommes en grand dans celui de Rosolfs. Regarde ! le brick n'obéit plus à la barre. »

Et en prononçant ces mots, Ingolf avait saisi laroue du gouvernail, qu'il fit tourner jusqu'à bout de chaîne : le brick ne dévia
pas d'un quart de point de la ligne qu'il sui-yait.

Devant cette expérience concluante, Nadod resta atterré.

« Il n'y a aucune chance, n'est-ce pas, aucune chance den échapper? demanda-t-il -à son compagnon.

— Aucune, répondit Ingolf; il nous faudrait pouvoir lutter en même temps contre le vent, le courant et la force centrifuge, que leur action combinée développe, et cela n'est pas possible, car le point d'appui nous manque.

— C'est bien, reprit Nadod, avec un calme qui constrastait avec ` son animation précédente, il y a sur la terre des êtres sacrifiés, et je suis un de ces êtres-là... voilà tout... c'était écrit au livre de la destinée : à quoi bon se révolter contre - les arrêts du sort? Tu vas voir cöm me Nadod le Rouge saura mourir.

— Il est étonnant que tu ne nous aies pas avertis, toi qui as vécu dans ces parages ;  iest impossible que tu n'aies pas entendu parler de ce sinistre courant.

— Tu oublies que je ne suis pas marin, » Ingolf, et puis, dans mon enfance, on contait aux veillées de Rosolfsoé tant d'histoires fantastiques de navires entrai- » nés à la côte, par les djinns et les lutins de la mer, qu'il m'eût été fort difficile de démêler, à travers ces souvenirs, les faits véritables de ceux engendrés par la superstition. 

Puis, étendant la main dans la direction delà terre ferme, il ajouta d'une voix concentrée:

« Tu triomphes, Harald Bk>rn... ces trésors amassés par vingt générations, liu les garderas et peut-être, grâce ä eux,

<page no>310</page no>

arriverns su à tes finsl mais si les vceax d'un homme qui va mourir à cause de toi, après avoir été mis hors l'humanité, comme un paria, par toi, peuvent avoir quelque influence sur le destin, sois maudit dans ta personne et dans celle de tes fils! sois maudit jusque dans celle des enfante de tes petits-enfantsl.

« A ce moment un cri s'éleva dans la nuit, qui causa à tous une indiciblè émotion:

« Voile par tribord arrière! ». clama lçi vigie en station dans la hune de misaine. 

Tous le regards se portèrent avec avidité daìs la direction indiquée, et comme pour ajouter à lhorreur de la situation,, afin qu'aucun des détails de la terrible scène ne pût rester dans lombre, le soleil qui, au début de léié polaire, ne reste guère plus d'une; heire au-dessous de l'horizon, parut, inondant de ses rayons lazúr du firmament, qui avait recouvré sa pureté, et la vaste plaine liquide.

Le navire signa lé était une charmante goélette finement taillée, måtée et gréée avec une rare élégance, et qui portait coquettementà. la corne un pavillon hlanc coupé d'une croix d'or: il était facile de vpir qu'elle >=n'avait rien de commun avec les lourds'bateaux pêcheurs qui fréquentaient seul ces parages delà mer Glaciale, dlans la saison de la morue.

L'équipage du Ralf, morne et silencieux, car il s'était déjà rendu compte de la situation désespérée où il se trouvait, suivait tristement du regard les évolutions du merveilleux petit navire qui s courait sur la vague, derrière la pointe de Rosolfs, qui le protégeait contre la terrible influence du Maelstrom.

« C'est un shooner de plaisance, fit Ingolf, comme se parlant à lui-même, mais que diable vient-il faire dans ce lieu maudit? S'il double les récifs qui prolongent la pointe, il est perdu.

— Nous ne serons pas seuls dans le courant qui moud, » fit Nadod avec un mauvais sourire.

Pour toute réponse,le capitaine lui lança un regard d'un souverain mépris, puis adressant a son second :

« Altens, lui'dit-il, avant dix minutes nous allons, si jge ne me trompe, raser la côte avec le courant; en passant près de la pointe,- tu feras faire à cette goélette les signaux ordinaires, pour l'avertir du danger...  Et il ajouta, pour donner à son équipage uné espérance qu'il n'avait pas lui-même : Elle n'est pas aussi solidement construite que nous, et ne pourrait résister à la force du courant. »

Ces paroles,: prononcées avec la plus  parfaite indifférence, ramenèrent' la joie sur tous les visages : devant un danger réel, le 'capitaine' eût-il· été si calme? et puis n'eût-il pas essayé de lutter? un mhrin aussi habife n'accepterait pas ainsi ïa mortsan combattre, et cependant il n'avaii commandé aucune manœuvre!... òfì Vêtait don'c exagéré le périlI Ces réflexions, que les marins avaient échangées tapide?iezit éntre eux, achevèrent
de dissiper leurs appréhensions et leur rendirent confiance, au moment même où Ingolf, au contraire, avait perdu tout espoir. 11 s'était borné à faire attacher fortement la barre sur bâbord, et en cet état le gouvernail, tendant à faire évoluer le brick en dehors, retarderait, autant qu'il était en son pouvoir, son arrivée fatale dans le centre du tourbillon, en lui faisant parcourir un nombre de cercles plus considérable.

Cependant la goélette inconnue courait toujours parallèlement à la pointe de Rosolfs, si basse en cette endroit, qu'on distinguait parfaitement tous les mouvements du petit navire, tandis que r lè Ralty en deçà de la même pointe, parcourait son premier cercle concentrique, avec une vitesse qui augmentait à mesure qu'il se rapprochait de terre. Emporté par le courant du Maelstrom, il arriva, bientôt sur les-récifs, qil prolongea à moins d'une encablure. A ce moment, il n'était séparé de la goélette, qui arrivait de l'autre côté en sens inverse, que par une langue de rochers de cent mètres u  peine de largeur. Altens fit faire alors le signal ordonné par le capitaine, et toute une série de flammes et de pavillons de différentes nuances montèrent lentement le long du grand mât.

Chacun attendait avec imþatìence la réponse qui allait être faite à cet acte de confraternité maritime, admirable, surtout en un pareil moment; mais le léger schooner continua sa route sans avoir lair de remarquer Gessignaux. Pasunhomme, du reste, ne se montrait sur le pont, et quand les deux navires se croisèrent en sens inverse, on put remarquer avec un étonnement légitime, que la mystérieuse goélette paraissait inhabitée, et cependant l'habileté avec laquelle elle manœuvrait au milieu des rochers dont cette route dangereuse était parsemée, ne permettait pas de douter un seul instant qu'elle ne fût dirigée par en marin consommé.

« C'est étrange r murmura îngolf, pas même un simple salut de pavillon à titre de remerciementl... Il est facile de comprendre, à l'aisance de son allure, que ce shooner connaît mieux ces parages quenous, et que notre avertissement était inutile; mais un salut à ceux qui, allant à la mort, songeaient encore à le sauver, ne lui eût pas coûté beaucoup... 

La figure de Nadod respirait une satisfaction misérable; cet homme - n'était heureux que dans le mal, et la déconvenue dlngolf lui causait un secret plaisir, qu'il ne pouvait dissimuler, même à cette heurç où des pensées plus graves eussent dû l'occuper.

« Écoute, Nad, luisdit le capitaine que cette éternelle méchanceté avait le don d'irriter au plus haut point, si tu continues, je t'envoie par-tiessns le bord... quand cela ne serait que pour ne pas mourir en compagnie d'un gredin tel que toi.

— Ce n'est pas moi qui suis mauvais, répondit lŒil-Rouge, avec une affreuse grimace, mais l'humanité, quejV;ècre, et tous les exemples qu'elle donne de sa lâcheté, de son ingratitude, ne peuvent que me réjouir. »

(à suivre.)	LOUIS JAC0L?0T.
</article>

<article>
LÃ VIE ANGLAISE

LIS IGOLIS SUR L'EAU

Dans l'armée anglaise, les brevets d'officier s'achètent. Dans la marine, l'instruction, l'ancienneté et le mérite forment la base de l'avancement. Aussi a-ton vu des amiraux anglais sortis du rang, ce qui n'a jamais lieu pour l'armée de terre. D'ailleurs, le développementrelativement considérable des côtes de l'Angleterre a fait que ses enfants prisent plus volontiers l'océan que le continent.

Un vieux proverbe d'outre-Manche ne dit-il pas :  L'océan appelle, ainsi que la mare attire lesjeunes canards? De là, sans doute, le nombre considérable de vocations maritimes constatées chez nos voisins, vocations inébranlables et contre lesquelles la famille reste totalement impuissante.

Quelle que soit cependant la fièvre nautique qui vous brûle, on n'est pas marin du soir au lendemain. Si locéan laisse entrevoir la liberté des espaces infinis, la vie de bord offre de dures servitudes qui se traduisent par des devoirs pénibles et des travaux de force. Il faut, bon gré, mal gré, une sorte d'entraînement continu et régulier. C'est pourquoi, en Angleterre, les écoles sur l'eau abondent. Celles-ci sont subventionnées par le gouvernement, celles-là sont ouvertes et entretenues par les souscriptions philanthropiques et patriotiques de quelques riches négociants anglais.

Au nombre de ces dernières écoles appartient le Mercury. Son équipage d'adultes se compose non seulement d'enfants poussés vers la mer par une inclination naturelle ou issue de la lecture des romans maritimes, mais encore de gamins envoyés là par leur famille dans le but de réformer en eux certaines habitudes vicieuses. On y rencontre aussi de ces précoces vagabonds connus dans les Vues de Londres sous le nom de « jeunes arabes », à cause même de lallure nomade de leur vagabondage. Tous ces jeunes enrôlés portent un pantslon de gros drap bleu sombre, une vareuse de même étoffe recouvrant un. maillot de tricot et un béret également bleu sur le ruban duquel on lit en lettres dorées : Mercury.

Les mâts et les cordages qui surmontent le pont de ce navire, constituent le champ de manœuvre si essentiel pour l'éducation des mousses. Les entreponts se divisent en classes, en réfectoires, en cuisîrte¿eten dortoirs. C'est un spectacle fort curieux

<page no>l1</page no>

que lexercíce de ces marins en herbe, agissant sous la direction de leurs instructeurs: Ils.grimpent dans les agrès, ferlent et déferlent les voiles, sautent sur le pont, enroulent les cordages et.halent au cabestan avec un entrain d'enfer.

Endurcis de bonne heure à toutes les privations, à tous les travaux nautiques, habituésà ne compter que sur eux-mêmes, ils sont bien la vraie et la meilleure pépinière des matelots anglais.

Il y a près d'une quarantaine d'années que surgit lidée première de ces Ecoles sur Veau. Alors le capitaine Hartis planta son pavillon sur un vaisseau de ligne, Vlllustrious, et, au nom delAmirau, y introduisit tout un cours d'instruction: A la suite de ce premier établissement vint celui du Chichester.  Celui-ci était , destiné tout particulièrement à recueillir les « jeunes arabes.

A cette époque, un écrivain añgjais,  M. James Greenwood, appelait l'attention de ses compatriotes sur la salle des Work-.houses dans laquelle se rendent, pendant la nuit, tous les vagabonds londoniens désireux de se couchers Ses ouvrages prirent tout à coup une vogue extraordinaire. Dans le salon, dans l'antichambre, dans la mansarde ce fut à qui les lirait. On apprit l'existence et la vie de ces maisons nocturnes, de ces refuges de vagabondage, et plus les lecteurs appre naient, plus ils voulaient connaître encore, s'apito?ant sur les tableaux vrais ou tout vau moins vraisemblables que M. J. Greenwood mettait sous leurs yeux avec une grande habileté de plume.

Les âmes charitables s'émupent, des voix compatissantes s'élevèrent, des oreilles dévouées entendirent ces voix. Chacun de vouloir chercher la vérité, de se mettre au fait des tenants et des abou tissants, de démêler les causes mal, le les analyser, de s'entremettre pour découvrir un remède efficace et d'une application immédiate. On ne trouva rien de mieux que de convoque les enfants vagabonds de Londres.

Par tous les voies de publicité con nues, ts les  jeunes arabes  londoniens furent invités à venir prendre part, le 14 juillet 1866, à un immense banquet préparé dans le boy s`refuge de Queen Street.
	
Les Anglais seuls ont de ces traits de génie philanthropique.

Deux cents jeunes vagabonds, certains de n'avoir point à craindre l'œil de la police, répondirent à cet étrange appel, et prirent place à une table bien servie, entre des gentlemen et des ladies de distinction.

C'était, sous une forme bizarre, ua véritable meeting.

Les mets circulèrent; les verres se remplirent et se-vidèrent. Rien de tel  pour délier les langues les mieux enchaî-, nées et solliciter les causeries confîden-tielles. Au dessert le bavardage des uns et l'émotion des autres atteignirent leurs dernières limites. De tendres ladis lar moyèrent, apitoyées, au delà du possible, sur ces misères dévoilées, sur ceš aventures de la vie, lamentables et inconnues.

Le président du meeting appela lun après l'autre les jeunes convives et les interrogea en particulier. Puis il réunit organisateurs et organisatrices. On tint conseil, et la motion suivante fut portée à la connaissance de tous :

« Si jamais un vaisseau, destiné à servir d'école, pouvait être amarré sur les rives de la Tamise, combien d'entre vous désireraient monter à bord pour se faire marins?

Tous les invités, sans exception, levèrent la main.

Cette unanimité traçait la voie à suivre.

Dès le lendemain le Comité intervint auprès de l'Amirauté, pour obtenir les autorisations nécessaires. Elles lui furent accordées..Aussitôt les souscriptions s'ouvrirent et avant même qu'elles fussent couvertes, on acheta le Chichester, on larma, on l'aménagea, on le nolisa, sans douter un seul instant du recouvrement de la somme, de 30,000 livres sterling (75O,OOO francs) qu'il fallait dépenser de prime abord.

Quand le Chichester futprêt, on l'inaugura en .grande pompe et il descendit vers la mer pour jeter ses ancres en face' de Greenlithe, On appela les a jeunes arabes ». Beaucoup répondirent à lapþel. La première école sur leau destinée .au recrutement de la marine marchande  était fondée.	

Elle a prospéré. D'autres écoles se sont ouvertes. C'est maintenant une véritable escadre debateaux écoles, rivalisant entre elles pour atteindre à la perfection idéale, et se maintenant constamment à la hauteur de leur mission parles efforts volontaires d'une association de souscripteurs, animées des plus larges idées de philanthropie et de patriotisme. Actuellement le Mercury, dönt` nous avons parlé, compte, environ quatre-vingts enfants à son bord.

Ces exemples ne manqueront pas d'être suivis encore et il; n'est pas douteux que les lourdes charges qu'ils imposent seront toujours libéralement supportées.

FREDERIC DILLAYE.
<article>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU

TROISIEME PARTIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE VIII

(Suite).

15 jum. — Nous avons encore parcouru hier environ vingt-cinq lieues, et tout nous faisait présager que nous en franchirions1

1. Voir ies nes 590 à 644.

àutant aujourd'hui. Mais, à midi, au 'moment du repas, vlanî premier coup dur.

Nous sommes échoués. Notre carte est brésilienne, ce qui ne yeut pas dire qu'elle soit parfaite. Le capitaine jure, puis tous les Bretons, y compris Yvon dont le fausset exhale crânemeut les vocables maritimes usités en pareil cas.

L'avant de la chaloupe est entré dans un joli banc de sable traîtreusement dissimulé sous les eaux jaunâtres du Tocan-tins, et dont rien, pas même la carte, ne pouvait nous faire soupçonner le voisinage.	

Quand on est échoué,.et quand on a bien juré, on se déha!e, si l'on peut. C'est ce fue' nous faisons sans avaries, et sans autre dommage qu'une perte de temps et de combustible.

Nous nous amarrons; près d'une demi-douzaine de buttes indiennes. Cette cité  n'a pas l'honneur de figurer sur la carte. Je prie le capitaine de réparer cette omission et il inscrit de sa plus belle bâtarde le mot Verminà aupoint géographique où nous nous trouvons.

Malgré sa terminaison en a, le nom de Vermina possède une certaine couleur un peu naturaliste. Mais moi, le parrain, j'ai été, lors de ma visite aux naturels, inondé d'une telle nuée de parasites, que ma ƒi, je n'ai pas su trouver d'autre appellation.

J'ai voulu voir de près, et bien m'en a cuit! Du reste, j'ai produit «mon effet habituel sur les naïfs enfants de la nature. A l'aspect de l'Homme Bleu, le clan tout entier s'est enfui en hurlant, nous lais-sant la place libre.	

Quatre pieux, une toiture de feuilles, un hamac tout grouillant de bestioles, chiques, tiques,  poux, puces, gara-pates, etc..., quelques poteries grossières, deux·oü trois paniers, des flèches, tel est lameublement de ces citoyens de lem-pire. 

Autour des cases, des bananiers, du manioc, des ignames, des patates et du tabac.

C'est tout! Je fais déposer quelques sabres d'abatis et des hameçons bien en vue, afin de témoigner aux fugitifs des bonnes intentions et'de-la générosité de l'Homme Bleu.

Allons; je n'ai pas perdu mon tempsg J'ai fait des heureux et j'ai baptisé une ville!

Distance parcourae, soixante kilomètres! 

Mauvais jour I et ce n'est pas un treize.

Comme le courant semble devenir plus rapide aux approches de la caxoeira, àî sera impossible de rattraper le temps perdu.

16 juin — Patron, la terre marche! s'écrie le Parisien les yeux circonflexes, la bouche en et exagérant, s'il est possible, l'expression d¾tonnement de sa physionomie.	

— C'est conñiii¢ qirelte marche, et depuis sa fondation, l&a dis-je en riant à

<page no>312</page no>

<page no>313</page no>

<image></image>

LA VIE ANGALAISE.— Les Ecoles sur L'EAU — Lis liant la cabestan avec un entrain denter. (Page 311, col.1.)

<page no>314</page no>

la vue de ce masque effaré de Pierrot.

— Pas la terre... la boule qu'on perd... nais le.sol... le rivage, quoi !

— Pas possible !

— Vrai,, d'honneur I opine gravement Bénie.

— LeíParisien n`a pas de goudron aux yeux, renchérit Jean-Marie.

Plus de doute, le sol oscille, remue, tremblotte, s'agite, se déplace... Qu'est-ce que cela veut dire? , — Hé! s'écrie Jim, c'été des tòttues!

— Comment des tortues?

— Oui, bougeoâ, des tôttues qui vené fale le ponte!

Il y n a des centaines de.mille, des millions, aussi loin que la vue peut s'étendre. Elles s'avancent avec celte allure proverbiale bien connue, et s'entrechoquent avec un bruit sec tout à fait caractéristique. Monstrueuses pour la plupart; longues de soixante-dix centi-mètresà près d'un mètre, elles s'allongent, le cou tendu, fouillent de leurs pieds palmés le sol sablonneux; et pondent avec acharnement.

— Ilfaut en capturer quelques-unes pour varier notre ordinaire. J'ai mangé précédemment des : tortues de terre, et je conserve pour ces excellentes bêtes la reconnaissance de lestomac.

Rien de facile comme.cette capture. Une demi-douzaine des plus belles tortues sont simplement retournées sur le dos, et halées jusqu'à la chaloupe avec un bout d'amarre passé à une patte de derrière.

On en fait cuire une dans son écaille, d'une seule pièce, et chacun fait largement honneur, à cette compote monumentale.

On se met ensuite à réeolter les œufs qui sont ronds comme des billes et gros comme ceux de poules. Particularité curieuse, ces œufs n'ont pas d'enveloppe caJcaire.Ils sont couverts d'une pellicule blanche, molle, très résistante, qui en rend le, transport très facile.

Le Parisien prétend, non sans apparence déraison, qu'il est ainsi possible de faire des omelettes sans casser des œufs.

Le comique de notre troupe est réellement ..enchanté de faire mentir un proverbe. Jean-Marie affirme que les Indiens font sécher ces œufs sur de3 claies exposées au' soleil, et que ce traitement permet de- les conserver comme provision d'hiver.

C'est admissible, et nous. essayons de transformer aussi des œufs en pruneaux. Nous en recueillons donc une certaine quantité.

Jean-Marie, qui connaît bien la localité, ajoute, que les Indiens ,en-tirent iine huile dont ils s'enduisent le corps pour se préserver de la piqûre des moustiques.

Excellente affaire, car les bébétes commencent à nous travailler rudement le cuir. Et nous ne pouvons pas, pour vaquer.ànos occupations, nous enfermer dans les moustiquaires.

L'incidest est clos. La première tortue est en vüe de digestion, les œufs sont arrimés sur le chaland.

En avant ! 

Bien que le Tocantins ne subisse aucune modification apparente et qu'il conserve la même largeur, la navigation devient difficile, et esige une attention de tous les instants.

Nous venons encore de nous échouer.

— En place repos ! s'écrie le Parisien que Bénie regarde de travers.

Encore dchalés et pas sans peine. Voici les rapides composant la caxoeira grande.

Le courant fait rage et pour ne pas nous jeter au plein, le capitaine, fait judicieusement exécuter'des sondages. Nous trouvons enfin, près de la rive gauche, un chenal libre et suffisamment profond.

La chaloupe, lancée à toute vitesse, peut à peine avancer. Bientôt, elle demeure immobile, bien que lhelice fasse rage. On chauffe de plus belle. Vains efforts !

Jim propose gravement au--capitaine de verser quelques litres de tafia dans le fourneau de chauffe et de charger les soupapes.

Ce Yankee ne doute de rien 1 En homme prudent, le capitaine préfère mettre à terre huit hommes avec une longue amarre. L'alcool, au lieu d'être jeté dans le fourneau, leur est distribué, puis ils se mettent à tirer sur lamarre comme s'ils avaient le feu au ventre.

Ce renfort fait merveille et la chaloupe franchit sans encombre le rapide qui·n'a pas moins d'un kilomètre de longueur.

Maintenant la halte quotidienne ! 

Nous trouvons, au-dessus delacaxoeira, une troupe d'Indiens occupés à une cui-sitie diabolique.

Loin de s'enfuir à notre aspect comme, leurs congénères, c'est à peine s'ils font attention à nous. Le Parisien, vexé.de ne pas produire plus d'effet, les salue'd'un formidable coup.de sií`flet.Jls se jettent à plat ventre et poussent des cris éperdus.

Quelques petits.cadeaux les rassurent. Du reste, ils comprennent la lingoa gérai, et Jean-Marie s'empresse d'échanger quelques-mots avec eux.

Nous voilà fort bons amis.

En ma qualité d'historiographe de l'expédition, je m'approche pour rechercher des documents.1 Je suis servi à souhait !

Menu indien : Fourmis, rotíges du volifme du petit doigta Elles se mangent rôties sur une pierre ou vivantes l On appelle cela le bachaco.-Cuit, c'est exécrable I cru... ce doit ètre pire.

Dito : deros vers de terre qui vivent dans largile du rivage , atteignent soixante centimètres de longueur, et la grosseur du pouce. Les Indiens les cou-
pent en tronçons et les font bouillir avec des herbes. Je n'ai pas le courage d'y goûter en dépit des invitations de nos hôtes et de leurs grimaces de contentement.

Enfin une conserve de poissn que je recommande aux amateurs. 

Quand la pêche est abondante, et le cas est fréquent, le poisson est rôti, vidé, puis séché au feu. On le pile esuÿte avec les têtes et les écailles. Cette poudre grossière est déposée dans des arbres creusés ou canoas. Elle entre en fermentation, puis se transforme en une pâte fern et superlativement odorante..On la fait sécher au soleil comme précédemment les poissons, on la pile de nouveau. Cette farine île poisson est serrée dans des paniers avec un peu de sel, et on la conserve pour l'hiver. On l'incorpore au manioc, et on forme une bouillie épaisse, très substantielle et point désagréable au goût,, prétend Jean-Marie. 

J'aime mieux le croire que de m'en assurer. 

17 juin. — Les jours se suivent et sont loin de se ressembler. Ça commence à aller très mal. 

Brusque dépression barométrique, précédant de fort peu morage épouvantable. Le temps se couvre : des nuages couleur de poix avec une bordure jaunâtre nous cachent le soleil. Les éclairs balafrent tout cela .et nous aveuglent littéralement. Le tonnerre s'en mêle et nous gratifie du charivari le plus infernal qu'il soit donné à des oreilles humaines d'entendre.

Le vent fraîchit, puis souffle franchement, en tempête. Le Tocantins, assez .placide jusqu'alors, se donne des airs d'océan, et .se couvre de vagues qui secouent terriblement notre convoi.

Les éléments font rage, et nous commençons à être sérieusement inquiets. 

La pluie tombe à torrents. Une vraie , pluie tropicale. On dirait un réservoir immense dont le fond est brusquement arraché. On n'y voit plus, tant le jour est assombri.
	
Crac ! Une secousse, terrible 1, L'amarre qui attache,, le chaland à la chaloupe vientde casser comme une simple ficelle. Il fallait bien s'y attendre. 
Nous voici partis en.dérive. S'il touche le bord, ou un banc de sable, le malheureux chaland va être pulvérisé.

Je fais mouiller l'ancre qui mord sur Je fond, chasse, mord de nouveau, chasse encore et finalement s'accroche solidement.

Nous sommes atrocement^ secoués, le câble de l'ancre, est tendu à se rompre endra-t-il?

J'entends, au milieu du fracas de la tempête, le sifflet de la chaloupe. On nous cherche, sans doutes Je décharge à tout hasard quelques coups de fusil¿ , espérant que les lueurs et les détonations seront perçues tau milieu des éclairs et des coups de tonnerre.

Mon idée est bonne. La cbaloupe qui nous .arrive en plein, se détourne au r moment de nqus aborder. Quelques secondes de pluà, et nous étions réciproquement mis en miettes.

Après une heure d'angoisses mortelles, la tempête,s'apaise. -La chaloupe réussit à nous accoster, notre ancre est dérapée. L'amarre rompue est solidement épissée par Bénie et nous repartons, enremorque. 

Nous n'allons pas loin, car la provision de bois est épuisée, et le fourneu le

<page no>315</page no>

tarde pas à s'éteindre. Il faut attendre que le soleil ait séché les taillis bordant le fleuve C'est lãflaire de deux heures. Le chaland fait un peu d'eau, et il est urgent de le vi?r en détail. Bref, c'est une journée de perdue ou à peu près.

(à suivre.)	Louis Boussenàrd.
</article>

<article>
LE NOUVEAU-MONDE

II	

L'Amérique centrale

L'Amérique centrale se compose de cinq Républiques indépendantes et dont l'importance commerciale s'est révélée à l'Exposition de 1889 : Guatemala, (51,700 kilomètres carrés),dont la capitale a 57,000 habitants ; Salvador, 18,720 kilomètres carrés ;Honduras, 120,430 ; Nicaragua 133,800; Costa-Rica, 51,700. Mi- néraux et végétaux, céréales, bois de construction et de teinture, bois de rose, ébène, acajou, palissandre, caoutchouc, gomme, résines,- salsepareille, etc., bestiaux, et faune très variée, compensent lindustrie peu active, de ces petits Etats qui reçoivent presque tout de l'étranger, pour le vêtement, lameubement, le matériel rural et industriel.

La région de listhme central présente toute léchelie des températures propres à la zone torride, depuis l'atmosphère printanière des hautes vallées du Guatemala et de Costa-Rica jusqu'aux ardeurs f énervantes des plages du Pacifique. La fécondité du sol est extraordinaire et chaque Etat a une culture plus particulièrement adaptée à son sol et qui fait sa fortune g· au Guatemala, c'est la cochenille; au Salvador, lindigo; à Costa-Rica, le café; et au Nicaragua, le cacao. C'est sur les bords du lac de Grenade que M. Ménier avait acquis une plantation, véritable ferme modèle de listhme entier, où en moins de troisans, prospérèrent plus de 300,000 cacaoyers. Le principal dépôt des richesses métalliques se trouve dans lð massif Nicaragua-Hondurien.

III

Les Antilles.

Dans une direction à peu près parallèle u? listhme américain, se développe, dans la zone torride et en pleine mer, larchipel des Antilles, unissant presque,, par ses nombreux anneaux, la péninsule de la Floride et celle du Yucatan avec lavant-corps de l'Amérique méridionaleé Son aspect général est montueux; les Grandes-Antilles sont de formation granitique surmontée de terrains calcaires et schisteux; les petites sont de formation volcanique; les Lucayes sont calcaires. Sa population ne dépasse guère quatre millions d'habitants sur un territoire égal à la moiti Je la France.

1. Voir, dans le nº 644, la carte en couleur de l'Âméríque.

Des quatre Grandes-Antilles, Cuba et Porto-Rico appartiennent au '­ Espagnols. La Jamaïque (4O0,OOO nabitam) est aux Anglais ; Haïti ou Saint-Domingue(76,OOO kilomètres carrés) se divise en deuxEtats: République d'Haïti et République Dominicaine. Les petites Antilles ou Caraïbes, très fertiles, se partagent entre l'Angleterre, la France, la Hollande, le Danemark, le Yénézuéla. Le drapeau français flotte sur la Guadeloupe (1,640 kilomètres carrés), la Martinique (980 kilomètres carrés), Marie-Galante, les Saintes, la Dé~sirade et lìle Saint-Barthélemy, achetée, à la Suède, en 4877, pour la somme de 277,000 francs.

Les Antilles produisent toutes les den rées des tropiques :. sucre, café, cacao, rocou, girofle, vanille, indigo, tabac ; les Saintes, les bois de teinture et d'ébénis-terie, etc. Mais le sucre, est le fond de la production ; à labondance de sa récolte et au cours élevé de ses prix se mesure
la richesse publique et privée. La végéta-tiòn ne sTy arrête jamais et des feuilles nouvelles remplacent successivement celles qui tombent; mais le climat est peu favorable aux plantes et aux 'animaux venus d'Europe. La mer, très poissonneuse, abonde en zoophytes; le corail noir et le corail blanc sont si communs qu'on les pêche pour en faire de la chaux. Le rôle des Antilles a grandi surtout depuis que les productions des îles, le sucre, le café et le cacao, après être restées longtemps des denrées de luxe, ont pénétré dans la consommation populaire.

IV

Le Brésil.

L'Empire du Brésil, avec ses huit millions et demi de kilomètres carrés, égale presque en étendue les deux tiers de de l'Europe,— ou dix-sept fois la France.— et ne possède pas douze millions d'habitants, dont la moitié seulement de race blanche. Les indigènes comptent , pour un demi-million; le reste est formé d'un mélange de toutes races. Chaque année y apporte 25,000 émigrants européens.

Le Brésil occupant un territoire compris entre 30 degrés de latitude et autant en longitude, traversé dans la partie méridionale - par diverses chaînes couvertes dépaisses forêts, qui s'étendent dans les plaines baignées par l'Amazone, — le plus grand fleuve de la terre, dont le cours majestueux (4,900 kilomètres), grossi par deux cents tributaires, se déroule dans une immense plaine, — offre à l'activité humaine les ressources les plus abondantes et les plus variées, sous un climat qui présente une très* grande échelle de température et la plus luxuriante végétation.

« La nature est préparée pour tout produire, dit M. Jules Du val, et il ne lui manque que les capitaux, l'intelligence et les bras dé l'homme libre. Le gouvernement brésilien s'applique à attirer lé-migration européenne, et il y réussit dans quelque -mesure, surtout vis-à-vis des Allemands; mais ce qui est fait n'est rien à côté de ce qui reste à faire, et le progrès sera- dautant plus marqué que les lois et les mœurs se rapprocheront davantage "des conditions politiques et économiques qui sont faites à l'émigration dans l'Union américaine. » Cinquante mille Allemands établis dans la région méridionale y.ont introduit avec succès la culture des céréales et lélevagedu bétail. Le revenu public est . évalué à 150 millions de francs; le commerce atteint un milliard, exportations et importations réunies, et met en mouvement 4,000 navires jaugeant un. million de tonneaux. Les principaux articles d'exportation sont les produits des cultures tropicales, : café, coton¿ sucre, cacao, tabac, etc. et, en outre, les diamants, pierres précieuses, les cuirs, les bois, etc.

La capitale du Brésil, Rio-Janeiro, possédant- 358,000 habitants, Pernambuco 130,000 et Bahia ou San-Salvador 140,000, sont les trois principaux foyers du mouvement commercial, auquel participent une multitude deports secondaires échelonnés sur 1,200 lieues du rivage. Les mines fournissent de lor (10 millions par an), de largent} du cuivre, du fer, du plomb, du zinc et de létain ; des diamants, émeraudes, topazes, améthystes, etc. etc.  mais lindustrie est presque nulle et.le Brésil paie un énorme tribut annuel à l'étranger pour son alimentation. Importations et exportations, d'ailleurs, atteignent approximativement le chiffre de de 500 millions.

V

Les colonies européennes.

Elles sont contlguës et situées toutes les trois au nord-est de l'Amérique méridionale, dans le vaste territoire ap-: pelé Guyane. La Guyane anglaise, a pour capitale Georgetown (38,000 habitants), la Guyane hollandaise, Paramaribo (24,000 habitants), et la Guyane française Cayenne (8,500 habitants).

Les minesdor de cette, dernière colonie ont produit 1,300,000 francs en 1874. Les principaux articles d'exportation sont : le rocou, le sucre, le girofle, la vanille, le poivre, le cacao, les bois de construction, et en outre la canne  à sucre et le coton. Le climat ne paraît pas vérifier sa mauvaise réputation ; il exige seulement des précautions spéciales. La température moyenne est de 25° à 27° pour descendre à 20° et remonter parfois à 36°.

La Guyane espagnole forme la province de Guyana, dans le Yénézuéla.

A 300 kilomètres au large à lest, gi sent les Iles Falkland (autrefois Maloui-nes, en souvenir des navigateurs de Saint-Malo) appartenant, aux Anglais, qui y ont fondé une colonie de 800 hectares et trouvent dans ces parages des relâches pour les navires qui franchissent tout le détroit de Magellan ou doublent le cap Horn. 

(a suivre.)	A· PILGRIM.
</article>

<page no>316</page no>

<article>
LE BRICK SANGLANT

PHEMIERE PARTIE

LE FOU DU « PALAIS »

CHAPITRE II

(Suite.)

Enfin se dessina dans la nuit, la simple et confortable maison de larmateur, bien close comme toujours dans son isolement voulu. Le domestique souleva le lourd marteau de la porte épaisse que la main d'une vieille servante fit, avec effort,  tourner sur ses gonds. On pénétra dans le vestibule où chapeaux et manteaux se suspendirent aux robustes patères de chêne, et, delà, dans la salle à manger dont la table servie resplendissait sous la vive lumière de deux hauts candélabres à cinq hranches.

Rien comme la vue d'une table intime, largement éclairée, dressée dans la vieille salie amie du « home » familial, ne rassérène les esprits, n'invite à la douce quiétude morale et matérielle, à loubli des peines et à la franche et simple gaieté.

Dès que les cinq convives se furent attablé? dès que la senteur saine des mets se fut mêlée à larome de ce petit vin de Pornic, au particulier fumet de terroir — dû aux goémons que les grandes marées viennent déposer jusqu'aux pieds mêmes des ceps, — dès que les estomacs eurent rompu le long jeûne imposé par lheure tardive de latterrissagede la Sainte-Anne dAtí?ay, ces effets bienfaisants se firent sentir : la contrainte disparut, les langues se délièrent, les antipathies se voilèrent derrière le bruyant rideau d'une conversation générale, de plus en plus animée; les récits de voyages se mêlèrent aux souvenirs du pays retrouvé, du sol béni où lhomme laisse toujours une partie de son âme, ou de son cœur... ou seulement même de ses habitudes. Ce sont ces parcelles d'âme ou de cœur reconquises, ces habitudes si vite reprises qui donnent au retour un charme pénétrant.

Au dessert, Jacques avait presque oublié la présence de son peu loquace beau-frère. Lemariage desa sœurprenait, dans sa pensée, la forme vague d'une vilaine légende. Au milieu du changeant kaléidoscope de ses anecdotes bigarrées, touchant à toutes les mœurs et à tous les climats, le mystérieux objet de ses fréquentes mélancolies semblait avoir permis à son esprit de s'abandonner, pendant une heure, à une gaîté franche, originale ei communicative.

Son pèr avait plus encore donné libre cours à la joie profonde, intense, vibrante, que lui causait la vue, à son côté, de son enfant prodigue, sain, sauf et heureux.

Juliette était presque inquiète de voir Firimnieclrc se livrer à cette exaltation joyeuse en si brusque opposition avec tant de longs jours de sombre et désespérante humeur; elle craignait pour le cerveau mal raffermi de son père : — la joie fait peur! Mais larmateur semblait si sincèrement gai que ses craintes s'évanouirent; son rire perlé fut bientôt le plus ardent à souligner les paradoxes et les gasconnades normandes dont le brave père Ðuclos émaillait les aperçus de mœurs bizarres que détaillait Jacques avec un irrésistible humour. Jamais la petite maison de la falaise de Belle-llfe n'avait senti ses vieilles murailles vibrer à de si bruyants échos...

Tont à coup, au dehors, dans la nuit tour à tour sombre ou claire,— selon que, dans leur couräe, les gros nuages masquaient ou dégageaient la face glacée de la lune, — une voix étrange et fantastiquement sonore s'éleva au-dessus du grand silence des flots. Comme un vent du pôle, elle figea le rire sur toutes les lèvres.

La voix chantait, sur un rythme léger et sautillant, mais en le scandant d'arrêts oppressés et caduques, le vieux couplet de Villegas :

Al son de las castanas
Que saltan en el fuego,
Hecha vino, muchacho;
Beba, Lesbia, y jugemos1 ».

— Le fou!... encore le fou! gémit avec accablement larmateur. Puis, se tour-nant brusquement vers son fils, il s'écria d'un accent strident, en passant une main fébrile sur son crâne dénudé et devenu soudainement brûlant : 

— Tu le vois, Jacques, majoíe étaitcou-pable, et Dieu ne permet pas que je sois heureux. 11 envoie jusqu'ici ce fou, comme un messager de douleur, pour me rappeler que la folie me guette après avoir si souvent effleuré, de son aile de vampire, ma chancelante raison! Ah! Jacques, Jacques! quel châtiment suprême la Justice d'En-Haut réserve à ton malheureux père !

— Que dis-tu, père, reviens à toi! s'écrièrent, d'une seule voix alarmée, le frère et la sœur.

Un éclair de lucide énergie traversa le regard troublé de Firmin Leclerc. D'un effort de volonté, il ressaisit son âme au seuil du délire, et, se levant brusquement de table :

— Qu'al·je dit?... quelque sottise encore?... C'est le bonheur de revoir Jacques auprès de moi et la gaîté, un peu bruyante, de ces familiales agapes qui m'ont fatigué. N'y pensez plus, mes amis; je suis bien, tout à fait bien, maintenant. Mais me voilà averti que je ne dois pas abuser de mes forces à peine renaissantes. Embrassons-nous donc, mes enfants, et qu'une bonne nuit de calme et de sommeil nous fasse croire à tous que nous ne nous sommes jamais quittés!

Ce soir-là, M. Leclerc, que suivait Ju-

1. Au son des châtaignes qui sautent dans le ?eut apporte le vin, garçon; bois, Lesbie, et amusons-nous ensemble !

liette, voulut réinstaller lui-même son fils dans sa chambre de jeune homme.

Jacques, constata avec une reconnaissante émotion qu'on y avait respecté religieusement le désordre original auquel, deux ans auparavant, se complaisait sa fantaisie. G'était le c home », intact jusque dans sa volontaire incohérence, qu'il retrouvait enfin.

Pendant cette réinstallation, le capitaine était parti, accompagné de Pierre et de sa lanterne, pour rejoindre son « home » à lui, c.'est-à-dire : son bord.

Edgard Wolf, demeuré un moment seul dans la salle à manger, alluma une belle pipe en écume, ouvrit tout grands les lourds volets verts, poussa près de la fenêtre un vaste fauteuil recouvert de cuir deCordoueets'y inslallapour y commodément réfléchir. La brise marine, s'engouf-frant par la baie large ouverte, couchait les flammes allongées des dix bougies à demi consumées; des lueurs, tour à tour ardentes et mourantes, donnaient une allure fantastique à la danse des ombres projetées sur le mur. L'époux de Juliette, les yeux clos, faisait défiler devant sa mémoire les incidents variés de la journée.

Un sourire moqueur ne tarda pas à arquer ses lèvres minces, encadrées des reflets roussâtresdesabarbe rasée : devant sa pensée se dessinait la figure du vieillard exotique, — du fou, comme on l'appelait justement, — et il ne put s'empêcher de murmurer :

— Vraiment, voilà un précieux auxiliaire que m'ont jeté les flots, un aide inconscient dont j'ai d'autant moins besoin d'encourager le zèle, que sa visite de ce soir semble annoncer que le destin le pousse vers cette demeure. Du diable si, vu l'état de dépérissement et d'excitation morale,— état croissant, malgré de trompeuses apparences, — de mon cher beau-père, ce contact de la folie n'amène pas une bonne crise décisive qui fasse passer en mes mains la maison Leclerc, ses navires et sa fortune ! Reste Jacques, il est vrai, et c'est un caractère; mais, baste! je létudierai. Il me hait et je le lui rends bien; mais je ne serais plus Edgard le Loup (comme quelques-uns, dans ce pays, ont, pour leur repos, le tort de traduire mon nom), si je ne trouvais bientôt quelque moyen d'évincer ce gêneur. Sa gaité ce soir était factice; sa pensée le quitte .souvent pour voler vers quelque lointain souvenir inconnu : là doit être le défaut de la cuirasse... Je l'observerai !

Minuit sonnait lorsque Jacques referma la porte de sa jolie chambre du premier étage. Depuis six mois, il escomptait l'intime douceur de ce moment délicieux où, bien seul dans ce coquet réduit tout imprégné de son heureuse enfance et de sa tranquille jeunesse, bien seul au milieu de ces meubles familiers, de ces livres si souvent feuilletés aux heures de rêveur farniente, il se reprendrait, en quelque sorte, trouverait loubli ju passé récent dans les réminiscences de

<page no>317</page no>

ce passé d'autrefois qui devait, pensait-il, comme au coup de baguette dune fée bienfaisante, lui noyer le cúeur sous les effluves d'une paix réparatrice.

Eh bien 1 cette sensation charmante, à laquelle il s'était si longuement préparé, ne venait pas; ses meubles, ses livres, qu'il touchait lun après lautre comma pour leur dire : « Ami, c'est moi... ne me reconnais-tu donc pas? · ne parlaient pas à son cœur, et ce cœur, au contraire, se sentait lentement pénétrer d'un vide douloureux.

Pour forcer son émotion, il songeait à son père;... mais son âme ne retrouvait plus la vénération émue^dantan pour ce demi-insensé qui, dans ses moments troublés, s'accusait soi-même; qui toujours, à en croire le capitaine Du-clos, lui avait caché quelque chose de sa vie, un mystère... plus peut-être, — qui sait! Il songeait à sa petite sœur tant chérie... mais, aussitôt, l'image de l'époux usurpateur de sa fraternelle tendresse, le froid rictus du condisciple abhorré du jeune âge, se dressait entre elle et lui.

Alors, insensiblement, sa pensée traversait les vastes océans, retrouvait ces puissantes et poignantes émotions qu'il eût voulu assoupir dans la chaleur non retrouvée de la vie de famille. A ces souvenirs seulement sa poitrine se gonfla, des larmes brûlantes glissèrent sous sa paupière; lentement ses genoux fléchirent jusqu'au sol, sa main glissa dans , son sein, en retira, d'une sorte de pochette de cuir, un petit étui métallique; ses doigts, avec un léger tremblement, l'ouvrirent, en tirèrent un objet qu'effleurèrent ses lèvres frissonnantes.

Alors, dans la nuit calme, un long hurlement poussé là, sous sa fenêtre, couvrit la sourde et faible voix des lames, le brisant à petits bruits sur les roches voisines. Jacques se redressa d'un bònd nerveux, comme un ressort trop tendu qui se brise, et courut à ses volets qu'il ouvrit...

Le ciel s'était dégagé ; la lune répandait sur lile et les flots sa clarté silencieuse. Au pied de la maison brillaient, comme deux* fauves étoiles, fixées droit sur lui, les yeux de flammes, du grand chien qui s'était si doucement opposé à son passage, près de la porte Vauban, et qu'un maîtr.e étrange avait appelé du nom infernal deStyx... A cent pas, debout sur la pointe d'un rocher, immobile comme une statue de bronze dont lombre s'allongeait, noire, sur la pierre sombre, le fou, les bras croisés, contemplait l'océan!.....

(à suivre.)	G. DE Wailly.
</article>

<article>
COUTUMES FUNÉRAIRES

LES CITÉS DES MORTS

Il y a, à Canton, plusieurs « cités des morts i. Ce ne sont, à vrai dire, que des entrepôts où les cadavres sont placés provisoirement, en attendant que le lieu définitif de leur sépulture ait été fixé par les « géomanciens » consultés par la famille à ce sujet, et presque jamais pressés de rendre leurs oracles.

On ne saurait se figurer l'importance que les Chinois attachent à trouver une piace.ou un terrain propice pour inhumer leurs morts : ils croiraient les offenser en ne mettant pas tous leurs soins à

<image></image>

LA LOIRE. — Le château de Bouzols.(Page 318, col. 3.)

choisir l'emplacement nécessaire, aussi placent-ils les cercueils dans ces demeures transitoires, que l'on paie au mois comme une chambre garnie.

Il est dune absolue nécessité qu'un Chinois, décédé loin des siens, soit rapporté au tombeau de la famille, afin qu'il puisse participer au culte solennel rendu aux ancêtres; sans cela, les mânes, privées de l'hommage funèbre des descendants, seraient tentées de chercher à leur nuire de toutes façons et par toute espèce de moyens.

Ne vous figurez pas des cimetières ou des nécropoles, comme en possèdent les Européens. Les « cités des morts · sont de véritables villes, disposées à peu près comme des agglomérations d'artisans, avec cette seule différence que les rues y sont désertes et silencieuses, et que les habitations ne sont` remplies que par la mort.

Ces habitation, — si tant est qu'une pareille dénomination leur soit applicable, — sont des maisonnettes identiques? bâties en pierre et hautes d'un étage. Elles contiennent une seule chambre divisée ordinairement en deux parties. Dans le premier compartiment, est installé un autel, où vacille un flambeau et contre lequel s'appuient ou se dressent des effigies de papier (de grandeur naturelle), représentant des serviteurs des deux sexes. Il y a aussi des fleurs et d'autres emblèmes décoratifs variant suivant le rang et la fortune du mort, indiqués parfois sur des écrileaux rouges. De lautre côté gît , le grand cercueil découvert, les pieds du cadavre tournés vers la porte.

Les gens auxquels leur position ne permet pas de payer le loyer dune maison entière la partagent avec dautres : M Henry Gráy, pendant son long séjour à Canton, a -vu ainsi jusqu'à douze cercueils ensemble. Les portes, doubles, s'ouvrent largement. A l'entrée de la cité s'étend une vaste nappé d'eau entourée de grands arbres; des centaines de cigognes blanches (oiseaux sacrés en Chine),  en peuplent les bords; cette eau I immobile, r-embrunie dombre, et ces oiseaux jetant leur cri L sinistre servent bien d'antichambre et de portique à ce lieu funèbre.

Quelques moines bouddhistes seuls y prient pour le repos des morts. Parfoiã un coq blanc s'en-I vole, effrayé, dune de ces de-meures, où sa présence est justifiée par une croyance popr laire.

Cette croyance attribue au chant du coq blanc le pouvoir d'attirer l'âme des morts et dempécher "® ainsi l'esprit d'errer hors du cadavre. Faut-il rappeler que les Chinois croient à lexistence de trois âmes dans le cœur humain? Après la mort, la première demeure dans le temple des ancêtres; la deuxième suit le corps; la troisième se rend à l'Elysée.

Le quatorzième jour du septième mois de lannée, il est dusage que les femmes chinoises se rendent à la « cité des mort », nommée Ti-Tsong-Om, pour y pleurer leurs parents récemment perdus. La silencieuse cité retentit alors de clameurs et de gémissemeuts. Les veuves surtout s'y rendent en foule et le temple offre le plus étrange spectacle.

« Dans la grande nef, autour de lau-tel principal, dit M Gray, s'élèvent de nombreux petits autels temporaires, consacrés chacun à un deuil particulier et couvert d'offrandes destinées aux morts. Telle famille range sur le sien plus de trente bols de porcelaine remplis d viandes et de fruits de toutes sortes; un écriteau rouge élevé derrière porte en lettres noires le nom du défunt. Des pieu?

<page no>318</page no>

reurs et des pleureuses en papier entourent quelques-uns de ces autelsg Sur d'autres, on voit de petits paquets enveloppés de papier rouge et cachetés : lettres adressées aux défunts. Ces lettres, ainsi que du papier-monnaie, des vêtements de papier, etc., sont ensuite brûlés aux quatre angles du temple et supposés ainsi transmis par le feu aux âmes des morts. »

Les « affligées » ont les postures les plus diverses : les unes, le visage couvert de mouchoirsdecouleur, sanglotent bruyamment, le corps secoué d'arrière en avant comme par des convulsions de désespoir; d'autres, accroupies où agenouillées, n'émettent que de sourdes plaintes; d'autres allument des cierges, etc. Même affluence dans les nefs latérales du temple,  dont la température surchauffée est alors intolérable. Pas un souffle d'air inais une atmosphère embrasée par la flamme des cierges» des offrandes et par la vapeur de l'encens. Toutes les visiteuses, riches ou pauvres, ont des habillements à peu près similaires, les femmes s'enveloppant ce jour-là de cotonnade, et s'abstenant de bijoux, de fard, etc.

On voit, d'ailleurs, peu de vraies larmes sur leurs visages.

Les Chinois célèbrent aussi des festivals en lhonneur des morts dont ils ont gardé la mémoire, et, dans toutes les maisons appartenant à l'aristocratie, on voit à côté d'une bibliothèque contenant des classiques chinois, un petit oratoire, avec son autel et ses chandeliers en zinc, ses encensoirs, devant lequel une nonne bouddhiste prosternée offre des prières à Koorn Jam, la déesse de la miséricorde, pour les âmes des défunts de la famille.

Les habitants du Céleste Empire partagent les sentiments de Lamartine à légard des morts : « Les oublier, c'est s'oubliei soi-même, » et ils ne les oublient pas.

Li Sampan.
</article>

<article>
LÄ FRANCE SAC AU DOS

LA' LOIRE

PRÈS DE SA SOURCE

Tâchez — par la ligne dAuvergne — d'arriver au Puy-en-Velay, inévitable station sur le chemin de la source de la Loire, aux heures de laube ou du crépuscule. Sublime, si on le contemple au point de vue et dans langle de lumière propices, il vous révélera tout d'un coup, dans un «panorama d'ensemble, la hautaine et merveilleuse originalité des contrées de la Loire naissante.

Le train s'est engagé dans l'étroit vallon de la Borne, entre des volcans éteints, des cascades, des roches abruptes et des ruines qui se confondent avec les

1. La Lotre, gravures extraites de louvrage publié chez H. Laurenø, o, me de Tournon.

roches. Près d'Espaly, dont les alignements de basalte raient lborizon, il glisse sur le sol rapidement abaissé, semble foncer dans un abîme. En même temps, le vallon s'élargit en prés radieu-sement verts où serpente la rivière, pailletée de soleil.

Soudain, se déroulent d'étranges magnificences : le dyke rougeâtre de l'Ai-guilhe surgit de la plaine, comme une py ramide de coraild'une merd'émeraude; à côté, la masse sombre et carrée du mont Anis supporte le rqcher Corneille, colosse enté sur les épaules d'un géant. Au sommet de la montagne, par-dessus les maisons aux toits plats et les murailles gothiques de la ville haute, la rude et puissante cathédrale Notre-Dame se dresse, comme une forteresse de. la Foi, et sur le pic du Corneille, la Vierge Mère dont l'énorme statue allumée comme un phare, du soir au point du jour, illumine et domine tout le pays.

Sur ces formes diverses, édifices grandioses, laves et granits jaillis au hasard des convulsions de la terre, la lumière indécise, déchirée, brisée à mille arêtes; distribue les ombr,es et les clairs fantas- ' tiques, grossit les unes, amincit les autres, ravit par .d'exquises légèretés, étonne par de formidables statures. Inoubliable vision ! Va-t-on pénétrer dans une caverne dfe Cyclopes, ou dans une élégante et forte cité du moyen âge?...

Et le chemin de fer vous débarque dans un pauvre faubourg dont la banalité menace la poésie de vos impressions. Puis lomnibus vous emporte vers la ville basse, roulant par les boulevards frayés le long des anciens fossés, comme en témoignent des pans de remparts, des coins de bastions, une ou deux tours. Déjà, cependant, s'accuse la physionomie singulière du pays. Les mœurs, les coutumes en dehors de la vie locale, animent ces boulevards poudreux, négligés. On croise les lourdes charrettes maraîchères traînées par des bœufs que dirigent à l'aiguillon les paysans de petite taille, à figures énergiques et froides, en pantalon de velours et veste de drap noir, le front ombré par les larges bords plats d'un chapeau de feutre. Devant leurs portes, les groupes de femmes, d'enfants, assis sur des chaises ou sur leurs jambes, travaillent en commun à la fabrication
des blondes, maîtresse industrie de la Haute-Loire; leurs mains agiles, courant sur le métier-tambour, comme celles d'un pianiste exercé sur les touches divoire d'un piano, tournent les bobines avec une admirable prestesse.

Les femmes brunes, pâles, courtes, sont rarement jolies; vêtues de noir, une guimpe blanche ou un fichu de soie de couleur croisé sur leur corsage, elles portent sur la tête, par-dessus le bonnet blanc tuyauté, juste sur la nuque, un chapeau rond de paille-noire, semblable au chapeau de toile cir¿e du marin, et ce costume ne les embellit pas. Les coquettes relèvent leurs attraits par des rubans et des bijoux : croix à la jeannette, boucle? d'oreilles, épingles montées, étincelant sur leur sombre toileUs. Au centre des groupes une femme plus âgée que les autres, la béate, enseigne les apprenties. Des bribes d'un idiome languedocien parviennent jusqu'à vous.

L'omnibus passe devant lancienne église des Carmes, il franchit le ruisseau du Dolezon, encombré de quartiers de roches, ou s'assoient les lavandières; il s'arrête au bureau des messageries. Delà, dans quelques heures, partira la diligence du Monastier, où se terminera notre première étape sur la route de lArdèche et de la source de la Loire.

En route pour le Monastier!.

... DelOuest à l'Est, la diligence traverse le Creux du Puy, ce val, d'une grâce fruste et charmante, que forment les vallées de la Borne, du Dolezon et de la Loire. Et la petite voiture jaune monte et descend les longues pentes du plateau, à la paisible allure de deux coursiers dAuvergne: A moins de cinq cents mètresj elle rencontre le fleuve, le passe au village de Brives-Charensac, où les Chartreux, amis des hauteurs, avaient jadis un couvent. Puis, s'engageant dans un défilé profond, elle en suit la rive droite. Cahin-caha, elle roule, essoufflée, sur d'âpres versants.

A chaque pas, des montagnes, scories, laves, trachites, basaltes, granits, ' cratères sans feu ni fumée, ferment l'horizon dentelé par leurs formes étranges. A gauche, le Mont-Dore s'élève; plus haut s'élancent les cônes de Serpissac; à droite le Rocher-Rouge dresse un véritable obélisque de basalte tapissé de lichens orangés. Encore plus haut, ou plus bas, d'autres escarpements se succèdent, non enchaînés, capricieux, rudes,- puissants, le plus souvent nus ou quelquefois tachetés d'une végétation pauvre et rare. Lentement, à force de siècles, la Loire s'est frayé un lit au travers de ces roches sombres et dures, les écartant, les déplaçant, les rongeant comme une lime, se glissant entre elles comme une anguille ou bondissant par-dessus comme une chèvre; Dans son passage elle les a recouverts d'une couche de marne et d'argile, où des peupliers, des saules, des aulnes, penchés sur ses bords, ont trouvé la vie.

Que la voiture, pour laisser un moment respirer les chevaux, s'arrête non loin de Coubon, vous aurez le temps d'admirer des paysages aussi verts, aussi frais que la route est aride et desséchée. Sur les collines environnantes, quelques Suines; dans le village, des antiquités de l'époque gallo-romaine attestent une prospérité lointaine et déchue... Contre le fleuve, sur le culmen d'une roche escarpée, le château féodal de Bouzols, adosse à une forteresse du xiº siècle un logis du xv0 comprenant une chapelle de style fleuri, ornementée efc peinte-an début de la Renaissance par de mystiques et gracieux primitifs.

Il sera nuit quand noue toucherons au

<page no>319</page no>

Monastier; puissionS-nous alors, comme le poète, compter parmi les plaisirs du voyage :

L'espoir darriver tard dans un sauvage lieu.

Car il n'est rien de moins engageant que' ces bourgades du Velay, tassées dans les montagnes, quand le soleil m les éclaire pas.

Le jour les montre sous un aspect plus agréable, non pas régulières ni très propres, , p»ais pittoresques et souvent décorées de vieux édifices construits en pierres de roche et de lave inaltérables. Tel est le Monastier, jadis, — son nom lindique, — petite ville religieuse. Au viie siècle, un comte d'Auvergne, Calmi-nius, y fonda une abbaye de bénédictins,  qui, fréquemment attaquée par les Sarrasins, par les routiers, et défendue par les vicomtes de Polignac, fut enfin ruinée dans les guerres de religion. Il en subsiste une église romane à portail byzantin, dont l'intérieur renferme une jolie chapelle de la Renaissance, un tombeau de pierre sculpté et le buste en chêne, plaqué d'argent, de saint Théofrède.

Du Monastier, un attelage pittoresque vous emmène aux sources : deux mules coiiTée¾ de trois plaques de cuivre brillant sur le front et les tempes, et les oreilles, la crinière, le museau harnachés de gr.os flocons de laine multicolores. Leurs sonnailles égayent le vallon devenu plus triste; les monts arrondis en dômes plus énormes. Les cimes dénudées du Baschet, du rocher Tourte, du mont Louit, d¿u-tres roches, d'autres montagnes se profilent au Join. On entre dans cette rude contrée du Mégal, dont les habitants, jadis si redoutés par leur caractère jaloux, susceptible, vindicatif et superstitieux, ne se réunissaient jamais, même à léglise • ou au prêche, sans emporter leurs fusils, et se servaient de la coutelière à tout propos, comme un Espagnol de sa navaja. Ces mœurs s'adoucissent. Pourtant, s'il vous prenait la fantaisie d'entrer dans un bal champêtre où lou garsous sautent en cadence avec le einnas, ou lun avec lautre, gardez-vous de railler la bourrée, de trop courtiser une gentille paysanne, — il pòurrait vous en coûter la vie.

Voici le Mezenc, géant facile et débonnaire, que l'on gravit à l'ombre des bois, en foulant des fleurs aromatiques, des prés où croissent la digitale jaune et pourprée, lhièble,lellébore. Du sommet, où s'évasait un cratère, les regards s'étendent sur les trachites et les laves qu'il a vomies, accumulées sur le Yelay en masses énormes, et, bien au delà, si le ciel est sans nuages, ils découvrent le mont Dore, le Puy de Dôme, les Alpes, le mont Ventoux, les gorges des Bou-tières...

Êtes-vous fatigué? Les Estables, au pied du Mezenc, a, parmi ses chaumières, une auberge confortable destinée aux voyageurs, qui peuvent également, plus au sud, se reposer dans les granges de l'ancienne chartreuse de Bónnefoy, et encore tout à fait à louest, sur les bords de la Veyradère, s'arrêter au Béage.

Du Béage, la stature ramassée, voûtée, du Gerbier de Joncs se voit distinctement; on y touche, on y est.

Moins élevé que le Mezenc, le Gerbier de Joncs, — 4,562 mètres d'altitude, — est aussi plus escarpé. -Armez-vous de patience, s'il vous plaît de tenter l'ascension de ses flancs trachytiques, rocailleux, infertiles. Et vous ne trouverez au sommet que des joncs croissant en touffes épaisses sur un marécage désolé!

Mais la source de la Loire est là, devant vous, à cinq cents pas du mont, au sud-est. Cette petite fontaine, qui surgit d'entre les pierres volcaniques et coule limpide et douce, et se creuse une rigole dans les pelouses inclinées du frais vallon de Sainte-Eulalie, c'est elle. Elle jauge en cet instant 14 centimètres, ni plus ni moins, cent pas plus loin, elle mesure 2 pieds de large, et 5 à 6 pouces de profondeur. Ainsi commence humblement le plus grand fleuve de la France. Il naît" sans bruit dans un site sans grandeur, pareil à un ruisseau; mais ce ruisseau, peut-oa le voir sans être ému, sachant qu'il va, puissant agent de civilisation, fertiliser d'immenses campagnes, vivifier d'illustres cités, enrichir, animer la Patrie I

Louis Barron.
</article>

<article>
UOYÂGÈS C0BTEMPORAINS

HISSIONS IT EXPLORATIONS

On a inauguré le 42 octobre au Lincoln-Park, à Chicago, la statue de Robert Caveuer de la Salle, le célèbre explora-teurrouennais. Cette statue, en bronze, est offerte par le juge Lambert Tree, ancien ministre des État-Unis à Bruxelles. Elle est l'œuvre dun sculpteur belge, le comte de Lalaing, et © coûté 25,000 dollars (125,000 fr.)

M. Mason, de la Société historique de Chicago, a prononcé un discours, dans lequel il a rappelé les services rendus par Çavelier de la Salle à la civilisation et a exprimé lopinion que l'intrépide voyageur avait été le premier européen qui eut visité le territoire où s'élève aujourd'hui la ville de Chicago.

On écrit de Cahors que, près de Miers, sur lé "territoire marneux de Gramat, au fond du gouffre du puits de Padirac et à une profondeur de cent huit mètres, MMg Martel et Gaüpillat viennent dè découvrir une rivière souterraine des plus curieuses.

Les explorateurs, montés sur un canot en toile démontable, ont pu suivre ce cours d'eau sur une longueur de deux kilomètres, à travers une suite de grottes merveilleuses et en franchissant sept lacs et trente-deux cascades.

Ils préparent une nouvelle expédition pour savoir où aboutit cette rivière souterraine, jusqu'ici inconnue. Ils supposent qu'elle alimente, non loin de Saint-Denis-Martel, quelqu'une des grosses sources qui se jettent dans la Dordogne, ce qui lui donnerait un parcours d'un peu plus de six kilomètres.

M. Stevens, le hardi vélocipédiste qui était allé à la recherche de Stanley, est revenu à Zanzibar sans avoir pu réussir dans sa mission.

On continue à ignorer le sort de l'explorateur. Un missionnaire qui a quitté le sud du lacVictoria-Nyanza le 30 mars, est également arrivé à Zanzibar et a déclaré qu'on n'avait jamais vu Stanley -dans ces régions.

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Gabon. — L'un des agents les plus actifde la civilisation française au Gabon, M. Avinenc, conducteur des ponts et chaussées, vient de mourir au Yal-de-Gråce, des suites d'un refroidissement. Le défunt habitait la côte occidentale d'Afrique depuis vingt-quatre ans, et fut le Français à qui M. de Brazza dut les plus précieux renseignements lorsqu'il tenta ses hardies explorations.

Ce long séjour dans un pays où la fièvre et l'anémie guetteçt l'Européen au bord de chaque fleuve, avait tellement altéré la santé de ce vaillant colonisateur, qu'il n'a pu résister au premier rhume d'automne.

Les nègres du Gabon qu'il avait amenés à l'Esplanade des Invalides, pour le village Pahouîri, l'avaient surnommé, là-bas, a Feu de Misère  à cause de l'aspect hâve et malingre de sa personne; ils s'étonnaient de lui voir supporter, sous ua climat qui ne paraissait point fait pour un tempérament aussi délicat, les fatigues les plus grandes, les chaleurs les plus accablantes. M. Avinenc avait demandé au ministère un congé d'un an pour réparer ses forces; mais il était trop tard et ses forces étaient à bout.

MM. de Brazza, le Dr Balay, gouverneur du Gabon, et plusieurs fonctionnaires de l'administration de la marine, assistaient aux obsèques.

Au cimetière dlvry, dans quelques paroles émues, M. de Brazza a rendu hommage à l'activité, à l'intelligence et au dévouement de M. Avinenc, qui, après avoir été initié profondément aux mœurs et à la langue des indigènes de la côte occidentale d'Afrique, avait acquis leur confiance par sa loyauté et avait pu ainsi rendre de signalés services à l'administration des colonies et aux ¾xplorateurs européens. Ce sont ces services qui avaient valu à M. Avinenc la croix de chevalier de la Légion d'honneur. 
</article>

<page no>320</page no>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Une épave dangereuse. —M. Dulac, capitaine du steamer Bur-gundia de la Compagnie Cyprien Fa-bre, arrivé très heureusement de New-York & Nantes, d'où il était parti le 28 août, a fait la rencontre d'une épave des plus dangereuses. C'est le 1er septembre, par 4O°27 nord et 59· 41 ouest, qu'il a aperçu, à la distance de 100 mètres, par bâbord, un trois·mâts de 1,200 tonnes environ, flottant entre deux eaux. Toute la mâture était coupée à trois mètres au-dessus du pont et le bout dehors du grand foc était cassé au ras du'chouque. L'ancre de bâbord était accrochée par une de ses pattes à la lisse. La coque du navire est peinte en noir avec un listonblanc et les frontons de du-nettes et du gaillard, de couleur verte. Le nom du bâtiment avait disparu, c'est qu'il devait être depuis longtemps dans cette situation à en juger par la quantité de berna-cles qui le couvraient.

Cette épave constitue un grand danger pour la navigation, et le Burgundia a été bien près de donner en plein sur elle.

De Bruxelles a Paris. — M. Francis Nautet, littérateur belge, a-fait en sept jours, dans une charrette attelée de deux chiens, le voyage de Bruxelles à Paris.

Au cours de sa promenade fantaisiste, M. Nautet a rencontré quelques obtacles qui ont retardé son arrivée, no-tamment un incident que son passage a soulevé à Louvroil(Nord).

Dans cette localité, le maire, s'appuyant 4 sur la loi Grammont, refusa de laisser l'excursionniste continuer son voyage s'il ne changeait pas de moyen de locomotion. Le voyageur eut alors une idée originale. Il mit les chiens dans sa voiture et la traîna jusqu'à la limite du territoire de la commune.

Parvenu ainsi hors de la juridiction du maire de Louvroil, M. Nautet remit ses chiens à l'attelage et poursuivit sa route en ayant soin d'éviter autant que possible les villes.

De Compiègne, l'excursionniste télégraphia à des amis, à Paris, qui sont allés l'attendre en grand nombre sur la route au moment indiqué par lui pour son arrivée.

La bière allemande en France. —Voici quelques chiffres intéressants sur l'importation en France des bières.allemandes, en 1888.

En 1888, cette importation s'est élevée à quinze millions de litres, représentant une valeur de 8,404,000 francs. Ces chiffres accusent une notable diminution sur les années précédentes. Voici du reste les chiffres des cinq dernières années :

1884	..... 16,600,000 francs
1885	..... 15,000,000 —
1886.	..... 13,000,000 —
1887.	..... 10,609,000 —
1888 .... .... 8,404,000 —

Comme la consommation de la bière a augmenté dans des proportions notables, il ressort de ces chiffres que la fabrication française a profité, dans la plus large mesure, de la diminution de l'importation allemande.

Ainsi, de 1884 à 1888, l'importation des- bières allemandes a diminué de moitié.

Un pont sur le Saini-rau-

<image></image>

LA LOIRE. — La place de la Fromagerie au Monaster.(Pag 319, col. 1).

rent, -- On va construire, à Québec, sur le Saint-Laurent, un gigantesque pont de chemin de fer. Ce pont sera d'une grande utilité pour les deux chemins de fer canadiens, le Grand-Trunk et le Canada-Pacific, aussi bien que pour ceux des Etats de la Nouvelle-Angleterre.

On s'était toujours opposé à ce projet qui semblait impossible à réaliser à cause de la profondeur immense du Saint-Laurent à Québec (8,000 mètres); les ingénieurs ont, aujourd'hui, tourné la difficulté, en construisant un pont suspendu.

Le coût total sera de 60 millions environ.

Les deux seules piles seront faites de fort granit, et bâties dans 13 mètres d'eau à 160 mètres de la rive. La longueur du pont sera de 11,333 mètres; il s'élèvera de 136 mètres au-dessus de la surface de leau de façon à laisser passer les plus hauts navires. 

Les lies Humphrey et Rier  son. — L'Angleterre vient encore de faire de nouvelles acquisitions dans lO-céan Pacifique. Elle a arboré son pavillon
sur les lies Humphrey et Rierson, du groupe Manoki, lequel est situé au nord de l'archipel Cook.

Cette nouvelle annexion est la Continuation de la mise à exécution du plan qui consiste à relier par une chaîne d'Iles diverses l'Australie aux possessions anglaises du Nord-Amérique afin d'assurer les communications entreces deux parties de l'empire britannique. Ce sont, en quelque sorte, des dépôts de charbon et des stations d'atterrissement pour ses câbles que l'Angleterre échelonne le long de la route ; car la plupart de ces lies n'ont par elles-mêmes qu'une valeur tout à fait insignifiante.

Ecluses automatiques. — Le grand développement des canaux, cet organe indispensable de la civilisation en tous pays, a comme conséquence amené la construction des écluses à un remarquable degré de perfectionnement. Nous ___sommes déjà loin des écluses à deux vantaux pour les petites chutes dues au génie de Léonard de Vinci : les grandes écluses glissantes du système Eiffel, les écluses basculantes américaines pour des différences de niveau de 20, 25 et 30 mètres, montrent le chemin parcouru; on a mis également à lessai, en Autriche, de très curieuses écluses automatiques dues à un ingénieur, M. D. Czvet-kovics.

Ces appareils retiennent normalement leau jusqu'à ce qu'elle atteigne un niveau déterminé : ils s'ouvrent ensuite automatiquement par le fond et permettent au courant de passer en emportant avec lui tous les dépôts qu'il contient. Quand le niveau baisse, les éclus?·s se ferment et se replient sur elles-mcmcs en commmençant par le haut, leur partie supérieure n'étant que de quelques pouces au-dessus du niveau de leau. Pour obtenir ce résultat, ces écluses sont composées d'une série de vannes qui s'accrochent les unes aux autres quand elles sont levées et qui se replient sur une faible épaisseur quand elles sont baissées. Le principe est logique et lap-plication paraît devoir donner des résultats utiles.

La monnaie de nickel en Allemagne. — Le gouvernement allemand a l'intention de frapper de nouveau des monnaies de nickel; on va frapper pour un million de marcs de pièces de vingt et de dix pfennigs, et pour 250,000 marcs de pièces de cinq pfennigs. Les petites pièces en argent de vingt pfennigs disparaissent peu à peu de la circulation.

Le Directeur-Gérant Léon Dewez. 

sceaux. — Imp. Chmiro et fila.
</article>

<page no>321</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 646. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Josepb. 

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. —  Etranger, 12 fr. — Dimanche 24 Novembre 1889.
	
Texte. — J. Kervadec : En promenade chez les Bédouins de Tôr. — L, Jacolliot : Les Ravageurs de la Mer (suite). — A. Bidel : Les Dompteurs célèbres : Les Reines de Lions (suite). — A. Pilgrim : I,e Nouveau-Monde- — L. Boussenard : L'Homme Bleu (suite) — V. Morans ; Le royaume des AJgarves. — G. de Waim-y : Le Brick 0 sanglant (suite). —Nos colonies, — Missions et explorations,— L'émigration. — R Chronique des voyages.	

Illustrations. — Chez les Bédouins de Tôr : Ce matin, le futur est ailé couper la gorge d'un chevreau- — Les Ravageurs de la Mer : On le vit jeter une sorte de paquet dans le canot. — Les Reines de Lions : Elle les invita du geste et de la voix à recommencer leurs exercices, — L'Homme Bleu ; C'est un poste sur lequel flotte le pavillon brésilien, — Le Brick sanglant C'était le fou et son chien.

<image></image>

CHEZ LES BEDOUINS DE TOR. — Ce matin, le futur est allé couper la gorge d'un chevreau. (Page 324, col. 1.)
</article>

<page no>322</page no>

<article>
AVIS AUX LECTEURS

AVIS AUX LECTEURS

Les abonnements du Journal des VOYAGES  partent du 1er de chaque mois.

Les abonnes recoivent gratui cement, avec le dernier numere de chaque  trimestre, à titre de prime, les titres, tables et cou-verture du voliume semestriel.

Le prix de ces titres, tables ecouverture  est de 20 centimes. franco pour les pensonnes qui  ne s'a bounent pas directement  à Il'aa-ministration du Journal des Voyages s, rue Saint- Joseph, Patrus. on peut toujours se pirocuaireir ses difference numeros compro-cant la  collection du  Journal des Voyages, soit au bureaux soit pair rintermediaire des libraires, au prix de 15 centimes le  numero et de so centimes la serie broches de 5 numeros.

A la fin de chaque semestre, il est cenu a la disposition du public, au prix de 4 francs, des voyages broches conte la collection des 26 numeros semestriels. — Les vingt-quatre  premiers volu-mes sont aetuellement en vente.

Ajouter 35 centimes, quand l'envoi peut etre fait pair colis postal.

Le colis postal peut  contenir deux volumes.

Ajouter 1 fr. 20 par volume. 'quand l'envoi ne  peau etre fait que par la poste.

DU SUD AU NORD

EN PSOSHKADE WI LES BÊDOUINS DE TOR

Ceci se passait en 1867, l'année de notre TSxposition Universelle si brûlante par -ses princières visites.

Les regards jaloux de l'Europe entière ne quittaient Paris, rayonnant de gloire et r»e fortune, que pour suivre anxieuse-cüit les progrès du gigantesque travail qui a valu à M. de Lesseps le beau titre le GrandFrançais. L'œuvre du percement de l'isthme de Suez venait, malgré Ces efforts envieux des Anglais, lhos-Cülité du Sultan de Constantinople et-llépuisement des premières centaines de :mil lions souscrits, de traverserune loi crise que l'on eût pu croire mortelle. Biais la France d'alors sut fièrement parer Ce coup porté par l'Angleterre et aider noblement son célèbre ingénieur à mener ù. bonne fin l'entreprise grandiose devenue, depuis, si féconde. Quel parallèle, douloureux aux cœurs patriotes, s'impose - entre le passé et le présent, lorsque l'on compare le triomphe de Suez à labandon de Panama ! Jetons un voile sur ces Crìstesses, et présentons bien vite à nos Cecteurs un brave ménage dont les allures le sont pas pour engendrer la mélancolie.

Saphaël Pariseau, en dépit de son archangélique prénom, était le moins sé-rapbique des industriels; sec de corps, voltairien d'âme et galant d'humeur, il formait le plus absolu contraste avec son épouse, Colombe (encore un nom céleste), qui était la créature du bon Dieu la plus soumise, que l'on se pût figurer.

Raphaël dirigeait, depuis 1850, une modeste fabrique d'huiles grasses communes destinées au graissage des machines; sa moitié, — à qui le Ciel, invoqué cependant selon toutes les formes du rituel, avait obstinément refusé toute progéniture, — occupait ses longs et monotones loisirs à tenir correctement la comptabilité peu chargée de son époux.

Pourtant, le 25 avril 1859, en même temps que M. de Lesseps donnait solennellement le premier coup de pioche sur le tracé de son canal, Raphaël appointa un teneur de livres de profession, pendant qu'un architecte di primo cartello doublait les proportions devenues trop exiguës de son usine.

D'où venait cette révolution subite dans la prospérité de l'industrie du couple excellent et bientôt quinquagénaire?

Voici ;

On rencontre assez communément, dans la vie, des fils bienheureux d'être le fils à papa et non moins de neveux ayant le signalé bonheur d'être le neveu de mon oncle. Ici, il convient de renverser la proposition; car ce fut la fortune du ménage Pariseau d'être oncle et tante de leur neveu William Duport, jeune ingénieur d'un mérite éprouvé qui, appelé par M. de Lesseps à la direction d'un important service dans l'entreprise de Suez, avait, comme on dit au « palais », ïoreille du Grand Français.

Ce fut donc le neveu qui protégea l'oncle en lui faisant obtenir la fourniture générale des huiles utilisées . au cours des travaux de percement de l'isthme. A première vue, l'affaire semble d'une importance très relative : erreur d'optique 1 car en réalité, rien n'est petit qui touche aux vastes conceptions d'un esprit génial. š. et Raphaël fit tout simplement une agréable fortune. 11 est juste d'ajouter que, mis en lumière par l'éclat même de l'œuvre, — dont l'immense retentissement rayonnait et piquait l'étoile de la popularité jusque sur le nom du plus humble fournisseur, —l'industriel, désormais révélé, soumissionna avec succès un marché qui lui octroya des fournitures importantes pour la marine;... et Dieu sait que les mangeurs d'écoutes de foc sont aussi de grands buveurs d'huile.

Donc, le 25 avril 1867, huit ans, jour pour jour, après la signature du traité qui était l'origine de sa fortune, et quelques jours avant louverture de l'Exposition Universelle où son exposition particulière s'étalait avec orgueil, — le respectable couple reçut du comptable de lusine létat détaillé de ses bénéfices nets;il put constater qu'il était arrivé aux vingt mille francs de rente, 5 0/0, qui étaient l'objectif suprême de ses desiderata. Estimant que
l'heure du repos ,avait sonné pour lui, il décida de faire diriger lusine par un cousin éloigné que l'on intéresserait fortement dans la maison pendant que le ménage jouirait paisiblement de la fortune acquise.

Colombe rêvait basse-cour et colombier dans un petit coin, retiré où son aisancela ferait reine; mais, pour le présent du moins, Raphaël n'entendait pas de cette oreille. Deux rêves, depuis huit ans irréalisés, s'étaient ancrés dans sa cervelle; il prétendait bien, comme le vieillard de la chanson, ne pas mourir sans avoir vu Carcassonne, c'est-à-dire, sans connaître enfin, et cette flotte qui consommait ses huiles et cet Isthme au percement duquel elles contribuaient, si modestement que ce fût. Colombe se résigna... comme toujours; mais cette fois d'autant plus aisément que le prétexte avoué du voyage était une visite de reconnaissance au neveu William Duport, toujours enfoui dans ses sables africains. Elle fit donc ses préparatifs avec la ferveur du devoir à accomplir, et tExpo-sition duement ouverte, les époux se rendirent à Toulon où un navire de l'Etat allant à Port-Saïd ne pouvait moins faire que d'offrir sa gracieuse hospitalité à l'homme qui éclairait une partie de la marine française.

Le premier rêve de Raphaël était réalisé ; le second suivit de près, sous la docte conduite de lingénieur-neveu, auquel le couple ouvrit ses quatre bras en prenant terre à Port-Saïd.

Eh bien ! l'industriel en rupture d'usine n'était pas entièrement satisfait. Ce voyage, dont le souvenir devait remplir ses vieux jours, était comme l'intermède entre sa longue vie laborieuse et immobile et sa vieillesse confinée bientôt entre le fauteuil du coin de lâtre et les rosiers méticuleusement soignés du jardin. Il voulait que lintermède fût complet, et que son souvenir suffît à défrayer les vingt années de lentes causeries qu'il espérait bien vivre encore. Il avait vu le Caire et le Nil; les Pyramides et les caïmans; les puissants navires dont l'éperon burine sans trêve la surface flexible des flots bleus, c'est vrai; il avait va son huile monter lentement à l'assaut des mèches colossales des phares et suinter, épaisse, le long des pistons brûlants des dragues géantes, c'est encore vrai; mais il voulait plus : quoi? il l'ignorait lui-même.

Son neveu William vint à son secours.

— Mon oncle, dit-il un jour, puisque vous m'avez déclaré vouloir reprendre la route de France, je viens vous dire adieu et vous souhaiter bon 
voyage.

— Le congé que tu avais obtenu pour nous promener à travers l'Egypte et listhme est donc terminé?

— Dans quinze jours seulement; mais je voudrais profiter de mes derniers jours de liberté pour pousser une pointe en Asie.

— Malheureux !

<page no>323</page no>

— Pourquoi ?

— Un tel voyage?...

— Eh! mon cher oncle, nous sommes ici en pleine terre biblique! Nous n'avons qu'à étendre la main pour toucher le désert où les Israélites errèrent, affìrme-t-on, pendant quarante ans.

— Que dis-tu?

— Que Suez est au pied de la fameuse presqu'île du Sinaï.

— Du Sinaï! interrompit la dévote Colombe, du Sinaï où Dieu donna à  Moïse les tables de la loi?

— Et où s'élève un couvent, des remparts duquel on voit errer les nomades 1 tribus des Bédouins de Tôr, oui, ma 1 tante. ¯

— Ohl Raphaël, dit Golombe à son époux, tu sais combien j'ai toujours regretté de ne pouvoir faire le pèlerinage de Lourdes; celui du Sinaï s'offre à nous; cette montagne sacrée où le Très-Haut dicta ses lois du cœur d'un Buisson ar-denty est proche, et si tu voulais...

— Avoir foulé le sol de l'Afrique, murmura lépoux, et se contenter de voir la terre d'Asie sans la toucher du pied ; avoir allumé son cigare à celui des Fellahs du Caire et ne pas aller faire connaissance avec ces Bédouins de Tôr que l'on dit avoir conservé intactes les moeurs des anciens patriarches de l'histoire sainte; ce serait folie! Mon neveu, je t'accompagne !

— Et moi? fît Colombe inquiète.

— Si le voyage n'est pas très long, ma rante, objecta William, il ne laisse pas que d'être pénible...

— Où serait le mérite d'un pèlerinage, s'il n'était pénible à accomplir? répliqua, en bonne chrétienne, Mme Pariseau.

— Colombe, je temmène! conclut Raphaël que sa femme, radieuse, embrassa peu mystiquement sur les deux joues.

Deux mois après, la caravane était réunie à Suez. Elle se composait des trois excursionnistes et de leurs abondantes provisions, tentes, vêtements, ustensiles, etc., d'un ancien marin faisant fonctions de cuisinier d'un ancien Bachi-Bouzouck, solide gaillard connaissant bien le pays, de deux serviteurs égyptiens, de deux jeunes Bédouins devant servir de guides et d'interprètes, enßn, d'un marchand arabe qui, pour, prix du voyage, devait, sur le soi asiatique, fournir à la caravane les chameaux nécessaires au voyage.

William, après s'être muni d'une lettre pour le prieur du couvent du Sinaï et d'un teskeree, fìrm an-sauf-conduit délivré par les autorités musulmanes, s'enquit d'une embarcation pour traverser la mer Rouge. Le consul de Suez mit gracieusement à sa disposition une sorte de tartane à-demi pontée, du port de douze tonneaux. William enrôla deux marins de Suez et fit embarquer son monde.

Avant le départ surgit un premier incident. Les deux marins, contrevenant à la défende expresse de l'ingénieur, voulurent embarquer du combustible pour faire leur cuisine particulière en route; mais celui-ci, sachant le danger qu'il y a à ne pas en imposer à ces indigènes dès le début, et qu'en outre tout argument raisonnable est sans prise sur leur cervelle obstinée, tomba sur eux à grands coups de bâton, malgré les larmes de sa tante. Cette argumentation sans réplique rendit bien vite les deux matelots indigènes souples comme deux gants.

On toucha la côte d'Asie à quelques lieues au-dessous de Aïn-Mousa, ou du Puits de Moïse; ce qui permità la biblique Golombe de raconter pieusement, et presque sur place, le miraculeux coup de baguette qui fit sortir du rocher leau limpide à laquelle s'abreuva le peuple juif, après sa traversée problématique du golfe Arabique.

Après un déjeunera terre, on se rembarqua et, longeant la côte, on navigua lentement sur les ondes vertes de la mer Rouge. L'embarcation passa en vue des sources thermales et des cavernes de Pharaon ; mais bientôt, la brise s'éleva et le ménage Pariseau passa plusieurs heures dans les transes de la frayeur et du mal de mer. Ce ne fut qu'après avoir doublé le cap Ras Jehan qu'on retrouva un peu de calme. Après deux longs jours de traversée, les excursionnistes entrèrent dans le port de Tôr.

Grâce au firman dont s'était muni William, le Hadji — ou chef de cet horrible et pauvre village — reçut assez convenablement la caravane à laquelle le marchand, arrivé au terme deson voyage, procura huit chameaux (trois pour les voyageurs, un pour le cuisinier, les autres pour les bagages et les provisions).

La vie du désert commençait. Il importait aux Européens de se faire bien venir de leurs serviteurs indigènes, de la fidélité desquels dépendait désoimais leur sécurité. L'ingénieur, fort bien conseillé, leur donna à bouche que veux-tu du café et du tabac. Dans tout l'Islam, lhomme — qu'il soit Arabe ou Bédouin — est un mortel heureux pour peu qu'il ait tabac et café à sa disposition.

Le voyage jusqu'au Sinaï se fit gaillardement, en dépit du séjour sous la tente, des meurtrissures de la rude équitation à dos de chameau, du climat de feu et de ia triste monotonie du désert. Raphaël se montra même intrépideencombattant, — du restesans succès, — uneénorme hyène qui prétendait caresser de trop près sa 7ñoitiéévanouie deterreur. Sanslesecours opportun du vigoureux cuisinier, Colombe et son époux eussent pu dire adieu à la basse-cour et au plan de rosiers qui devaient charmer les languissants loisirs de leur vieillesse.

Bref, on arriva aux portes de fer du monastère où l'on fut reçu avec toute l'amabilité que comporte la vie cénobiti-que. Après avoir collationné au réfectoire avec du café, du raki de dattes et quantité de fruits délicieux, les voyageurs visitèrent le couvent.

Cette religieuse demeure, avec ses hautes murailles, ses angles bastionnés, ses tours de veille où l'on s'attenü à voir paraître quelque archer coiffé de la salade étincelante, présente l'aspect d'un château fort du temps de la féodalité ; on a, de prime abord, quelque peine à se faire à l'idée que ce couvent sert d'asile à des prêtres de Dieu. Mais, dès qu'on afranchila porte,— qui s'ouvre à trente pieds au-dessus du sol, —le décor changea vue. Lesbâtiments intérieurs sont de deux sortes : les cloîtres sombres et froids, et des constructions modernes et presque confortables destinées aux hôtes de passage. L'église est remarquable dans sa rusticité robuste, avec ses lourds piliers de granit séparant la nef des bas-côtés, sa large voûte bleue semée d'étoiles et ses nombreuses chapelles dont lune, celle du buisson ardent, est, en quelque sorte, le « Saint des Saints » du temple.

La bonne Mme Colombe, ravie, tout enveloppée d'une mystique extase, fit là ses dévotions; mais ce fut avec un réel chagrin qu'elle vit William refuser obstinément l'hospitalité que les bons et frustes pères offraient aux trois Français. Elle fut, d'autre part, un peu choquée, dans la délicatesse de ses sentiments, de voir les religieux, qui avaient guidé leur promenade, réclamer de l'ingénieur une... offrande supérieure à celle — très convenable — que celui-ci leur avait déposée dans leur main.

En quittant le monastère, elle n'en emporta pas moins un souvenir aussi ineffaçable que dévotement heureux, malgré l'impression désolée que lui causa, comme à ses compagnons, l'aspect du pays vu du haut des tours. La description connue que Buffon fit de l'Arabie Pétrée, a ce pays sans verdure et sans eau», est impuissante à peindre l'horreur de cet immense chaos de pierres et de sable.

William avait son motif pour ne pas accepter le logis et la table sous le toit monacal. Il savait, par ses guides, que des tribus nomades étaient proches. Gomme son vif désir était de pénétrer jusqu'à elles, il avait voulu, d'avance, se rendre leur accueil favorable en ne se montrant pas chrétien fervent.

Ce subterfuge réussit au delà de ses vœux. Les Bédouins que l'on trouva campés de l'autre côté du Djebel-Mousa (montagne de Moïse ou Sinaï), organisèrent une véritable réception pour souhaiter la bienvenue à ces voyageurs blancs qui avaient préféré labri douteux de la tente à celui des murailles des moines.

Pendant que les filles, quoiqu'à peine vêtues, dansaient fort décemment en l'honneur des étrangers, William, préalablement renseigné, expliquait à son oncle etàsa tante quelques-unes des particularités des mœurs de ces Bédouins, parmi lesquels l'excellent couple s'étonnait, avec la naïveté de ceux qui n'ont pas voyagé, de trouver de beaux gars et de jolies filles, en dépit de la teinte presque noire de leur peau.

<page no>324</page no>

« Voyez, disait entre autres choses William, comme ces femmes sont parées de bracelets d'argent, de colliers dambre et de larges médaillons contenant charmes, talismans ou vers du Koran, — tous ornements qui font ressortir le tatouage de leur poitrine et de leurs membres. C'est la preuve que nous avons le bonheur de tomber parmi eux le jour dun mariage.

« Ce matin, le futur est allé couper la gorge dun chevreau devant la tente en poils de chameau qui abrite la famille de sa fiancée. Le père de celle-ci est aussitôt sorti avec la jeune fille, dont les cils et les sourcils étaient soigneusement peints à lantimoine et les ongles des pieds et des mains au henné. Le jeune homme, alors, n'a eu qu'à emmener sa femme sous une tente spéciale, un peu éloignée du camp, pendant que toute la tribu s'est mise à danser et à festoyer.

— Et c'est tout?

— Oh mon Dieu, ouig C'est simple, la simplicité patriarcale! — comme vous voyez. Aussi facile, d'ailleurs, est le divorce, presque aussi fréquent, au désert, que le mariage. Un Bédouin a-t-il assez du lien conjugal, il installe sa moitié sur le dos dun chameau femelle etx lui abandonnant la bride, lui dit : « Ent Taleek (Tu es divorcée). — La femme s'en va tranquillement retrouver ses parents et peut se remarier au bout de quarante jours.

— Et voilà?

— Ouimon oncle, voilât...

— Tiens, tiens ! mais cela me semble assez pratique! dit Raphaël, en lançant à son épouse un petit rire sournois.

— Fi, monsieur Pariseau! exclama la brave dame indignée.

La caravane reprit, dès le lendemain, le chemin de la mer Rouge, y retrouva son petit bateau à Tôr et regagna listhme de Suez, d'o-u le ménage Pariseau, brisé, rompu, malade... et content, reprit la route de la Patrie.

Les excellentes gens ont, depuis peu, quitté la terre ; mais leur vieillesse entre basse-cour, fauteuil et jardin, fut exempte de regret. Raphaël mourut en voltairien, comme devant, en déplorant malicieusement, devant sa femme, que les mœurs matrimoniales des Bédouins de Tôr n'aient pas cours en France. Colombe, — dans le calme délire qui précéda lenvolée au Ciel de son âme demeurée naïve, — murmura pour derniers mots : « Sinaï 1, Buisson ardent!... »

Leur neveu William est revenu de Panama pour recueillir leur héritage. Il attend, à Paris, que M. de Lesseps trouve un troisième isthme à percer pour repartir aveç lui vers quelque coin du monde.

Jean Kervadec.
</article>

<article>
LES

RAVAGEURS DE LA MER

LIVRE PREMIER

LES PIRATES DU MAELSTROM

PREMIERE PARTIE

LE CAPITAINE SATAN

CHAPITRE II

(Suite.)

Ingolf haussa les épaules... il avait bien autre chose à faire, vraiment, que den-gagner à cette heure suprême une discussion sur un pareil sujet. Le Ralf avait gagné le fond de la baie avec une vitesse inquiétante, car c'était en cet endroit que le courant était le plus rapide ; mais qu'allait-il se passer? Les quelques secondes qui allaient suivre devaient décider du sort immédiat du navire. Serait-il jeté sur les roches ou continuerait-il à suivre le flot dans son mouvement circulaire? Tout étaitfìni endeux minutes dans le premier cas, tandis que dans le second il suivrait la fortune du Ûot qui lemportait, et n'arriverait dans laxe du tourbillon qu'après avoir décrit avec lui cinqou six grands anneaux concentriques dont le diamètre devait diminueràchaque tour. Malgré lassurance montrée par Ingolf, l'équipage sentait renaître peu à peu ses hésitations et ses craintes, et tous les yeux étaient fixés sur cette demi-lune de rochers, noirs et luisants, qui garnissaient le fond de la baie et vers lesquels le Ralf s'avançait avec la rapidité d'une flèche; les vagues mugissaient en rasant la côte, et des murailles à pic des falai-set sortaient des bruits sourds, produits par les gouffres sous-marins, et répercutés par les masses granitiques qui s'élevaient au-dessus des abîmes... Le brick n'est plus qu'à vingt mètres des roches, tous les cœurs se serrent, tous les yeux sont braqués sur son avant : c'en est fait! il va donner comme un bélier contre la terrible barrière... Ingolf, les bras croisés, le visage souriant, est superbe d'indifférence... Toutàcoup, un immense hurrah s'échappe de toutes les poitrines oppressées... Suivant l'impulsion des flots, le navire a fait brusquement un demi-tour à moins dun mètre de la roche, et il longe maintenant la côte, toujours entraîné par le courant qu'il ne pourra malheureusement plus quitter ; mais il a échappé au danger le plus rapproché, et le cœur de lhomme est ainsi fait qu'In-golf lui-même sentit renaître en lui quelque vague espoir. Mais ce ne fut qu'une bien fugitive lueur: le Ralf, revenant sur ses pas, recommençait à cent mètres environ de son premier sillage le second tour de cette course, dont la fatale fin n'était plus maintenant un mystère

1. Voir les nes 643 à 645.

pour personne à bord. La plupart des marins étaient trop vieux dans le métier pour se méprendre sur les causes de cette navigation circulaire.

En se rapprochant de nouveau sur la pointe de Rosolfs, le chef des pirates aperçut la petite goëlette qui louvoyait avec une rare audace presque à lextré-mité des récifs, qui seuls la protégeaient de l'influence du Maelstrom.

« Ces gens-là sont fous, dit-il à Nadod, et à moins qu'ils n'aient absolument envie de nous rejoindre !... 

Il n'eut pas le temps dachever sa pensée : l'élégant petit navire virait de bord, remontait la ligne des récifs, le cap sur la pointe de Rosolfs, et, toutes voiles dehors, pénétrait dans un petit havre, formant port naturel, qu'il n'avait pu gagner qu'en tirant des bordées, et dans lequel il se trouvait à labri de la mer et du vent. Grâce à son étroite ouverture, les eaux de cette petite crique étaient aussi calmes que celles dun lac.

Cette fois, une vingtaine d'hommes se trouvaient sur le pont, et, malgré léloi-gnement on pouvait voir du Ralf, a leurs allées et venues, qu'ils étaient fort occupés.

Ingolf prit sa longue-vue :

« Ils retirent de la cale, et enroulent sur le pont, un immense filet de pêche, fit-il à son second qui l'avait rejoint sur la passerelle.

— Vrai! répondit laconiquement Altens qui avait regardé à son tour.

— Singulier moment pour se livrer à cette distraction, car ce ne sont pas des pêcheurs de profession, si l'on doit en juger par la richesse du navire et l'élégance des vêtements portés parles marins-, reprit le capitaine.

— La mer se calme de l'autre côté de la pointe, avant deux heures ils pourront pêcher.

— A moins qu'ils ne soient là pour nous regarder faire le saut, insinua Nadod.

Au même instant on aperçut les hommes de la goëlette, quiétait amarrée au rivage, descendre à terre leur énorme filet; deux jeunes gens portant un costume dof-ficier de marine, autant que la lunette permettaitdele reconnaître, se tenaient à l'arrière et dirigeaient la manœuvre.

Tout à coup, quelle ne fut pas l'émotion qui s'empara dlngolf et de tous les marins du Ralf... le pavillon de la goëlette venait d'être amené et rehissé trois fois, ce qui signifiait, dans le langage des signaux maritimes : Attention à la communication qui va suivre !

Ceci s'adressait évidemment au navire en danger. Quelquesminutess'écoulèrent, et une douzaine d'oriflammes, de pavillons différents, se détachèrent sur la manœuvre dormante de la grandvoile et Ingolf épela avec une agitation croissante : i Courage  arri vons à votre secours! amarrez-vous sur grosse bouée faite avec planches et avirons, orientez voiles à contre-courant. »

<page no>325</page no>

A mesure que le capitaine traduisait, l¾quipage se transfigurait littéralement. Quand iJ eut terminé, une sorte d'accès de joie délirante s'empara des hommes et leur fit oublier un instant la discipline sévère du bord; ils se mirent à danser, à chanter, à s'embrasser, et ïngolf laissa pour un instant un libre cours à cette explosion de leurs sentiments. Il savait, pour l'avoir éprouvé lui-même, que ses loups de mer eussent préféré cent fois attaquer à eux seuls une escadre que de supporter une heure de plus cet épouvantable supplice de se trouver en face d'uni' mort à long terme,, contre laquelle la volonté, l'énergie,le courage ne peuvent rien.

Mais un coup de sifflet a retenti, et de nouveau les hommes sont à leur poste. En moins de rien, tous les avirons des embarcations sont liés en croix, toutes les planches disponibles sont ajoutées dans le même sens; le tout, solidement réuni, est jeté à la mer à laide dune forte amarre, qui est ensuite frappée sur le beaupré. Ce curieux assemblage a la propriété de rompre la force des vagues et la vitesse du courant et il est peu de navires en détresse qui ni, s'en soient servis pour se mettre à la cape. Ingolf le savait, mais cette manœuvre était inutile alors qu'il n'avait aucun secours à espérer du dehors. Les voiles furent également orientées, selon la recommandation qui venait d'être faite, et lon put constater que la vitesse du Ralf, bien que le courant n'eût encore subi aucun changement, avait diminué de moitié. Mais tout cela n'expliquait pas comment les inconnus espéraient secourir le brick.

Alors se passa un événement dune incroyable audace qui devait éternellement rester dans la mémoire de ceux qui allaient en être les témoins. Une légère ¡ embarcation, manœuvrée par deux hommes seulement, quitta les flancs de la -goélette, et, traversant le petit port, se dirigea vers la pleine mer. Une fois libre de ses mouvements, elle longea la pointe de Rosolfs, gagna lextrémité des récifs, et s'arrêta Avait-elle lintention^de les doubler, et de se jeter dans la gueule béante du Maelstrom? Nul, à bord du Ralf, n'osait croire à la téméraire audace d'un pareil acte.

Cependant, après quelques instants qu'elle parut donner au repos, l'embarcation reprit sa marche en avant, doubla lextrémité des récifs et, au milieu de l'émotion générale, s'avança bravement vers la ligne d'attraction du tourbillon.

Nul ne comprenait encore à bord du Ralf... et Nadod demanda, d'un air narquois, si ce canot ne venait pas par hasard dans le but de remorquer le brick?

Personne ne releva cette plaisanterie

<image></image>

LES RAVAGEURS DE LA MER. — On le vit jeter une aorte de paquet dans le canot. (Page 325, col. 3.)

de mauvais goût à l'adresse de gens qui l jouaient certainement lur vie en ce moment pour sauver le Ralf, sans qu'on sût encore ce qu'ils voulaient faire avec daussi faibles moyens.

Master Oldham, qui s'était décidé à quitter sa cabine pour venir prendre le frais, fìttoutefois remarquer sentencieusement  qu'une pareille prétention de la part dun aussi petit bateau était tout à fait improbable, bien que, daprès la fable, on eût vu des grenouilles vouloir égaler un bœufs.

Le brave homme ne se doutait pas du danger que lon courait ; la faiblesse de ses connaissance nautiques, unie à une myopie, ne lui permettaient pas de se
rendre compte de ce qui se passait; il' croyait naïvement, depuis plusieurs jours, grâce aux plaisanteries dont les jeunes officiers Ericson et Bill, qui l'avaient pris pour plastron, l'accablaient au carré, que lon naviguait paisiblement à travers les îles de lOcéanie, et il prenait les récifs et les falaises de la côte pour des forêts de cocotiers et de palmiers. Aussi crut-il que la légère embarcation était une pirogue montée par les naturels du pays, qui venaient offrir des vivres frais et des fruits.

« Nous allons donc enfin goûter à ces merveilleux fruits des tropiques! » fit-il en se frottant les mains.

Et il s'accouda com me tout le monde potn regarder la manœuvre de la prétendue pirogue.

L'embarcation longea d'abord la ligne des récits, se maintenant à l'aide de grappins pour ne pas être emportée par le courant, pendant qu'ua des hommes de la goélette s'avançait sur les rochers pour essayer de la joindre. À tout moment, la lame enlevait le léger esquif et le rejetait à vingt ou trente mètres en arrière, et les deux marins qui le montaient abandonnaient aussi-tôt leurs longs grappins pour courir aux avirons et tenter de nouveau de se rapprocher de leur compagnon par des prodiges de force et dadresse.

On avait la fièvre à bord du brick, car on ne s'expliquait pas que cette manœuvre, quel qu'en fût le but, n'eût pas été accomplie de l'autre côté de la pointe, où elle n'eût offert aucune difficulté..» L'embarcation ne pouvait aller plus loia sous peine dêtre rejetée dans le tourbillon; il fallait donc que lhomme la rejoignît en accomplissant des miracles d'équilibre sur la pointe des récifs... Tant de persévérance fut enfin couronnée de succès, et on le vit couché à plat ventre, le corps à demi suspendu sur les flots, jeter une sorte de paquet assez volumineux dans le canot, qu'un coup de mer venait d'élever à sa portée. Au même instant, les deux hommes se courbèrent sur leurs avirons et coururent droit au Maelstrom, dans lequel ils disparurent comme un fétu de paille roulé dans une cascade. Un long cri de terreur s'échappa

<page no>326</page no>

de toutes lest> poitrines à bord du Ralƒ.

« Ils sont perdus! ils sont perdus ! » Mais un hurrah triomphal, parti de la goëlette, répondit.aux gens du brick; le canot venait de reparaître derrière la première lame, filant dans le courant avec la vitesse d'un éclair; en moins de dix minutes, il accomplit le premier tour circulaire déjà parcouru par le Ralf, et teut le monde se précipita à l'arrière pour le voir arriver dans les eaux de ce dernier ; mais un coup de canon parti de Içt goëlette rappela l'attention sur elle : deux pavillons montaient à la corne, et Itìgolf traduisit immédiatement ce signal en lançant à ses hommes le commandement suivant :

« Attention I pare à lancer les amar-res. »

Au même moment, vingt bras jetaient à. la mer, de chaque côté du brick, tous les cordages des palans, du loch et des manœuvres enroulées aux pieds des mâts... Il était temps ! lembarcation arrivait avec une rapidité vertigineuse, mais elle était montée par deux hommes dont on n'eut pas trouvé les pareils sur toutes côtes de la Norvège, ce pays des marins audacieux. En abordant le brick, d'un coup d'aviron ils se mirent sur le travers, saisirent les amarres des palans de tribord qu'ils nouèrent dun tour en criant :

« Ohl hisse! » aussi simplement que s'ils manœuvraient en rade, et le canot, enlevé à l'instant même parhuitbommes vigoureux qui tiraient sur les poulies arriva sans encombre.

Ingolf s'attendait à rencontrer deux de ces rudes marins de la côte habitués à affronter la mer par tous les temps.,. Quelle ne fut pas sa stupéfaction de voir sauter lestement sur le pont, deux jeunes gens de vingt-quatre à vingt-cinq, ans, à la figure pleine de distinction, grands, bien découplés, avec cette élégante aisance dans la tournure qui annonce la race... Avant qu'il fût revenu de sa surprise, leurs yeux s'étaient rapidement promenés sur l'équipage, et5 reconnaissant le capitaine au costume de la marine suédoise qu'il n'avait jamais quitté :

« Hâtons-nous, commandant, lui dit l'un d'eux, nous n'avons pas un instant à perdre; faites haler ce cordage autour de la roue du loch, il amènera à bord un câble que nous avons solidement amarré sur les récifs, et qui est capable de résister à toute la violence du Maelstrom. » C'était ce câble qui avait été pris pour un filet de pêcbtf par le capitaine.

Ces simples paroles furent pour Ingolf un trait de lumière, et tout ce qu'il avait trouvé d'incompréhensible dans lauda-cieuse manœuvre du léger canot lui fut à l'instant expliqué. Après avoir doublé la pointe de Rosolfs, les deux jeunes gens avaient longé les récifs pour recevoir de la goëletî,ò ie paquet de cordage enroulé sur un rouet à loch, auquel communiquait le câble, et qu'ils allaient pouvoir laisserse dérouler dans le courant jusqu'à
ce qu'ils eussent atteint le navire qu'ils voulaient sauver.

L'opération avait réussi grâce au courage et à l'audacieuse témérité des deux inconnus, mais le vent ne soufflait ni aux présentations, ni à l'échange de plus longues explications, il s'agissait, avant tout, d'achever le sauvetage du Ralf, qui n'était certes pas encore hors de tout danger.

Ingolf se contenta de presser avec effusion les mains que lui tendaient les deux jeunes gens et s'empressa de faire exécuter la manœuvre qu'ils venaient de lui conseiller.

Soixante hommes, haiant sur le filin, finirent par amener à bord, sans enc ombre, le câble, fixé à la pointe de Rosolfs, qui fut immédiatement amarré au cabes-tant. Il y eut encore un moment d'émotion, car il s'agissait de savoir si ce dernier pourrait résister à l'action combinée du courant et de la vitesse acquise du navire au moment de la tension du câble ; mais il sortit victorieusement de cette épreuve... le Ralf était sauvé!

Sous l'impulsion vigoureuse de vingt-quatre, hommes, virant au cabestan, le navire sortit peu à peu du gouffre circulaire à mesure que le câble s'enroulait, etbientôt, soustrait à sa terrible influence, il put s'élever au vent, doubler les récifs, et venir jeter l'ancre de lautre côté de la pointe, dans le petit port où la goëlette l'avait précédé.

L'équipage entier, rangé sur le pont, poussa au commandement trois hurrahs en l'honneur de ses sauveurs.

(á suivre.)	LOÜIS JACOLLIOT.
</article>

<article>
LES DOMPTEEURS CELEBRES

LES REINES DE LEONS

(Suite.)

Les autres félins œ acteurs de la troupe » de Mme Labarrère, appartenaient à des espèces généralement beaucoup moins connues que le lion et le tigre. Le jaguar, stíperbe d'allures, faisait honneur à un groupe qui occupe le troisième rang parmi ses congénères, et vient immédiatement après le lion et le tigre, par la taille et la puissance ; celui-ci était aussi grand que le tigre d'Asie, mais ordinairement il lui est inférieur. La force du jaguar est néanmoins extraordinaire et lui permet de traîner le cadavre dun cheval, même dun bœuf, à la distance dun demi-kilomètre.

Celui de Mme Labarrère provenait des forêts de l'Amérique du Sud.

A première vue, ce qui le distinguait du tigre de la ménagerie, c'est que sa peau était tachetée au lieu dêtre rayée comme celle du tigre. Le fond de sa robe était dun jaune orangé, ce qui caractérise la plus belle variété ; cartes jaguars ne sont

1. Voir les nes 540 à 645.

pas tous de même couleur. Il en est dune nuance plus pâle; on en a tué qui étaient presque blancs. Il en existe de noirs, ou plutôt d'un brun marron foncé, que l'on dit plus grands et plus féroces que les jaunes.

Le jaguar de Mme Labarrère, apprivoisé très jeune, n'avait pas toujours été enfermé dans une cage. On l'attachait simplement par une courroie de cuir, devant la maison, sous un arbre, et il n'essayait nullement de ronger le lien qui le retenait captif. Mais quand il eut atteint quinze mois on dut l'enfermer.

Il avait été capturé avant dêtre sevré, On lavait alors nourri avec des viandes cuites et du lait : la chair crue l'eut rendu bientôt féroce. Le gentil animal jouait avec une boule de bois, comme eût pu le faire un jeune chat, léger et rapide de mouvements.

Tout objet qui remuait attirait son attention, et aussitôt il s'accroupissait, prêt à s'élancer.

Quand ce jaguar avait faim ou sdif, ou s'il s'ennuyait, il faisait entendre un miaulement particulier; il perdit cette habitude avec l'âge. Les vieux jaguars ne miaulent ni ne rugissent. Celui-ci se contentait de grogner, surtout lorsqu'on s'approchait de lui pendant qu'il mangeait. Il eût été imprudent alors de le déranger.

Grave préoccupation, en effet, que celle du repas !

Le jaguar, pour manger, se couche è> terre; il tient le morceau de chair avec ses deux pattes de devant, penche la tête de côté pour faciliter le jeu des dents molaires,' et mâche peu à peu les morceaux qu'il finit par détacher. Il broie et avale les petits os... Quand il est repu, il se couche, à l ombre ou dans un coin, pour dormir. Suffisamment rassasié, il se montre plus traitable.

A côté de ce respectable animal, on pouvait admirer un autre félin aux formes élancées, au corps souple. C'était un léopard d'Afrique ou grande panthère. Sa robe splendide, d'éclat soyeux, couverte de taches foncées harmonieusement disposées, passait sous le ventre du jaune orangé au blancg Sa queue très longue était comme formée dune suite dan-neaux noirs.

Bombonnel, « le tueur de panthères  eût été ravi de rencontrer ce magnifique animal au bout de sa carabine.

Cette panthère venait de la province d'Alger.	

Chacun de ses mouvements, tant ils avaient de grâce et d'agilité, mettait en relief les perfections de l'animal. Mais ces dehors si avantageux dissimulaient un caractère malicieux, rusé, haineux,  des appétits sanguinaires.

C'était un élève difficile à maîtriser.

La panthère, sous le rapport de la beauté, de la richesse du pelage, de la souplesse et de la douceur des mouvements, est très supérieure au tigre et au lion. Les naturalistes ont raison de dire

<page no>327</page no>

qu'elle réunit en elle tout ce qui distingue chacun des autres félins en particulier : qualités physiques comme facultés de l'intelligence. Sa patte veloutée rivalise de douceur avec celle de notre chat domestique, mais elle cache une griffe robuste capable de défier celle de tous les autres carnassiers; ses dents sont plus puissantes que celles du tigre de la plus belle espèce. Vive et agile, prudente et rusée, audacieuse et adroite, la panthère — appelée aussi léopard — est le carnas-sier le mieux doué, le'plus complet, partant le plus redoutable.

Rien de joli comme une jeune panthère ; sa gaieté, son entrain au jeu, les dessins de son pelage aux fauves reflets en font la créature la plus-charmante qui se puisse voir.

En'liberté, nous disent les naturalistes et les voyageurs, la femelle met bas dans une crevasse de rocher, sous les racines d'un grand arbre, dans des buissons épais, ou au pied d'arbres creux. Dès que les petits ont atteint la taille d'un chat, ils accompagnent leur mère dans ses excursions nocturnes, et grâce aux bonnes leçons qu'ils en reçoivent ils sont bientôt capables de pourvoir à leur nourriture.

Mme Labarrère amena à Paris sa collection, un peu diminuée par des ventes de faµves faites à la galerie'- zoologique.du Jardin de Surrey (Londres). La dompteuse, après Martin, Carter, MUe Borelli, Crockett,— comme après elle, Batty et Cooper, — figura au cirque de Franconi.

Paris fit un bienveillant - accueil à la charmante dompteuse.

Il me reste à dire quelques mots d'une aimable jeune fille, miss Julia Rugg, dont le père était  attaché comme aide au cirque d'Astley, et qui se montra quelque temps dans des représentations dramatiques où elle maîtrisait des fauves, conformément au scénario? A ce titre, elle peut revendiquer Ja qualification de dompteuse. Miss Julia s'était fait connaître vers 4847, au Jardin de Surrey, dont les entrepreneurs avaient eu l'idée de faire exécuter avec une parfaite exactitude le fac-similé de la maison de Shakespeare à Stratford sur l'A von et de l'exposer dans une de leurs allées. Julia Rugg était chargée de faire les honneurs de cette demeure aux visiteurs. Yêtue du costume anglais du xvie siècle, qui allait si bien à ses traits réguliers, à son visage mat, elle donnait lillusion dune demoiselle de la cour d'Élisabeth.

Grâce à un singulier concours de circonstances, dans le même temps, le père Rugg, qui courait les foires de la Grande-Bretagne, se rendant utile où il pouvait, avait accepté d'être l'une des trois sorcières de Macbeth, qu'on rencontrait sous un arbre duVauxhall, accroupies autour dun feu de bois mort : trois figures à faire peur, qui se relevaient un peu trop souvent pour tendre aux passants leurs mains crochues et mendiantes.

Chaque année, à Londres, a lieu le 1 novembre l'installation dun nouveau lord-maire. A cette occasion, le magistrat récemment élu se promène à travers la Cité avec un brillant cortège. Cela s'appelle la procession du lord-maire. Outre les autorités municipales, es gardes, les musiques, il était d'usage, encore dans ces derniers temps, de grossir le cortège da-nimaux féroces ou sauvages, — lions, tigres, éléphants, etc. — empruntés aux ménageries de passage.

Une ménagerie Roll ayant traité pour l'exhibition de ses félins, se transporta de Brighton à Stepnay, — quartier situé à lest de la Cité, — au grand ennui du manager Smith, déjà installé dans White-Chapel. Celui-ci, dépité, offrit ses bêtes gratuitement à la « procession », jaloux de faire valoir leur supériorité comme taille, port et pelage.

De fort belles offres furent adressées à miss Julia Rugg par la ménagerie Roll ; elle les accepta et son acquisition rétablit l'équilibre entre les deux ménageries, — ou plutôt accentua leur rivalité. Master Smith et master Roll se regardaient comme des lions de faïence. Le public fut vite initié à ces dissentiments, et le manager Smith ainsi que le propriétaire de la loge où miss Julia se trouvait engagée, eurent tous deux leurs partisans. Quelques journaux prirent position pour ou contre et lon put croire que les beaux yeux de miss Julia ne suffiraient pas à contrebalancer les mérites des fauves de la ménagerie Smith.

Un reporter de la Pall Mall Gazette, dorìtle nom m'échappe, s'engagea un peu trop étourdiment en affirmant que miss Julia ne faisait travailler que des animaux stupéfiés par un régime débilitant, et en offrant d'entrer dans les cages des plus féroces, — ou du moins réputés tels

Pris au mot, et des paris assez considérables étant engagés, notre reporter se trouva amené à ne pouvoir reculer.

Miss Julia Rugg, un peu piquée, consentit à le recevoir à jour dit dans la grande cage où e]le réunissait ses félins. L'assemblée promettait d'être brillante.  journaliste, médiocrement rassuré, mais forcé de s'exécuter, prit ses dernières dispositions testamentaires et réussit à faire le nœud de sa plus belle cravate blanche.

Il paraît aux abords de la cage, en tenue de soirée. Depuis un moment — un long moment, — trois lions et trois lionnes faisaient le tour de leur prison, cherchant une issue, ou peut-être cherchant quelqu'un à dévorer : quœrens quem devoret, comme dirait le professeur de mon garçon. Cette promenade silencieuse et réfléchie inquiétait considérablement notre reporter : il en avait froid dans le dos, au point déternuer coup sur coup, Un mauvais plaisant de ses amis, pour lui donner du cœur, lui coula dans loreille que les lions ont horreur de lylan ylan dont toute sa personne élégante était embaumée, et qu'ils se tiendraient certainement à une distance respectueuse, si ce n'est dédaigneuse.

Il n'y avait plus aucun avis à prendre^ Notre reporter redressa son torse, peine avait-il pénétré dans la cage donu miss Julia occupait le coin le plus éloigné que les lions, interrompant leur promenade circulaire, se rapprochèrent  téméraire avec une familiarité troublante^ Une lionne même le heurta, et assez brus quement pour lui faire perdre l'équilibre,.

Le pauvre jeune homme tomba sur ses. genoux Tandis que les fauves, en le flairant, lui soufflaient au nez leur haleine empestée, lui, très insinuant, leur faisaiü les yeux doux et prenait envers la dompteuse une attitude suppliante — e'1 repentante.

Le danger pour lui était dans cette position, qu'au milieu des allées et venues-; de ces bêtes peu commodes, il n'osait quitter, dans la crainte de perdre tout  fait l'équilibre, et d'être mis en pièce?. Un des lions rugit avec tant de force que le reporter secoué avec lair, étourdà^ faillit tomber à la renverse.

On criait dans la loge, on s'effrayait cent voix appelaient miss Julia au secours-de l'imprudent; mais celle-ci ne se pressait pas. Elle voulait avoir pleine et entière satisfaction. Un reporter de plus oc de moins... il y allait de lhonneur de sa ménagerie.

Cependant elle dut se rendre aux instances ' du public, qui commençait è. gronder aussi fort que les lions. Elle s'ap-, procha des félin3 ; élevant sa torche el plaçant horizontalement son stick elle les> invita du geste et de la voix à recommencer leurs exercices.

« Relevez-vous ! cria-t-elle au reporter dès que les lions prirent la file, et fc reculons jusqu'à la grille... du bon côté.

Celui-ci ne se le fit pas dire deux fois-Mais, comme il se retirait piteusement une lionne lui enleva dun coup dent — ce sexe est sans pitié ! — un large morceau de sa culotte de gala.

Avis aux reporters audacieux!

Le père de miss Julia, qui ne pouvait jouer à perpétuité le rôle de sorcière shakespearienne, s'occupa aussi de fauves. Nous le retrouvons quelques années plus tard, lui et sa fille, à Anvers, où le père Rugg était employé au Jardin Zoo-logique.

Et pour finir ces courtes pages sur les reines de lions et les dompteuses qui onû> parcouru l'Angleterre depuis un quart de siècle, je vous raconterai comment miss-Julia sauva la vie à son père, qui faillir périr dune manière affreuse.

Master Rugg, voulant montrer à plusieurs personnes l'empire qu'il exerçait sur son lion César, entra dans la cage de l'animal qui, pendant lhiver était recouverte dun châssis de verre. Il entre done et s'assied sur un petit banc; mais par une maladresse inconcevable, il pertíl l'équilibre et glisse sur le plancher. Aussitôt le lion se précipite sur lui et lattaque avec fureur; ce fut une lutte de quelques secondes, mais épouvantable...

C'en était fait-del'excellent homme, se

<page no>328</page no>

<page no>329</page no>

<image></image>

LES DOMPTEURS CÉLÈBRES : Les Reines de Lions. — Élevant sa torche, elle les invita, du geste et de la voix, à recommencer leurs exercices. (Page 327, col, 3.)

<page no>330</page no>

sa fille, par une inspiration toute filiale, n'eût lancé avec force un banc sur le vi-trage, qui vola en éclats.

A ce bruit inaccoutumé, le lion surpris s'arrêta, effrayé peut-être, et se détourna un instant de sa victime ensanglantée et déjà évanouie; mais cet instant suffît pour arracher le malheureux Rugg à la plus horrible des morts.

A. BIDEL.
</article>

<article>
LE NUUVEAU-MO3HDE

VI

Les Bépubliques du Sud-Amérique

L'Amérique méridionale, par son orientation et son littoral plutôt sinueux que dentelé, présente une singulière analogie avec lAfrique ; mais elle en diffère par son système de montagnes et defleuves·,quilarendbien plus facilement accessible à la colonisation, d'autant plus que la population totale ne dépasse pas 27 millions dhommes, sur 18 millions de mètres nrrésy à peine un habitant et demi par kilomètre carré.

Au territoire des Etats-Unis de Colombie, ou Nouvelle-Grenade (4 millions d'habitants sur 1,300,000 kilomètres carrés), appartient listhme de Panama. L'esprit de morcellement qui dévore les anciennes colonies espagnoles a porté la Nouvelle-Grenade à se diviser en 9 États, calqués sur les États-Unis du Nord, autonomes mais réunis en république fédérale. Leur capitale, Santa-Fé-de-Bogota, compte 60^000 habitants. La principale industrie est celle des mines, vient ensuite celle des chapeaux de Panama (1 million 1/2 de francs en 4874). La population de Panama, qui s'élève en moyenne à 25,000 âmes, est sans cesse renouvelée par linsalubrité ordinaire de la région. Le commerce d'exportation est évalué à, 400 millions.

La République de YEquateur comprend une superficie de 651,000 kilomètres carrés peuplée de 1,308,000 habitants, en majorité Indiens. La capitale, Quito (80,000 habitants), ancienne résidence des lncas, est située à 2,900 mètres d'altitude, dans une position que dominent quelques-uns des volcans et des pics les plus élevés des Andes : le Ghimborazo (6,500 mètres), le  Cotopaxi, lAntisana, le Cayenne, immen-ses cônes de trachyte. LEquateur possède les 13 îles inhabitées de Galapagos, à 700 kilomètres dans le grand Océan. Parmi les principaux articles d'exportation (6 millions 4/2) figurent le caoutchouc' blanc, le quinquina, le tabac et le cacaoi Le commerce se fait par le port de Guayaquil.

La République de Venezuela, ancien gouvernement de Caracas (détachée de

1. Voir dans le nº 644 la carte en couleur de l'Amérique.

la Colombie de Bolivar), comprend le bassin moyen et inférieur de l'Orénoque, grand fleuve, dont le cours de 2,250kilomètres est navigable sur 800. Son territoire, de 4,044,000 kilomètres carrés, est peuplé de 4,617,000 habitants, parmi lesquels les créoles ou descendants d'Espagnols figurent pour un quart.. La.capitale, Caracas, possède 70,5OOhabitants. Le revenu de l'Etat est évalué à 27 millions; les exportations ont atteint, en 4886, 82 millions de francs dont 9,250,000 francs pour la France ; la navigation enregistre 2,500 bâtiments jaugeant 25,000 tonneaux. Le commerce se fait par les ports et villes maritimes de Maracaïbo, Coro, Puerto-Cabello, La Guaïra, Barcelone, Cumana. Les principaux produits apportés sont le cacao, la vanille, la fève tonka, lébène, le cuivre, lor, le sel, les bois de construction, etc.

La république actuelle du Pérou n'est qu'une fraction du célèbre empire des lncas, — qui comprenait-en outre le territoire de l'Equateur,, de la Bolivie et du Chili. D'une superficie de 4,072,000 kilomètres carrés, elle compte 2,681,000 habitants (3 par kilomètre carré), comprenant 48,000 Européens, dont 2,647 Français, — 50,000 Asiatiques, 400,000 nègres- ou métis de nègres (Zambos), 350,000 Indiens sauvages Aymaras, et des descendants d'Espagnols, d'Américains, d'Indiens de toute provenance.

La capitale, Lima, (102,000 hab.) — reliée par un chemin de fer à Callao, (34,000 hab.) qui lui sert de port, — est en même temps la principale place de commerce duPérou.ACuzco(48,37Ohab.), ancienne capitale des lncas,' se retrouvent encore les ruines du temple du Soleil?

Les principaux objets d'exportation (39 millions de francs), sont le guano des îles Chinchas et le nitrate de soude; les laines d'alpagas, le quinquina, les cha-peauxde Panama, le tabac, le caoutchouc, l'argent, le mercure, - le salpêtre. Les importations s'élèvent à 55 millions,

Le commerce se fait par les ports maritimes de Traxillo (15,000 hab.), Arica, dévasté par le tremblement de terre de . 4868, Aréquipa (60,000 hab.), etc.

La Bolivie, autrefois Haut Pérou, ne ' touche à la mer que sur une largeur de 300 kilomètres, et se trouve encore séparé, par une bande de terre, du littoral qui est situé à lextrérnité méridionale de la République. Aussi ne communique-t-elle guère avec l'Océan que par la plage déserte d'Atacama et recourt-elle au port péruvien d'Arica. Pour atteindre l'Atlantique par la Madeira et l'Amazone, au nord-est, le Rio-Verméjo et la Plata, au sud-est, la distance est énorme.

La République de Bolivie renferme les plus hauts plateaux des Andes (5,000 m.) dominés par les sommets de la chaîne : le pic de Sahama (6,810 m.), de Parinacota (6,745 m.), la montagne métaliifère'du Potosi (4,O7O m.). Magnifique pays de forêts et de pâturages, · où paissent le mouton, lalpaga et le lam.

La capitale (17,000 hab.) porte le nom de Chuquisaca ou Sucre; les Espagnols l'appelaient autrefois la Plata. La Paz, la ville la plus populeuse (26,000 hab.) a maintes fois occupé ce rang. Les principaux articles d'exportation (78 mií!ion& de francs) sont le quinquina, le maté, tor, l'argent surtout, le cuivre, les laines, la vanille, le sucre, le tabac, le cacao; lin-dustrie est à l'état rudiraentaire.

Le Chili, ou Chile, se développe sur une étroite lisière du grand Océan, au revers de la Cordillère des Andes méridionales; son étendue atteint 743,100 kilomètres carrés, — la moitié plus que la France, — sa population, 2,600,000 habitants.

La race blanche domine, elle est espagnole par la langue et par sa constitution physique ; les tribus indigènes, dites Araucans, ont été exterminées, absorbées ou refoulées dans le sud ; on compte 50,000 Indiens et 27,000 individus d'origine étrangère, dont 3,400 Français.

C'est la plus petite et en même temps la plus prospère et la plus industrieuse des républiques sud-américaines qui bordent le Pacifique. Son climat est le plus sain de toute l'Amérique du Sud : tempéré et salubre sur les côtes, sec • dans le nord, froid dans la région des Andes.

La plaine centrale produit d'excellentes céréales, des fruits, des légumes et un très bon vin rouge.

La capitale, Santiago (237,000 hab.), est reliée par un chemin de fer à Valparaiso (410,000 hab.), entrepôt du commerce de l'Europe. On compte 52 ports de deuxième classe servant au cabotage.

L'industrie manufacturière étant peu développée, les produits manufacturés trouvent un immense débouché au Chili ; t aussi les importations s'élèvent-elles à 210 millions de francs, les exportations à 200 seulement. Dans ce mouvement commercial, en seconde ligne, après l'Angleterre, vient la France, qui a presque le monopole pour les étoffes de soie, les vins, la bijouterie, les meubles, etc., et dont la part en 1886 s'est élevée à 48 millions environ.

Sur le versant oriental des Andes, formant un long et large plan incliné vers lAtlantique, s'étend la République Argentine, ou « Provinces-Unies de Rio de la Plata b, nommée souvent aussi a Confédération Argentine », en souvenir du passé. Elle est arrosée par le Parana, qui, après un parcours de 4,500 kilomètres, forme un estuaire formidable, large de 250 kilomètres, à l'entrée de la mer, cou-vranfc 40,000 kilomètres carrés et profond de 40 mètres.

Ses trois millions d'habitants sont disséminés sur 2,800,000 kilomètres carrés. En 1874, les cent mille familles européennes, domiciliées dans la République Argentine, ont envoyé à leurs parents de la mère patrie, plus de 80 millions de francs. Plus de quarante colonies agricoles prospères ont été fondées sur le

<page no>331</page no>

territoire des provinces de Santp,-Fé, d'Entre-Rios et de Buenos-Ayres. En 1886, l'immigration s'est élevée à 65,574 personnes, dont 4,662 Français, 43,300 Italiens, 10,000 Espagnols, etc.

La principale richesse de la République Argentine se compose d'innombrables troupeaux répandus dans les pampas ou chacos, 60 millions de moutons, 15 millions d'animaux de lespèce bovine, 5 millions de chevaux; d'où se tirent les produits d'exportation, laines, cuirs, suifs, viandes salées, crins, plumes, laines.

La capitale Buenos-Ayres compte 350,280 habitants, les au très villes les plus importantes sont : Cordova (50,000 habitants), Rosario (42,000 habitants), Cor-rientes (15,000 habitants), etc.

Le Paraguay, entre le Salado et le rio Negro, est le seul desÉtats sud-américains qui ne possède pas de littoral maritime? Il occupe, entre les grandes rivières du Paraguay et du Parana, une superficie de 238,300 kilomètres carrés, peuplée de §40,000 habitants (en 1857, la popula-. gtipn dépassait 1,330,000), dont le plus grand nombre sont des métis issus d'Espagnole et.d'Indiens, ou des Paraguas et des Guaranis, convertis au catholicisme, et 8,000 étrangers seulement, parmi lesquels 420 Français.

La capitale est Assomption (Asuncion), 25,000 habitants (44,000 avant la guerre sanglante engagée de 4865 à 4870, avec les for?Cfi8. unies du Brésil, de l'Uruguay et de la Confédération Argeñtine et où périrent 600,000 Paraguayens.

a République de YUruguay ou Bande or.ìentalßy est limitée par le Brésil au nord, le fleuve Uruguay, le rio de la Plata et lAtlatätique. Le climat y est salubre, malgré des chaleurs torrides; mais la température varie parfois de 48° C. dans la même journée, sans coteaux ni forêts; le centre possède pourtant, des collines appelées cuchillas (couperets) couvertes de bois épais et de pâturages.

Devant la.capitale, Montevideo (425,000 habitants), le rio de la Plata, — formé de l'Uruguay et du Parana, — atteint 400kilomètres de large.

Les pâturages, fertiles, nourrissent 5SO,OOO chevaux, 6,500,000 bêtes à cornes, .43,000,000 de bêtes ovines, 50,000 chèvres, 70,000 porcs.

Les étrangers possèdent les deux tiers des terres arables (8,200,000 hectares).

L'importation s'élève à 408 millions et l'exportation à 428 millions. Le port de Montevideo reçoit annuellement près de 5,000 navires de 2,300,000 tonnes.

L'Uruguay est le pays du monde où il s'abat le plus de bétail, et la péninsule de Fray-Bentos n'est qu'un a immense abattoir ». Ces dernières années, New-York et Philadelphie ont expédié en Angleterre, pendant certaines semaines, plus de 40 millions de rations de viande fraîche par jour, à raison de 500 grammes par ration. A Chicago, le kilogramme de bqeuí de première qualité varie entre 0 fr. 70 à 4 franc  à New-York de í franc à 1 fr. 20; à Londres 4 fr. 60 à 2 fr. 40 par kilogramme. On voit que le traná-port en Europe des viandes américaines offre de sérieux avantages ; aussi les producteurs argentins et uruguayens ne tar-deront-ils pas à faire une sérieuse concurrence aux abattoirs de Chicago.

A. PILGRIM.
</article>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU

TROISIÈME PARTIE

IYQI LE MOUSSE

CHAPITRE VIII

(Suite)

18 juin. — Les événements et les éléments font pour aujourd'hui relâche. Nui ne s'en plaint. Nous voici au confluent de deux fleuves, obliquant nécessairement l'un à droite, lautre à gauche. Le cours d'eau placé à notre gauche continue à s'appeler Tocantins, et lautre est dénommé Araguaya ou Rio-Grande.

Lequel prendre? Nous voici fort perplexes, et la chaloupe se trouve comme l'âne de Buridan entre deux picotins.

Il faut se décider, pourtant, sous peine de nous compromettre aux yeux des personnages qui nous regardent curieusement. Car on nous regarde, et qui plus est, des soldats. A la jonction des deux cours d'eau est édifié un fort. Son aspect n'est ßas ` absolument rébarbatif, mais enfin, c'est un poste sur lequel flotte le pavillon brésilien. Sur le talus, on voit lézarder en fumant les défenseurs de la forteresse.

En face, un petit village : San Joào das duas Baras.

Le capitaine fait hisser les couleurs françaises sur la chaloupe, et salue le pavillon brésilien. On nous rend notre salut, et lon nous demande qui nous nous sommes, où nous allons.

Jean-Marie répond, dans son portugais le plus pur, que nous sommes des voyageurs français allant à la recherche de compatriotes prisonniers des Patalos.

On nous répond :

— Esta bom !

C'est l'occasion ·de nous faire renseigner sur la voie à suivre; et Jean-Marie n'y manque pas.

— Prenez à gauche, nous est-il répondu.

— Merci et au revoir !

Sans en demander plus long, nous enfilons le Tocantins, très heureux qu'il n'ait pas pris fantaisie au commandant du fort Barras d'éplucher minutieusement notre personnel.

1. Voir les nes 590 à 645.

Bénie soit lapathie de ces braves gens!

Nous arrivons devant un rapide répondant au nom de caxoeira San-Antonio.

C'est assez pour aujourd'hui.

19 juin. — Le rapide est franchi sans embardées. Nouveau rapide mentionné sur la carte. Mais il n'est pas à sa place. La rivière se trompe, ou le cartographe. La caxo'iera numéro 2 se trouve à dix kilomètres plus loin. Nous y sommes. L'hélice ronfle, la machine tousse ferme, c'est fait.

Voici le village San Pedro de Alcantara. Quelques cases minables. Nous demandons aux indigènes des nouvelles des Patalos, qui ne peuvent être bien loin.

A peine ce mot de Patalos est-il lâché, que les habitants de San-Pedro s'enfuient comme s'ils avaient le diable à leurs trousses.

Mes amis les Patalos ne semblent pas avoir ici une excellente réputation. Peut-être ont-ils jadis festoyé ici de leurs semblables, et absorbé quelques aloyaux humains.

Avançons toujours.

20 juin· — Voici encore un village : San Laureco. Importance minime, très minime au point de vue de la population. Mais comme position, c'est autre chose. Du moins pour nous.

D'abord, il y a une espèce de r>acpour traverser le fleuve, ce qui nous est parfaitement indifférent. Mais ce bac réunit les deux tronçons de la route qui va de Bom Feras, ou plutôt de l'embouchure de la rivière de Maranhaô à Goyaz. La fameuse'route süivie par le corps expéditionnaire, arrêté par l'artillerie fantaisiste du camarade Yvon.

On nous apprend à San-Laureco que cette route côtoie le fleuve presque jusqu'à Goyaz. Chacun crie bravo en entendant cette bonne nouvelle.

Un peu plus loin encore un fort. C'est Casa. Autant dire bicoque.

On nous prend pour des envoyés du gouvernement, et les honneurs nous sont rendus au passage!

Nous voici à Assumpçoa. Un vieil Indien lépreux et' tacheté comme un chien de chasse, nous apprend qu'il connaît les Patalos !

Je le gratifie dun sabre et d'un paquet de tabac pour ce précieux renseignement.

Jean-Marie prétend reconnaître positivement la configuration des montagnes que nous apercevons à gauche.

Bénie est moins affirinatif. Yvon encore moins. Quant à moi', je ne vois absolument rien,

24 juin. — Quelle épouvantable journée ì Comme les événements semblent donner raison à mon pauvre Bénie ! C'est à ne plus oser rien entreprendre un vendredi 43, surtout quand on est treize.

Nous venions d'aborder pour la halte de midi. La chaloupe était amarrée au rivage et maintenue seulement sous demi-pression.

<page no>332</page no>

Nous mangions du poisson avec des bananes,.fraîches, et chacun devisait joyeusement, comme de coutume.

Tout à coup, une explosion formidable retentit à quelques pas de nous. Un nuage de vapeur nous enveloppe, et une averse de débris projetés de tous côtés, s'abat de droite, de gauche, sur le fleuve, sur nous. En même temps, la chaloupe oscille, tangue, roule, se dresse par l'avant et coule à pic !

La chaudière vient de sauter! Comment peindre notre stupeur, notre consternation! A quoi attribuer cette catastrophe si soudaine, si imprévue, qui nous prive ainsi, en un moment, de notre plus puissant, on peut dire de notre indispensable moyen d'action?

La pression était insignifiante. Le capitaine a vérifié lui-même le manomètre.

Alors, pourquoi cette explosion?. C'est à croire que lon a introduit dans le fourneau quelque substance diabolique... de la poudre... de la dynamite... que sais-je? Y aurait-il donc des traîtres parmi nous? Mais, non ! A considérer la stupeur bien réelle peinte sur tous les visages, on voit que nul n'a occasionné volontairement cette catastrophe. Et d'ailleurs, dans quel but? Le coupable ne serait-il pas victime aussi bien que les autres?

Y a-t-il eu imprudence? C'est possible. La chaudière n'a-t-elle pas plutôt reçu un coup de feu au passage des rapides, alors qu'il fallait forcer la pression.

Le premier moment de désarroi passé, nous pensons à nous compter. Nul, fort heureusement, ne manque à l'appel. Le désastre est purement matériel, et malheureusement irréparable.

Le chaland est resté intact, avec nos armes, nos provisions et nos munitions. Une excellente idée qu'a eue le capitaine, afin de les soustraire au voisinage dangereux de la machine.

Quoi qu'il en soit, il nous est absolument interdit d'aller plus avant, du moins par eau. La chaloupe, privée de son moteur, a disparu et un remous profond indique seul la place où elle vient de s'engloutir.

D'un autre côté, nous ne pouvons songer à nous éterniser ici. Que faire?

On tient conseil. Après un débat assez long, il est finalement résolu que tous les objets dont nous ne pourrons pas nous charger, seront enterrés dans un endroit parfaitement sec, et enveloppés, d'ailleurs, dans les prélarts. Nous les retrouverons au retour.

Quant au chaland, grave question. Les uns proposent de le cacher dans les an-fracluosités du rivage, et de le recouvrir avec des plantes aquatiques.

Mauvais moyen. Les Indiens ne manqueront pas de le dénicher, et s'ils ne se l'approprient pas en bloc, ils le dépèceront pour s'en partager les débris.

Laisser quatre hommes bien armés pour le garder, c'est affaiblir d'autant notre effectif déjà bien réduit, et les exposer à une attaque de vive force.

Je crois que ce diable-au-corps d'Yvon a trouvé le procédé.

— Une idée, m'sieu Félix, me dit-il quand tout le monde a donné sa langue aux chiens.

— Yas-y de ton idée.

— Si on sabordait le chaland!

— Tu as fichtre bien raison, mon camarade, interrompt vivement le capitaine. 

« Un trou de deux pouces dans la coque, et il coule à pic !

« Avec dix brasses d'eau sur la teugue, c'est bien Je diable si on vient le chercher là.

« Au retour, nous le tirerons à terre avec son câble d'amarre.

On le saborda séance tenante, après débarquement de sa cargaison.

J'interromps ici mon journal, quitte à le reprendre plus tard, si l'occasion et mes loisirs le permettent.

Demain matin, nous partirons à pied chez les Patalos.

(à suivre.)	LOUIS BOUSSENÀRD.
</article>

<article>
LES ANCIENS ÉTATS

LE ROYAUME DES ALGARVES

Parmi les titres portés par les souverains du Portugal figure celui de « rois des Algarves, en deçà et au delà de la mer d`Afrique ». Son allure moyen âge est bien faite pour dérouter ceux à qui la science géographique n'est point familière.

Le nom de El Gharb ou Garve, c'est-à-dire a couchant », avait été donné par les Arabes à la partie sud-ouest de la péninsule portugaise. C'est l'ancien pays de Garbe des vieux conteurs. Autrefois on l'appelait Algarve d'Alem-Mar ou Algarve Gismarine pour la distinguer de lAlgarve transmarine ou Algarve dAqu'en-Mar, qui comprenait les possessions portugaises du continent africain.

Parti des montagnes au nord du Douro, — où, vers la fin du xie siècle, le comté de Porto Calle (Portugal) s'est détaché du royaume de Léon, —le premier effort de la nationalité portugaise avait été lex-pulsion des Maures. De Guimaraens à Coïmbre, et ensuite de Santarem au Tage, laCroix fit reculer lentement le Croissant.

C'est en 1250 que don Alphonse Ier de Portugal prit lAIgarva. Quatre ans plus tard, il céda au roi Alphonse X de Castille. la partie orientale à lest de la Guadiana : de la vient la dénomination d'Algarve espagnole (absorbée plus lard dans l'Andalousie) et d'Algarve portugaise.

Aucun peuple ne peut se flatter d'avoir des annales plus romanesques, desexploits plus merveilleux.

L'histoire de la conquête des Algarves nous fournit un récit chevaleresque, beaucoup moins fabuleux que la chronique des sept enfants de Lara.

Une trêve avait été conclue entre les Maures et les chrétiens et ceux-ci vivaient sans défiance au milieu des populations musulmanes des environs de Tavira, lorsqu'il plut à six jeunes chevaliers portugais d'aller se livrer à la chasse. Les Maures les attaquèrent traîtreusement et, pendantqu'ils résistaient, avec un courage héroïque, un marchand chrétien venant à passer courut à leur défense. Les sept chasseurs périrent tous, mais la lutte qu'ils avaient soutenue les immortalisa.

Le chevalier Payo Correa, — dont le buste en pierre est encore encastré dans une muraille à Tavira, et qui fut le véritable conquérant des Algarves, — sem-pressa de venger les t sept chasseurs  Plus tard, il fut inhumé dans l'ancienne mosquée, convertie en église; c'est là qu'il repose encore, auprès des braves chantés par Gamoëns.

Aujourd'hui le nom de Garb ou Garve est réservé à la partie nord-ouest de lempiredu Maroc, située dans le royaume de Fez, sur le détroit de Gibraltar, et lAlgarve forme la sixième province du Portugal.

Le pays compris sous ce nom est situé au sud de la province Alem-Tejo (au delà du Tage) dont il est séparé par la serra (chaîne) de Monchique et le RioVascaio ; ses côtes présentent une foule de petites îles sablonneuses. L'intérieur du pays est montagneux; maisles rives de la Guadiana sont ravissantes einulle part le ciel n'est plus beau.	`

Les productions de cette province sont variées; on y récolte de l'huile, des amandes, des figues, de la ciret du miel, des folioles de palmiers qui sont travaillées avec soin ; d'excellentes caroubes exportées en Catalogne et en Sardaigne et qui se sont vendues jusqu'à mille reis (6 fr. 12) le sac. Le kermès, si recherché pour la teinture, passe de là à Gibraltar, d'où on l'expédie en Angleterre et dans les Pays-Bas.

Le territoire de lAlgarve se divise naturellement, suivant l'altitude du sol, en Ðeiramar ou littoral, Barrocal ou pays de collines, et Serra ou pays de montagnes. Sa superficie ne dépasse guère 4,850 kilomètres carrés et sa population n'atteint pas 180,000 habitants.

La capitale est Faro, port de commerce et de pêche de 8,000 âmes. Les autres villes importantes sont : Toulé (15,000 habitants), où. se trouvent des mines d'argent; Monchique (5,000 habitants) qui possède des eaux thermales; Castro-marin, place forte ; Yillareal deSanLagos (8,000 habitants) et Tavira (12,000 habitants), ports de pêche et de commerce ; enfin Sagres, dont le port et l'école de navigation sont renommés.

Dans lAlem-Tejo, dont les landes mouillées(charnecas) exhalent de mauvaises fièvres, le sol se partage en vastes domaines presque abandonnés à eux-mêmes ; aussi, malgré sa grande fertilité, cette province nourrit-elle sept fois moins d'hommes que les terres morcelées de la

<page no>333</page no>

vallée du Minho. « A mesure qu'on s'avance vers le midi, dit M. 0. Reclus , la chaleur augmente et le pays prend des teintes de l'Afrique. Quand on a franchi la serra de Monchique, haute de 900 mètres, on descend dans lAlgarve, étroite province abritée du nord, toute ouverte au sud, et où la moyenne annuelle est de 18°C. sur la côte, contre 15° C. au nord du Portugal. 

Mais, dans lAlgarve, comme dans l'Alem-Tego ou le Tras-os-Montes, on chemine de longues heures sur des collines désertes, çà et là tondues par le mouton, sur des sentiers emmêlés de carrefours, que signale de loin un poteau: on espère lire sur la planche qui le surmonte une indication de route et lon n'aperçoit qu'un grossier barbouillage de flammes rouges et d'ailes volantes. Ce sont les âmes du Purgatoire qui implorent ainsi le passant : ¢ Não ha dor iguala mi dor, 0 irmàos lembrai vos de nos, passandol » (Il n'est pas de douleur égaie à ma douleur. 0 frères, souvenez-vous de nous en passant!) Et, sous ces lignes, un tronc s'ouvre pour recevoir lobole du voyageur.

V. MORANS.
</article>

<article>
LE

BRICK SANGLANT

PREMIÈRE PARTIE

LE FOU DU «PALAIS»

CHAPITRE III

EMOTIONS

Jacques n'avait pu goûter un peu de sommeil que vers le petit jour; aussi, sa sœur dut-elle, à huit heures, venir frapper à sa porte pour l'inviter à descendre partager le repas matinal. Son père et Juliette l'attendaient seuls dans la salle à manger lorsqu'il y entra, la mine fatiguée et la démarche lasse.

Le traditionnel : « As-tu bien dormi? » expira sur ses lèvres en voyant les traits tirés et les yeux creusés et rougis de Firmin Leclerc. Il était évident que l'insomnie n'avait pas visité que son jeune chevetg Mais ce que sa bouche taisait, son regard le disait si nettement que larmateur y répondit.

— Nuit mauvaise pour moi, mon pau-

1. Voir les nes 640 à 644.

vre enfant. Certes, j'attendais mieux de l'émotion bienfaisante que m'a causée ton retour.

— Noire repas tardif et bruyant t'aura fatigué, sans doute?

— Non, Jacques; le bonheur ne fait jamais mal... et j'ai souffert.

— La présence, sous nos fenêtres, peut-être, de ce malheureux vieillard?... 

— Le fou?... Tu l'as vu aussi ? Moi, jusqu'à l'aube je n'ai pu détacher mes  regards de ce malheureux insensé. Ah ! quel affreux cauchemar! Il me semblait

<image></image>

L'HOMME BLEU. — C'est un poste sur lequel flotte le pavillon brésilien. (Page 331, col. 2.)

que, par leffet dun magnétisme étrange, sa folie quittait son corps immobile pour me pénétrer tout entier. Une affinité, sans doute, entre ce cerveau dément et le mien qui, — je ne me fais pas d'illusion à cet égard, — ne tardera pas à le devenir.

— Fi, la vilaine idée que tu as là, père t dit doucement Juliette en venant embrasser larmateur. Vois, noussommes ici, tous deux, maintenant, auprès de toi ; comment le mal viendrait-il tatteindre sous une si bonne garde ?

— D'ailleurs, ajouta le jeune homme, le moyen est simple de te rendre la tranquillité : comme toi, la présence de ce vieillard insensé m'a ravi le sommeil. Il faut faire cesser une obsession gênante. Il ne manque pas d'asiles où sont recueillis les malheureux êtres de cette sorte. Un mot aux autorités du « Palais » suffirait, ce me semble?...

— Ne dis pas cela, frère I si ce vieil- ` lard, un jour ou lautre, doit être privé de sa liberté, qu'au moins ce ne soit pas toi qui, délibérément, en devienne la première cause!

— Et pourquoi?

— Gela te porterait malheur.

— Allons donc! superstition bretonne que cela!

— Superstition évidemment, Jacques,confirma lamateur, mais il faut la respecter... et peut-être y croire.

— Comment, toi aussi, père?

— Si tu savais, Jacques, continua Juliette, la vénération craintive que lon professe pour lui dans toute l'île í Sa venue parmi nous est si incompréhensible, si mystérieuse...

— Je serais curieux, - en effet, de savoir d'où il peut venir.

— Du fond des flots» à moins que ce ne soit du ciel même, dit la jeune femme, non sans un léger frisson w de religieuse terreur.

— Oh! oh! raconte-moi cela, petite sœur, demanda le jeune voyageur avec un incrédule sourire.

— Il y a deux mois, par un coup de vent terrible du sud-ouest, une barque de pêche qui revenait de lîle de Groix, était en perdition tout près de la mauvaise Pointe des Poulains. Le patron du canot, sentant qu'il ne pouvait plus tenir contre la mer furieuse, fìtunvœuàNotre-Dame
d'Auray. Aussitôt, un effroyable éclair déchira le ciel, et, à sa lueur, les marins en péril virent un homme d'une taille gigantesque debout sur une haute roche isolée, une main tendue vers le ciel et lautre vers eux comme pour les protéger. Ils crurent même apercevoir, à travers les embruns qui, par moments, s'élevaient bien au-dessus de lui, un animal fabuleux, gros comme un lion, couché à ses pieds...

— C'étaient le fou et son chien.

— Oui, père. Toujours est-il qu'à cet instant, une lame monstrueuse enleva l'embarcation — qui passa sans toucher au-dessus de plusieurs têtes 4'écueils avancés — et la porta jusqu'à une petite grève de sable où les hommes qui la

<page no>334</page no>

montaient débarquèrent sains et saufs.

— Et le fou?

— Ils le cherchèrent en vain : il avait disparu. Ce ne fat qu'à deux-jours de là qu'on laper¢ut près d'ici, marchant paisiblement sur'la route qui mène aux ruines du château du surintendant Fou-quet, ancien seigneur de Belle-Ile.

— Et c'est tout ?

— C'est tout ; mais il n'est pas un marin ou une femme, ici, qui ne le considère comme un être presque surnaturel et bienfaisant, et nul ne souffrirait que la moindre violence lui fût faite.

— Allons, conclut Jacques, je reconnais bien là ma Bretagne où toute chose insuffisamment expliquée devient légende et article de foi. A l'égard de ce pauvre in-conscient,— qui me fait, à moi, impie, l'effet d'un simple naufragé, —je?enonce à employer des moyens de rigueur que les préjugés condamnent. Mais je ne désespère pas d'obtenir de lui, par la persuasion, qu'il cesse de venir troubler nos nuits. Es-tu de cet avis, père?

— Crois-moi, mon fils, dussé-je en souffrir longtemps encore, laisse cet homme agir à sa guise, car ce gui est devait être. Moi qui n'ai pas été nourri du suc de superstition dont semble imprégné lair de ce pays, je n'attache aucune importance à ce naufragé quelconque, devenu fou, je.suppose, dans sa lutte suprême contre les flots et la mort; à ce matelot, seul survivant probable de quelque navire espagnol qui sº sera perdu corps et biens dans nos parages pendant cet inoubliable coup de vent de mars dernier. Sa personne ne m'émeut donc pas... mais sa folie me gagne; et si Dieu a voulu, par ce contact de chaque jour, m'enlever la raison comme suprême épreuve, il serait sacrilège, Jacques, tu entends bien, de tenter d'entraver les arrêts de la céleste Justice en portant la main sur ce déshérité... qui est peut-être un messager d'En-Hautt

Toujours cette idée fixe de folie imminente et de surnaturelle vengeance! Jacques se tut, douloureusement impressionné, tandis qu'une larme roulait sur la joue de sa sœur. Quelle étrange union de bon-sens et d'aberration mentale dans l'esprit de leur père! Ici, c'était la raison intacte, ne se laissant même pas entraîner par le courant mystico-superstitieux qui, avec lair ambiant, avait envahi dès l'enfance lâme simple de lajeune femme; là, c'était, avec ses plus clairs symptômes, le délire de la persécution, cas de folie, ou, tout au moins, de monomanie, si fréquent chez les cerveaux déséquilibrés.

Jacques avait hâte de porter la conversation sur un autre sujet, afin de détourner le cours des idées paternelles. Il - refréna le sentiment pénible qui l'oppressait, commanda ¾ son visage un masque indifférent et presque gai, et s'écria d'un ton détaché :

— A propos, petite sœur, et ton mari? J'ai eu peine, hier, le temps de faire... ou plutôt de refaire sa connaiss£nce, et déjà, ce matin, il nous fausse compagnie ! Se serait-il éclipsé comme une ombre légère?

— Edgard est allé ce matin à notre bureau du « Palais », répondit-elle d'une voix mal affermie encore.

Ce fut l'armateur qui continua:

— Ce bon Wolf travaille pour nous comme un noir de la Martinique. Il a créé, près du port, un bureau qui est un admirable centre de renseignements. C'est par ses oreilles d'abord que passe toute nouvelle, intéressante pour nos sortes d'affaires, qui pénètre dans notre belle île si bien nommée. Je ne sais comment il s'y prend, mais il est toujours ici le premier —et quelquefois le seul — instruit des cours importants de tous les
marchés du monde.....Et, tiens, le voici qui accourt de son pas toujours égal : je parie qu'il vient me proposer quelque nouvelle et excellente affaire.

Wolf, en effet, venait de passer devant la fenêtre de la salle à manger, sans même y porter le regard ; d'un pas automatique, il franchit le seuil de la maison. Juliette quitta sa place pour aller au devant de son mari. Celui-ci entra dans la salle, rigide et correct toujours, passa devant sa femme qu'il ne daigna pas apercevoir, adressa à Jacques un salut strictement poli, et vint s'asseoir bien en face de l'armateur.

Jacques ne put s'empêcher d'adresser à sa sœur un regard chargé de compassion que celle-ci ne put soutenir. Elle pâlit et baissa la tête. Ce manque, non seulement d'affection, mais même d'égards en présence de son frère, lui avait fait mai.

Le jeune homme esquissa un imperceptible mouvement d'épaules qui, mieux que la parole, disait :

— Pauvre petite sœur! tu t'es vantée, hier, dêtre complètement heureuse; voici qui me donne raison de croire que, si à force de bonne volonté tu les encore, lheure est proche où les larmes de les yeux noieront le sourire de tes lèvres.

Wolf, à peine assis devant le chef de famille, sans perdre son temps à un banal bonjour, lui avait jeté cette brusque sommation :

— Beau-père, avant trois heures, aujourd'hui, il me faut cent mille francs, en espèces sonnantes ou en bon papier de banque !

Bien qu'accoutumé aux manières expé-ditives de son gendre, l'armateur .ne put réprimer un haut-le-corps..

— Cent mille francs!... mais...

— Vous les avez : je vous ai versé plus que cette somme depuis que je dirige vos affaires.

— C'est possible, cet argent...

— Cet argent, sorti des affaires, doit y rentrer en cas de nécessité urgente.

— Pourtant...

— Il n'y a pas à hésiter : affaire de premier ordre, cent pour cent de bénéfice sûr.

— C'est que je me suis juré de ne plus toucher...

— A votre réserve? J'ignore dans quel but vous thésaurisez...

— Cette réserve est sacrée, Edgard! s'écria Firmin Leclerc qui se . démenait sur son fauteuil.

— Rien n'est sacré que les affaires, déclara péremptoirement Wolf. Lorsqu'elles commandent,.il faut obéir.

— Mais, j'y pense, cette somme, nous allons l'obtenir sans me faire manquer au serment d'honneur que je me suis fait. 

— Eh! que m'importe votre serment, grommela Wolf dun ton impatient.

— Voyons, Edgard, voyons, mon ami, le « père Duclos » n'est pas encore venu rendre ses comptes; à lui seul, son voyage représente bien la moitié de ce quivous est nécessaire; puis, avant quinze jours probablement, deux navires vont rentrer : le trois mâts Maris Stella, et notre bon brick VElan. A eux deux ils parferont bien le capital que vous exigez, sans que je sois contraint...

— Paroles inutiles. Je vous ai dit : il me faut tantôt, avant trois heures, ces cent mille francs.

— Vous me désespérez... car vraiment ma conscience me défend...

— Allons, perdons du temps à raisonner... puisqu'il le faut! s'écria l'ancien commis avec humeur.

— Voyons, mon cher gendre, ne vous fâchez pas!... Mais quelle est donc cette affaire pour qu'elle nécessite une mise de fonds aussi immédiate?

— Voici : le marché canadien est encombré de pelleteries en ce moment. Le trappeurs ne trouvent plus à écouler le produit de leurs chasses. D'ici trois semaines, la situation ne fera qu'empirer, et les plus beaux stocks se vendront, comme on dit, pour un morceau de pain. J'ai la nouvelle de première main. La Sainte- Anne dAuray estbonne marcheuse, elle est en rade, il faut qu'elle soit déjà loin lorsque cette aubaine sera éventée. Les cinq:icnte mille francs du capitaine Duclos, joints aux cent mille que vous lui remettrez aujourd'hui, cela est à peine suffisant pour rafler un chargement de choix qui allège brusquemment ie marché, fasse remonter le cours et conserve à nous seuls les gros bénéfices dus à notre activité. Ceci dit, je ne vous demande même plus, beau-père, si vous satisferez à ma réquisition : c'est chose faite. Autre chose. Pour une affaire de cette importance — qui demande à être enlevée avec vigueur et rapidité autant qu'avec adresse, je ne puis me fier au u père Duclos », comme vous appelez ce brave et digne marin, absolument incapable de secouer sa torpeur normande. il nous faut un homme jeune, intelligent, actif, qui ait fait ses preuves. Je compte, n'est-ce pas, Jacques, que vous partirez à la marée de ce soir?

(à suivre.)	G. DE WAILLY.</article>
<page no>335</page no>

<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES

La Reunion. — MM. De Mahy et Le Roy ont été élus députés de la Eeunion.

La MArtinique. — M. Germain Casse, ancien député, récemment nommé gouverneur de la Martinique, vient de partir pour cette colonie.

Senegal.—Un arrêté du gouverneur du Sénégal a ouvert, au compte de cette colonie, un crédit de 2,000 francs pour la mission que dirige le docteur Bayol, sur ìa côte de Benin, notamment dans 'le. royaume de Porto-Novo.

Tonkin. — Les dernières nouvelles reçues de Hanoï annoncent que 1e commandant en chef du corps d'occupation, a décoré de l'ordre de la Légion d'honneur, — en présence de la garnison de la capitale, — la sœur Thérèse, supérieure des sœurs de charité au Tonkin.

Après avoir fait formerle carré par ses troupes, le général commandant a remis la croix à la sœur Thérèse, en lui faisan une petite allocution, dans laquelle il a rappelé ses brillants services.

Sœur Thérèse, alors à peine âgée de vingt-cinq ans, fut blessée à Balaklava (campagne de Grimée), au moment où elle prodiguait ses soins aux blessés. A Magenta, elle reçut une autre blessure, aux premiers rangs. Depuis lors, elle a soigné nos soldats en Syrie, en Chine et au Mexique. Sur le champ de bataille de líeicbshofen, elle a été relevée, grièvement blessée, au milieu des cadavres de nos cuirassiers. Plus tard, une bombe étant tombée dans les rangs de lambu-lance elle la saisit dans ses mains, et la transporte à 80 mètres : la bombe éclate
alors et la blesse cruellement.

Tuniste. — Le mouvement commercial de la France avec la Tunisie,. pour les neuf premiers mois de l'année 4889 a atteint : les importations en Tunisie 12,117,000 francs, les exportations 14,835,000.

— Pour la première fois le gouvernement vient de publier des renseignements statistiques, sur l'enseignement primaire en Tunisie et l'organisation qui lui a été donnée depuis l'établissement du protectorat. En 1883, il y avait dans la régence 24 écoles dans lesquelles on enseignait la langue française. Il y en a aujourd'hui 67, comptant ensemble .environ dix mille élèves. Il n'y a plus actuellement une seule localité renfermant un groupe d'Européens un peu important qui n'ait une école.

Madagascar. — L'administration des télégraphes est à la recherche d'employés télégraphistes pour Madagascar. La seule condition exigée est la connaissance de la langue anglaise. Mais quoique les traitements offerts soient trois jføi§ plus elevés que ceux de France, il pätáñ que lerrecrutementest fort difficile.
</article>

<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS

SIISSM8 ET EXPLORATlONS

Dans la dernière séance de la Société de géographie commerciale de Paris . M. Charles Vakat, explorateur, délégué du ministre de l'Instruction publique, a fait le récit de son récent voyage autour du globe.

Les conclusions de M. Charles Varat tendaient à prouver que l'autorité française n'a jamais été amoindrie à l'étranger, même lorsque les pouvoirs publics ont semblé se désintéresser des questions coloniales. L'allocution du vaillant explorateur a été fort applaudie. 

— Le 8 novembre, s'est embarqué, pour un voyage qui doit durer huit mois, M. Edouard de Rothschild, fils de M. Alphonse de Rothschild.

Le jeune excursionniste, qui n'a que 21 ans, sera accompagné dans ce voyage, à la fois d'agrément et d'études, pr M. d'Arcy, gendre de M. de Beauvoir, et par un médecin.

L'itinéraire comprendra : Batavia, la-Nouvelle-Calédonie, les deux Amériques, llnde, la Chine, Je Japon et le retour en Europe par la Russie. 

— M. Bonvalot et le prince doïtléàns, arrivés à Kouldja (Turkestan), le 25 août, en sont repartis le 31, par la roule de Gouldouz, Lobxor, Tsaïdam et les sources du fleuve Bleu.

— Le docteur Nansen, dont nous avons raconté récemment le voyage au Groenland, se propose de faire, au pôle Nord, une.nouvelle expédition, dans d¾s circonstances réellement singulières, et des plus dangereuses.

L'explorateur s'embarquerait sur un petit navire qui le portera aussi loin que possible; là, il le quitterait pour s'avancer, avec ceux qui l'accompagneront, soit dans les embarcations, soit en traîneaux. On ne ferait ni dépôts d'approvisionnements ni arrangements destinés à assurer la retraite. On se tournerait vers le Nord, et on se dirigerait tout droit jusqu'à ce qu'on soit arrivé au pôle.

Jamais voyagé s'accomplit-il dans de semblables conditions?

— M. Henri Coudreau, l'intrépide explorateur de la Guyane, vient d'entreprendre une nouvelle expédition qui durera deux ans.

Il a quitté Cayenne pour l'Oyapock, et de là se rendra dans une région encore inexplorée, située entre la zone des placers et la chaîne des Tumuc-Humacs Ces territoires explorés, M. Coudreau se dirigera vers les possessions des IndiensOya-ricoulets et Comayanas, qui, — on vient de l'apprendre, — ont massacré en ces derniers temps des chercheurs d'or qui s'étaient établis dans le voisinage des territoires de chasse de ces tribus belliqueuses.

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

Etats-Unis. — Malgré les efforts de la presse, de nos agents consulaires et du gouvernement, nombre de gens se laissent prendre aux · promesses falld-cieuses de certains agents marrons d'émigration..	

Parmi beaucoup d'autres émigrants, le paquebot Château-Laffttte a amené à New-York un garçon de ferme, Joseph Treil, qui arrivait en Amérique sans argent, convaincu que les commissaires dfe l'émigration devaient lui fournir gratuitement les moyens de se rendre en Californie où il espérait trouver de louvrage.

En vertu de la nouvelle loi qui interdit le débarquement aux États-Unis des personnes sans ressources, il a été retenu à la douane et va être rapatrié par les soins de notre consul.

Amerique du Sud.—La France  paquebot de la Société des transports maritimes, est partie de Marseillej fin octobre, ppur le Sénégal, le Brésil et la Plata, avec un millier démigrants et plus de cent passagers, parmi lesquels une trentaine d'indigènes qui habitaient le village sénégalais à l'Exposition.

Guadeloupe. —L'administration, — voulant encourager les producteurs à demander à la main-d'œuvre locale les ressources fournies, jusqu'à ce jour, par l'immigration,—a fait ouvrir dans chaque mairie un registre où seront inscrites les offres et les demandes d'emploi.

Bulgarie. —L'immigration des musulmans de Bulgarie continue. 34 familles, composées de 249 personnes, sont arrivées dans la première quinzaine d'octobre, à Constantinople, par voie de terre.

Ces familles sont originaires d'Osman-Bazar et des environs.

Chine. — Le cabinet de Pékin prépare des représailles contre la loi qui interdit l'immigration des Chinois aux États-Unis. L'empereur et son conseil privé délibèrent sur un mémoire du censeur. Su, qui propose lexpulsion de tous les Américains employés par le gouvernement impérial.

Il serait question de mesures plus générales encore et visant tous les négo ciants et missionnaires américains établis dans les ports à traités.

Australie. — Depuis la loi votée par le Parlement anglais, aucun Chinois n'est venu s'établir eu Australie. Mais la Nouvelle-Galles du Sud seule possède 16,800 Chinois, et le pays de Victoria 12,564.

En 1861, le nombre des Chinois transplantés à Victoria était de 12,988; il descendait à 7,220, en 1870, pour remonter à 10,105 en-1881.

Les Chinois s'adonnent pour la plupart aux travaux débénist et de décoration.
</article>

<page no>336</page no>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

La régularisation du Danube. — Les travaux de la régularisation du Danube aux Portes-de-Fer sont commencés : c'est M. Baross, ministre des travaux publics de Hongrie, qui a mis le feu à la première mine.

Jusqu'ici le Danube était partagé en deux bassins bien distincts : l'un, supérieur , drainant l'Allemagne, lAutriche-Hongrieetla Serbie; lautre, inférieur, coulant entre les vastes plaines valaques et les collines bulgares, pour se rendre ensuite dans une série de bras, navigables aujourd'hui, obstrués demain, qui, aprè.` mille détours, laissaient enfin ses eaux dormantes arriver jusqu'à la mer Noire.

Ces deux bassins étaient séparés, entre Drankova et Orso~ va, par une série de rapides se terminant en aval, à la hauteur de cette dernière bourgade, par un barrage naturel qui s'appelait la Porte-de-Fer inférieure. Ce barrage, formé de rochers à fleur d'eau en été-noyés en automne et en hiver, laissait par ses nombreuses fis sures passer les eaux jaunes du fleuve bouillonnantes et fi la ni .en foudre comme une cataracte. Ce. passage dangereux était, pendant une partie de l'année, un obstacle insurmontable à la grande navigation. Les marchandises venant de la mer Noire ou y allant, et les passagers avec elles, devaient être transbordés sur des bateaux plats, que l'on quittait quelques lieues plus haut ou plus bas pour reprendre les superbes et confortables bateaux à vapeur des compagnies hongroises.

C'est cet obstacle qui avait empêché jusqu'ici le Danube de jouer le .rôle de grande artère commerciale, qui semblait lui avoir été assigné par la nature. 11 formait en quelque sorte deux fleuves, l'un sans issue, lautre allant à la mer.

Les Romains, désespérant de supprimer l'obstacle, s'étaient vus forcés.de le tourner. On peut voir encore les traces de la route militaire qu'ils avaient construite, au col de la presqu'île entre Poretsch et Kladova. Ce qu'ils n'avaient pu faire, la découverte de la dynamite la rendu presque facile; d'ici à peu de temps les vapeurs iront de Vienne et de Linz à la mer sans rompre charge, elles barques du Danube pourront se faire remorquer jusqu'à \a partie supérieure du fleuve.

Les écoles supérieures de Berlin. — Les iournaux allemands publient des statistiques sur le nombre toujours croissant des étrangers qui fréquentent les écoles supérieures spéciales de Berlin. Il y aune quinzaine d'années, disent-ils, ces établissements étaient presque inconnus en dehors de l'Allemagne; c'est en 1881 que les étudiants étrangers ont commencé d'arriver : ies Anglais, les Américains du Nord, les Belges et les habitants des pays de race plus ou moins germanique, Autriche, Suisse, Hollande, qui ont donné l'exemple : les Anglais étaient 15 en 1881, ils

<image></image>

LE BRICK SANGLANT— C'étaient,le fou et son chien.(Page 333, col. 3.)

sont 42 en 1889 et la proportion est la : même pour tous les autres. Ce qui parait surtout satisfaire l'administration de ces ( écoles et les journaux, c'est que certains  pays, qui, jusqu'ici, n'envoyaient leurs ! étudiants qu'à Paris, ont commencé à leur faire prendre la route de Berlin; on y compte aujourd'hui beaucoup de Serbes, de Bulgares, de Roumains. Les Chinois et les Japonais ont suivi ce mouvement, ainsi que les Siamois.

Les recettes des chemins de fer en 1. — Le Ministère des Travaux publics vient de terminer le relevé des recettes des chemins de fer français pendant lannée 1888. Les recettes brutes se sont élevées à 956 mil-lions 280,000 francs; déduction faite des frais d'exploitation, elles restent nettes à 485,113,857 francs. La compagnie qui a fait ies plus grosses recettes est celle du Midi. La compagnie dont les dépenses sont le plus élevées proportionnellement aux recettes est celle de l'Est, dont les frais absorbent environ 60 0/0 des sommes encaissées et celle qui a les dépenses les plus faibles est la Compagnie de Lyon, où elles atteignent 43 0/0.

De 55oston au pont des Invalides. — Le capitaine américain Rogers avait fait la gageure, lors de l'ouverture de l'Exposition, de se rendre de Boston au pont des Invalides sans quitter son petit canot.

A'son départ, jl eut beau temps pendant une semaine, mais survint une tempête qui le porta contre les lies Georges, dans les eaux desquelles il rama à l'aventure pendant trente-huitjours.

Le 28 juillet, aveuglé par la réverbération du soleil, fiévreux, incapable d'aucun mouvement, il se laissa choir au fond de son canot, attendant la mort. C'est dans cet état que le recueillit, quatre jours après, le shooner américain Bradley, qui ie ramena à New-York.

Le capitaine Rogers est resté quarante-cinq jours à l'hôpital, en proie au délire, à deux doigts de la mort. Enfin, il se rétablit et à la stupéfaction de tous, la première chose qu'il dit fut qu'il allait recommencer son expédition.

Le téléphone en France. — L'administration des postes et des télégraphes vient de prescrire une enquête intéressante au sujet des communes qui n'ont pas de bureaux de télégraphe. L'installation et le fonctionnement d'une communication téléphonique coûtant beaucoup moins cher que ceux d'un service télégraphique, on examine si lon ne pourrait pas donner aux communes qui demandent à être reliées à un chef-lieu une ligne téléphonique au lieu du télégraphe.

La pêclie de la morue. — Toutes les goélettes employées pour la pêche d'Islande étaient rentrées le 11 septembre à Dunkerque.

Voici les résultats de cette campagne :

Quatre-vingt-un navires ont rapporté 39,070 tonnes de morue.

En 1888, la pêche avait été seulement de 32,000 tonnes, et de 35,581 en 1887.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

sceaux. — Imp. Charaire et fils·
</article>

<page no>337</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 647. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph. 

Abonnements. — Paris et Selle, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 1er Décembre 1889 

Texte. — G Améro Les pêcheurs du Volga à Astrakan. — L. Jacoluot : Les Ravageurs de la Mer (suite). — L- M. : La conférence du Mètre, —  Dillayh : Funérailles vertes et saches, — G. Cazaxo : Tanger. — L· Boussejard : L'Homme Bleu (suite). — à Pilgrim ; La République du Transwaal. — G. dk Wailly : Le Brick sanglant (suite). — Nos Colonies, — Missions et Explorations. — Chronique des voyages.	

Illustration. — Les pêcheurs du Volga ; Il fallait dire adieu à la vie Les Ra- 1 vageurs de la mer . Fritz s'avança en équilibré sur le bras droit de la grande ver- 1 gue. — L: Homme Bleu : Par ici t s écrient Yvon el le Parisien. — Tanger :Le camp 1 volant ou s¯étalt installée l'armée marocaine ; Le Sultan se rendit solennellement à la I Mosquée — La République du Transwaal ; La rivière du Vaal; Un bain forcé dans 1 le God wan. 

<image></image>

LES PECHEURS DU VOLGA. — Il fallait dire adieu à la vie. (Page 339, col. 1.)
</article>

<page no>338</page no>

<article>
AYIS AUX LECTEURS

Les abonnements du Journal des Voyages partent du 1er de chaque mois.

Les abonnes recoivent gratui-tement, avec le dernier numero de chaque trimestre, à titre de prime, les Iles tables et cou verture du  volume semestriel. 
Le prix de ces titres, tables et couverture de 20 centimes. franco pour les personnes  qui ne s'a-nonnent pas directement á l'ad-
ministration du Jouhnal des Voyages, s, rue Saint-Joseph, Paris. 

on peut  toujours se  procurer les differents numeros compo-sant la collection du Journal des Voyages, soit au bureaux, soit par I'intermediaire des libraizes. ara prix de 15 centimes le numere et de so centimes la serie brochee de 5 numeros.

A la fin de  chaque semestre, illest tenu  à la disposition du public, au prix de 4 francs, des volumes brocches cont mant la collection des26 numeros semestriels. — Les vingt-quatre premiere volu mes sout aetuellement en vente.

A jouter 25 centimes, quand l'envoi peui etre fait parr colis postal.

Le collis postal peut  contemir deux volumes.

Ajouter 1 fr. 20 par volumes. quand l'envoi  ne peut  etre fait que par la poste.

CHASSES ET PÊCHES

LES PÉCHEURS DU VOLGA

A ASTRAKAN

On sait que le Volga déverse ses abondantes eaux dans la mer Caspienne par de nombreuses bouches : soixante-douie ontétécomptées. Ellesontformé peuàpeu un immense delta, véritable dédale coupé de milliers de petits canaux ou limans.

Tandis que toute une flottille de navires de commerce, Les uns à'vapeur, les autres à voiles, encombre les plus larges de ces voies fluviales, les bateaux des pécheurs cherchent, à travers ce fourmillement d'îles, d'îlots de canaux et de baies, des endroits relativement calmes, favorables à la pêche.

Souvent lhiver, ils travaillent sur les eaux solidifiées par le froid, et ce nest pas sans péril; maintes fois une crevasse s'ouvre, un homme est englouti et disparaît.

Mais vers la fin de la journée du 4 février 1884 une véritable catastrophe se produisit : sous l'influence d'un adoucissement de la température et d'une crue subite, un large champ de glace sur lequel les pêcheurs s'étaient établis pour leur pêche, se détacha tout à coup des bougrî ou îlots qui se pressent au nord-ouest de lîle. Karalatzkayaet fut entraîné au large de la mer Caspienne.

Cent cinquante pêcheurs et gens de leur entourage furent emportés, abandonnés aux plus terribles hasards.

C'était au moment où la nuitallait tomber.

Toute cette fcfule de travailleurs éparpillée sur la glace, très occupée un moment auparavant,'se laissait aller à la détente qui suit une laborieuse et fructueuse journée. 

Déjà, plongés dans un recueillement béat, les buveurs de thé, gravement, approchaientde leurs lèvres les soucoupes, débordantes d'un liquide brûlant, préparé en plein air dans les bouilloires de cuivre ; les marchands, la bourse à la main, étaient encore" engagés dans d'interminables discussions, dépréciant le poisson, dont les pêcheurs de leur côté surfaisaient le prix ; lhetman de la pèche circulait une dernière fois à travers les groupes,- le knout à la main, prêt à rétablir le bon ordre d'une façon expéditive; tandis que tes Asiatiques, spéculateurs ou artisans, mélés aux Eusses, se tournant du côté où ils devinaient La Mecque, se disposaient à faire leur prière ¿u soir, sur la glace rougie, par places, du sang c?es poissons de grande taille harponnés depuis le matin.

Au milieu d'une¿forêt de perches plongeant dans le fleuve par des centaines de trous creusés dans le champ de glace, . pour la pêche, et qu'on allait retirer la nuit venant; dans l'enchevêtrement des traîneaux attelés de chevaux, prêts au retour et déjà chargés des pioches, des leviers, des pelles servant à briser la glace, et du poisson capturé dans la journée; dans les espaces laissés vides par des monceaux d'esturgeons, — de ces esturgeons gigantesques que deux hommes ont de la peine à amener hors de leau, —dressés près des tentes de peaux établies sur la glace même à l'usage des marchands; culbutant les chiens en. train de se nourrir de quelque alose' de petite taille à eux abandonnée, chacun allait et venait, faisait allègrement ses préparatifs de départ, songeait aux joies du retour dans la station de pêche où il se savait attendu.

Soudain, un craquement sinistre se fait entendre ; il est suivi d'une détonation, et cent poitrines poussent d'une seule voix ce cri : 

« La glace est  rompue ! »

Des questions s'entrecroisent, rapides et pressées, des avis s'échangent, des résolutions sont prises à la hâte au milieu d'un désordre inexprimable; à.lendroit où une large fissure s'est produite, des glaçons ont été lancés sur le champ de glace; les eaux du fleuve déb<?rdent un moment par-dessus la masse désagrégée qui lui fait obstacle, et qui n'a pas, encore trouvé son équilibre; les traîneaux et leurs attelages glissent dans le courant; les pyramides de poissons s'écroulent; les pêcheurs terrifiés affluent au centre même de l'immense glaçon en dérive. Ces rudes travailleurs font bonne contenance malgré tout.

Sur le rivage, où la station de pêche formé presque un village, avec ses tentes de toiles et les vastes constructions sur pilotis appelées a vataga qui ont des escaliers descendant jusqu'à leau pour la facilité des transports, on a compris le danger couru par les pêcheurs échelonnés sur la glace ; on a entendu la détonation, on voit le bouillonnement des eaux du fleuve se mêlant à celles de la mer.

Aussitôt le sauvetage s'organise. On allume des torches; on pousse à leau des bateaux gardés à sec sur le sable ; on les charge de cordes, de gaffes, de grappins; de courageux; mariniers s'y embarquent et les dirigent au milieu des glaçons charriés par le courant. Il slagit d'arracher à la mort les naufragés — car c'est un naufrage d'une exceptionnelle horreur. Chacun de ces sauveteurs compte là un frère, un fils, un ami...

Le champ de glace en mouvement, avec des grincements prolongés, b,roie sur son passage les aspérités des glaçons demeurés attachés aux rivages.

Plusieurs pêchenrs, les plus jeunes, les plus aleítes ont essayé de se sauver à force d'audace, et profitent de la jonction rapide du glaçon qui marche et de ceux qui restent soudés, pour sauter sur la glace ferme; mais plus d'un, qui.a mal mesuré son élan, tombe à leau, et le glaçon mouvant lui passe sur le corps, l'ensevelissant tout vivant comme sous une immense dalle de marbre.

Le cri de désespoir du malheureux semble se perdre dans l'immensité du désastre; mais un frémissement secoue ceux qui assistent impuissants à ces scènes douloureuses. Chacun se dit que l'abîme l'attend aussi, et que sa mort sera peut-être encore plus horrible ;les sauveteurs, dont ils voient au loin les tentatives courageuses, ayant à lutter contre la débâcle, peuvent y épuiser leurs forces.

Ah ! qui leur eût dit, à tous ces pauvres gens,qu'une fin pareille leur était réservée, lorsque, le jour de louverture de la pêche d'hiver, ils attendaient tumultueux et impatients sur le rivage le signal delhet-man! Avec quelle joie on s'était emparé de la place habilement choisie dès les premiers gels, alors que les plus hardis de leur groupe, allant étudier les endroits favorables, risquaient de disparaître sous la mince couche de glace, à peine assez forte pour soutenir leur corps î Et quelle belle bataille avec de gênants rivaux pour demeurer maîtres de l'emplacement préféré I Puis, quel entrain au labeur î Comme chacun faisait avec ardeur son trou dans la glace, et, le silence enfin établi plongeait avec émotion dans louverture la perche armée du crochet acéré I... Quels beaux moments d'atteate, lorsque attentif, la main sur la perche on guettait, le heurt de quelque poisson... lin y avait pas de gens plus habiles que. ces hommes pour retirer d'un caup sec la perche, en accrochant par le museau l'est urgeon ou le

<page no>339</page no>

sterlet qui était venu se livrer, — curieux de cetteQclarté pénétrant par l'ouverture de la glace.

Et ces émotions s'étaient renouvelées bien des fois depuis, etcejour-làmême. Qui se serait attendu à unetelìe fin de journée !

IL n'y avait pas eu imprudence de leur part. Ils ne pouvaient pas se méfier, comme au printemps, lorsque le Volga, considérablement accru par la fonte des neiges, inonde ses multiples rives, recouvrant de tant d'eau les îles basses, que - des plus grands arbres il ne paraît plu* que les sommets. Voilà bien des surpn·» comme vous en peut réserver une co' t.Y·e où lon voit les chaleurs de lété mu¡ n le raisin, tandis que lhiver des froids de 30 degrés solidifient et les cours d'eau et la mer... 

Mais toute réflexion, tout regret était inutile. Il fallait dire adieu à la vie. Les,, malheureux n'embrasseraient plus au retour ceux qui les attendaient au foyer; ils ne reverraient plus jamais Astrakan, — l'Etoile de la mer, — avec ses dômes dorés, ses tours et ses coupoles, ses églises et ses mosquées, son Kremlin sur la hauteur, et les toits de tuiles blanchis à la chaux de ses maisons. Le rêve était de s'y établir, dans un de ses faubourgs, après bien des années de cet ingrat labeur; mais le Volga ne la pas voulu, et .maintenant la Caspienne réclame leur corps...

Ce champ de glace percé de tant de larges trous, balancé sur une mer agitée, ne pouv?it pas résister longtemps. Il se brisa dans la nuit en troisvastesmorceaux. Les malheureux portés par l'un de ces glaçons furent recueillis à la lueur des torches, parles mariniers dont lesbateaux purent enfin aborder.

Un deuxième glaçon s'échoua sur la côte basse habitée tout au nord de cette mer intérieure par les Kirghises et, le jour venu, les pêcheurs arrachés à la mort, aperçurent dans la plaine unie les tentes rondes des nomades hospitaliers.

On ne connut jamais le sort des infortunés demeurés livrés aux mouvements de la pleine mer.

Nous avons montré les pêcheurs dans leur travail d'hiver sur la glace du grand fleuve russe, et au bord de la mer Caspienne. Les pêches, qui ont lieu au printemps et en automne se font dans d'autres conditions et avec des engins très différents. La saison d'automne est réputée la plus favorable, parce que les poissons fournissent, en plus grande abondance, le3 œufs servant à la confection du caviar.

Pour ces dernières pêches, on emploie des filets; des associations de pêcheurs se concertent pour développer unimmense appareil composé de cåblesde cent mètres de long auxquels sont assujettis, à des distances assez rapprochées, de solides cordages pourvus d'hameçons. Ces câbles, maintenus à fleur d'eau par des poutres Üolían les, sont fixés au moyen d'ancres sur un point favorable du fleuve.

Chaque hameçon peut accrocher un poisson de trois on quatre mètres. Mais il y a de bien plus belles captures 1 L'esturgeon de la grande espèce, appelé en russe biélouga, atteint jusqu'à quinze ou -seize mètres. Le naturaliste Strahlenberg affirme en avoir vu, en 1730, de cette longueur. Lacépède, en n'accordant que vingt-cinq pieds à ces gigantesques poissons, est donc resté en deçà de la vérité.

Un touriste, très exact observateur, M. Legreïle, rapporte que des contemporains dignes dé foi, lui ont affirmé qu'on a pris des biélougas de plus de 650 kilogrammes, sur lesquels un homme, placé à califourchon, n'eût pas réussi à toucher le sol de ses pieds. D'autres auteurs, ajoute-t-il, et des plus sérieux, garantissent jusqu'à 70 et même 80- poudy c'est-à-dire le double.

La siêvrouga — qui est l'esturgeon allemand, — et le sterlet, constituent avec la biélouga trois espèces du même genre, dont les deux premières portent très développée la pointe nasale, très courte au contraire chez la biélouga.

Ces poissons et beaucoup d'autres dont les pêcheurs nes'occúpent guère, —saufle sautoon, — abondent dans la mer Caspienne. Au printemps, ils remontent fort ayant dans le Volga, par bandes plus ou moins nombreuses.

La pêche détend très active sur une grande partie du Volga ; mais c'est surtout celle qui a lieu dans les. bouches de ce fleuve qui donne les plus beaux profits. M. Mòynet nous dit que les pêcheries enlèvent annuellement au Volga et à la portion de mer voisine de ses embouchures une quantité considérable de poisson ; il a recueilli les chiffres suivants : quarante-trois mille esturgeons, six cent cinquante mille siévrougas, vingt-trois mille biélougas.

La chair de ces poissons énormes se mange fraîche, séchée ou marinée ; les oeufs de lesturgepn forment ordinairement le tiers de son poids et parfois môme la moitié; la laite, qui pèse jusqu'à cinquante kilogrammes, est aussi très récherchée. Les riverains du Volga emploient la graisse de ces grands poissons en guise de beurre et d'huile ; les parties minces de la peau servent à garnir leurs fenêtres, et la partie la plus épaisse à faire des chaussures. Enfin avec la vessie natatoire se fabrique la colle de poisson.

Après cela, on comprendra sans peine que d'immenses fortunes se soient édifiées sur le produit de ces pèches. M. Moy-net a vu à Tiflis « un palais, digne des· Mille et µne Nuits, élevé aux frais dun fermier de pêche, qui avait amassé des millions en quelques années. »

Disons, en terminant, que sur tout le cours du Volga se produisent fréquemment de véritables désastres, au retour de la saison chaude. Il y a deux ans, à la fin d'avril, entraînées par la débâcle, des centaines de barques sombrèrent à Sara-toff, à Kazan, à Nijni, à Jaroslaw et à Rybinsk. La plupart de ces barques étaient chargées de naphxe dont on évalue la perte à 40 millions de kilogrammes. Mais où trouver le chiffre des ouvriers et mariniers disparus? Ce serait aussi difficile que de dire le nombre des malheureux pêcheurs submergés dans la catastrophe que nous venons de raconter.

Constant Améro.
</article>

<article>
RAVAGEURS DE LA MER

LIVRE PREMIER

LES FIXATES DU FMEISTROM

PREMIERE PARTIE

LE CAPXTAINE SATAN

CHAPITRE III

L'AMI FRITZ.

Une reconnaissance fortuite. — Les idées fix d'Oldham. — Une alerte. — Bloqués I — Une ruse de pirates.

Un seul homme à bord ne s'était par douté du danger que le Ral?avait couru : c'était le digne Oldham qui, après avoir dormi comme un bienheureux dans son hamac suspendu qui supprimait le mouvement, n'avait fait qu'une courte apparition sur le pont, pour admirer, de confiance, les forêts de cocotiers et de palmiers dont l'imagination de son ami Ericson avait peuplé les récifs.

« Messieurs, fit Ingolf aux deux jeunes gens, lorsque l'enthousiasme de ses marins pour une aussi admirable manoeuvre se fut calmé, nous vous devons la vie, car rien ne pouvait nous tirer de là, sans votre secours, aussi courageux que désintéressé, il y a là quatre-vingts braves qui conserveront éternellement votre souvenir dans leur cœur, et si jamais nous trouvons ensemble loccasion de donner notre vie pour vous, soyez persuadés que nous saisirons avec empressement loccasion de payer cette dette sacrée.

— Commandant, répondit celui des deux inconnus qui avait déjà parlé à Ingolf en mettant le pied sur le Ralf} notre action est moins extraordinaire qu'elle peut le paraître tout d'abord ; notre enfance s'est écoulée sur ces côtes, etjious avons souvent, par bravade, joué avec le Maelstrom. Mon frère et moi nous avions formé deux escouades, dont l'une se lançait dans le courant, tandis que l'autre était chargée d'opérer son sauvetage. A cette époque, des centaines de navires fréquentaient le fiord de Rosolfsoé, et le câble était fixé à demeure sur là pointe, car il ne s*éccmlait pas de saison que lon n'eût à l'utiliser; depuis, nous sommes souvent allés au secours de pauvres bar-

1. Voir les nes 643 à 646.

<page no>340</page no>

quesde pêc?eurs; nous ne pouvions certes moins faire aujourd'hui qu'il s'agissait de,conserver ce magnifique navire de guerre à notre pays, et de sauver les braves marins quite montaient. 

Ces paroles tombèrent comme une douche glacée sur l'équipage et lctat-major du navire pirate. Ingolf, malgré son assurance, ne put s'empêcher de rougir, mais il se remit promptement, et comprenant qu'il allait être contraint de jouer le rôle que son interlocuteur venait de lui attribuer, il jeta sur ses hommes un rapide regard qui signifiait : a De la prudence et de la tenue », et répondit audacieusement ;

« Soyez persuadés, messieurs, que Sa Majesté connaîtra le service important que vous venez de lui rendre. »

Ces mots n'étaient pas prononcés que les deux jeunes gens relevèrent vivement la tête, et dans leurs yeux passa comme un éclair do haine.

« C'est inutile, monsieur, accentua avec un geste d'orgueil celui qui n'avait pas encore .parlé, nous vous saurons gré de n'en rien faire. »

Intrigué au plus hau t point par cette réponse et surtout par l'attitude singulière des inconnus, poussé aussi par un de ces pressentiments qui, aux heures solennelles de notre vie, viennent parfois nous assaillir, Ingolf voulut connaître les motifs de cette étrange conduite.

« Cependant, fit-il, dans mon rapport au ministre de la marine, je serai bien obligé de signaler votre admirable dévouement, et dès lors....

— Vous venez de parler de reconnaissance, commandant, interrompit immédiatement celui qui venait déjà de lui répondre..g eh bien ! si vous croyez nous être redevable de quelque chose, nous vous demandons la promesse solennelle de taire cet incident, vous nous aurez rendu un service signalé dont, à notre tour, nous garderons un souvenir ineffaçable. i>

Quelque envie qu'il en eût, Ingolf ne pouvait plus insister; aussi se borna-t-il à répondre en s'inclinant :

« II suffit, messieurs; je vous dois tr¢p pour que je ne me fasse pas une loi "äe`respectel vos désirs... vos susceptibi-
lités légitimes, sans doute... bien que je ne comprenne pas... 

L'aventurier glissait sur un terrain brûlant, les deux jeunes gens fronçaient les sourcils... il s'en aperçut à temps, et sut terminer heureusement une phrase qui menaçait d'être blessante pour ceux qui venaient de le sauver.

« Oui, reprit-il comme pour donner plus d'énergie à ses paroles, bien que je nè comprenne pas pourquoi vous voulez nous enlever la douce satisfaction de faire connaître votre action héroïque à

<image></image>

LES RAVAGEURS DE LA MER. — Fritz s'avança en équilibre sur le bras droit de la grande vergue. (Page 342, col. 1.)

ceux dont le devoir est de récompenser, pardehautesdistinctions,de telsexemples de courage et de dévouement.

— La seule récompense que nous ambitionnons est celle de rendre parfois service à nos semblables ; ne parlons donc plus de cela, commandant, l'important est que nous ayons réussi... A propos, excusez-moi de vous adresser cette question : les navires de guerre n'ont pas lhabitude de fréquenter ces parages, ne seriez-vous pas à la recherche du fameux pirate que lon appelle le Capitaine Satan? Nous avons entendu dire qu'on lavail signalé du côté d'Elseneur, et il pourrait bien se faire que, pour échapper aux croisières, il se fût dirigé... mais qu'a-vez-vous, commandant, vous pâlissez ! » 

A cette brusque demande à laquelle il s'attendait si peu, Ingolf, en effet, s'était senti défaillir; mais il possédait un tel empire sur lui-même que toute trace de la violente impression qu'il avait éprouvée disparut à l'instant.

« Ce n'est rien, répondit-il... je suis sujet à des palpitations de cœur, et les accès m'arrivent presque toujours inopinément, à la suite de quelque émotion grave. C'estJa réaction des événements de ce matin qui se fait sentir... mais — voyez, il n'y paraît déjà plus. »

Fort heureusement, après les premières paroles ' échangées, les officiers et les marins , avaient regagné leurs postes respectifs, et Na-dod seul avait été témoin de cette partie de lentretien; appuyé contre le plat-bord, son énorme tête dans les mains pour cacher sa hideuse difformité , l lQEil-Rouge observait les deux jeunes gens i avec lattention farou-l che d'un fauve qui guette sa proie... On eût dit qu'en face d'une ressemblance réelle ou fortuite, il cherchait à évoquer des souvenirs que la mémoire se refusait à lui rappeler... Lui aussi il avait eu un mouvement significatif àla singulière demande du jeune inconnu, mais le geste 1 involontaire qui, joint à l'émotion d'Ingolf, eût pu prêter à des commentaires compromettants, n'avait pas été remarqué par les deux étrangers, eu égard à la position de Nadod prèsdubordage.

Le capitaine, du reste, ne leur laissa pas le temps de la réflexion, car après avoir rejeté sur une affection chronique la légère défaillance qu'il avait éprouvée, il s'était empressé de répondre à son interlocuteur qu'il n'était point chargé de poursuivre le fameux corsaire, mais bien de remplir une simple mission hydrographique sur les côtes de locéan Glacial. 

« Vous faites beaucoup d'honneur à ce vil écumeur de mer, commandant, répliqua le plus âgé des deux jeunes gens, en l'appelant corsaire... Je regrette que vous n'ayez pas à vous mesurer avec lui, car avec un navire de la force du vôtre et ladmirable équipage dont vous disposez, vous auriez vite fait de nous débarrasser de ce bandit. »

<page no>341</page no>

Ces paroles entèrent comme un poignard dans le cœur d'Ingolf; cet homme aux sentiments chevaleresques, déclassé par un concours de circonstances malheureuses, indépendantes de sa volonté, souffrait horriblement chaque fois qu'il sentait indirectement le mépris monter jusqu'à lui ; aussi lon peut comprendre ce qu'il dut éprouver quand il s'entendit traiter de vil écumour de mer par un homme que la reconnaissance l'obligeait de respecter, et qu'il ne pouvait même pas désabuser.

« Monsieur, lui répondit-il d'une voix plus émue peut-être qu'il ne -leût fallu, vous oubliez sa belle 3onduite pendant la dernière, guerre contre la Russie, et lirigrati-tude dont ses services ont été payés. Qui sait s'il n'a pas été poussé dans la voie où il s'est engagé par les injustices dont il a été vic- time?Ses compagnons d'armes de la marine suédoise ont regretté, pour la plupart, de ne point lui voir confirmer un grade gagné dans cent combats meurtriers, et que lui ont enlevé la jalousie des chefs et la faiblesse du roi... Après la guerre, on l'a brisé comme un instrument dont on'n'a plus besoin... Lui ! il a continué la guerre pour se défendre, puisque, non content de.lui enlever son navire et son pée, on le mettait hors la loi... Et voilà. pourquoi, messieurs, je lui ai donné ce titre de corsaire qui vous ^ si fort étonnés...

— L'imprudent! murmurait Nadod, à mesure que son compagnon parlait, il va se faire deviner. » 

Et, de fait, Ingolf s'était graduellement échauffé en prenant ainsi sa propre défense ; sa voix vibrante, ses accents indignés eussent certainement pu éveiller les soupçons; il parut s'en apercevoir lui-même, en terminant brusquement ce panégyrique par les paroles suivantes, qu'il prononça en guise de correctif :

« Dans tous les cas, je cherche à expliquer par des motifs humains les faits qui ont pu avoir quelque influence sur sa conduite, sans avoir toutefois la prétention de l'excuser, et cela ne m'empêchera pas de Ir combattre à l'occasion. 

Au grand étonnement de Nadod, la sortie du capitaine eut un effet tout autre que celui auquel il s'attendait. Les deux jeunes gens possédaient les sentiments de générosité si naturels à leur âge, et vivement émus par cette défense qu'ils attribuaient à l'esprit de justice de leur interlocuteur, ils répondirent par lor-gane de lun d'eux : 

« Un pareil jugement, qui dans votre bouche ne saurait être suspect, commandant, est denature à modifier singulièrement notre opinion sur cet aventurier qu'on ne nous avail, dépeint que sous les plus tristes auspices.

<image></image>

LHOMME BLEU. — Par ici! s'écrient Yvon et le Parisien.(Page 347, col. 3.)

— Alors, j'ajouterai, messieurs, pour votre complète édification, que l'acte de rébellion qu'on lui reproche lorsqu'il refusa de rendre.le navire que le roi lui avait donné en pleine propriété n'a été accompli par lui que parce qu'il se savait sacrifié à la Russie, alors victorieuse sur terre, et qui avait exigé son internement dans une forteresse. En présence d'une pareille ingratitude, peu d'hommes eussent agi différemment.

— Oh! rien ne nous étonne de la part de l'étranger, le Holstein-Gottorp, qui a usurpé le trône de Suède; c'est bien à vous, commandant, de prendre ainsi la défense d'un homme si indignement calomnié. »

Et, en prononçant ces mots, les deux jeunes gens pressèrent énergiquement la main d'Ingolf.

« Notre preux chevalier, le Capitaine Satan, murmura en ricanant sourdement l'affreux Nadod, se garde bien de raconter que, depuis, nous avons piraté un brin... Il faut bien encourager un peu son équipage. »

Ingolf surprit le mauvais sourire de son compagnon et en comprit le sens; il lui jeta un regard tout chargé de mépris, qui signifiait également : « Nous réglerons cela dans un instant; p et le monstre cessa immédiatement son insultante mimique. 11 savait que le capitaine avait des heures d'emportement terrible; une fois déjà, il avait failli être étranglé par lui, et il ne tenait pas à en renouveler l'expérience.

A ce moment, des cris joyeux partirent de la goëlette la Suzanne : c'était le nom du coquet petit navire appartenant aux deux inconnus, près duquel le Ralf était amarré.

« Ici, Fritz! A la niche, cousin Fritz ! Gare au bâton, ami Fritz! 

Tous, les regards se reportèrent vers le pont du schooner, sur le-quelgambadait un ours blanc d'une taille gigantesque, que les matelots, poursuivaient en se jouant.

« Voilà Fritz qui fait des siennes! exclamèrent les deux jeunes gens en souriant.

— Yos hommes vont se faire dévorer, dit Ingolf, qui s'imaginait que l'animal s'était échappé de sa cage.

— Oh ! il n'y a rien à craindre; il est aussi-doux qu'un mouton et aussi fidèle qu'un chien. Il nous vient des glaciers de la Laponie; nous l'avons eu tout petit, et l'avons élevé nous-mêmes. Depuis, il ne nous quitte ni jour ni nuit, il couche à nos pieds. Nous avons été obligés de l'enfermer quand nous sommes allés à votre secours, car il eût voulu venir dans lem-barcation, et nous eût gênés dans la manœuvre. On vient de lui ouvrir, sans doute, et comme il entend notre voix, il veut à toute force venir nous rejoindre ; les marins, pour le contrarier, cherchent à l'en empêcher, mais ils n'y parviendront pas. 

— Cet animal est d'ordinaire bien

<page no>342</page no>

féroce, répliqua le capitaine, que cette scène intéressait, car elle détournait le cours de ses idées et apportait un peu de calme à gon cœur ulcéré,.. Vous avez eu sans doutebeaucoup de peine àledresser?

— Nullement; nous nous sommes appliqués surtout à lui enlever le goût de la chair, car nousn'eussionspu legarder : en liberté. Pour cela, on lui présentait, plusieurs fois par jour, un morceau de ' viande fraîche entouré dun large treillage de ñl de fer très solide, garni de pointes acérées; il se jetait dessus avec rage, et ne tardait pas à se mettre en sang la gueule et les pattes. Pendant plusieurs mois, nous laissâmes à sa portée cet appareil, dont lappât était sans cesse renouvelé; malgré les blessures qu'il se faisait, la voracité reprenait souvent le dessus* et il passait des heures entières à essayer d'atteindre la proie qu'il convoitait. Le moyen n'avait donc réussi que très incomplètement, lorsqu'un jour nous nous avisâmes de faire rougir au feu cet objet avant d'y introduire la chair; l'ours^ qu'on avait exprès laissé jeûner se jeta dessus avec une véritable îrenésie, et il se brûla si crueller ent le museau, la langue çt les pâlies, qu'il en fut malade pendant plus d'un mois. Cette fois, notre but était atteint; dès qu'il fut guéri, il refusa énergiquement toute vian'de qu'on lui présenta, et ce dégoût a persisté; il suffit de lui en mettre un morceau sous le nez pour qu'il se sauve en grognant. Nous sommes persuadés maintenant qu'il ne tuera jamais personne pour satisfaire 'des goûts que nous sommes parvenus à lui enlever. »

Pendant ces explications, Fritz, voyant que de tous côtés on lui barrait la route, s'était mis à grimper tranquillement au grand mât; en atteignant la hune, il s'avança en équilibre sur le bras droit de la grande vergue qui, vu la proximité des deux navires, arrivait presque à toucher les manœuvres supérieures du Ralf, saisit un bout-dehors, en fléché dans la vergue de misaine de ce dernier, qui se trouvait à sa portée, et se laissa glisser par les haubans, surle pont dubrick, aux applaudissements des deux équipages; le marin le plus habile n'eût pas mieux fait.

Il accourut alors près des deux jeunes gens qu'il accabla de caresses et de v démonstrations d'amitié.

C'était un spectacle singulier que de voir cette bête colossale, — elle avait plus de deux mètres debout sur ses pattes, — adoucir ses grognements et se rouler comme un jeune chien aux pieds de ses maîtres.

« Assez! Fritz, fit l'un d'eux, assez! »

Puis d'une voix simulant la colère :

« Pourquoi êtes-vous venu ici sans permission? Retournez à bord immédiatement. 

L'ours se releva tout penaud, et jeta tan regard suppliant sur celui qui venait de lui parler, comme pour implorer son  pgrdon; mais ce dernier reprit d'une voix impérieuse :

« Obéissez, à l'instant ! 

Le pauvre Fritz baissa sa grosse tête, et, de ce pas traînard et lent qui est le propre de sa race, il s'en alla tranquillement par où il était venu.	 
« C'est merveilleux, fit Ingolf ; je ne croyais pas que l'on pût dresser aussi bien un animal d'une telle férocité.

— Avec lui,nous ne craindrions pas dix hommes armés, il nous défendrait jusqu'à son dernier souffle; mais c'est surtout contre les loups qu'il est excellent : sans lui, nous n'oserions pas, pendant l'hiver, aller chasser dans les coins les plus sauvages du steppe... »

(à suivre.)	Louis Jacolliot.
</article>

<article>
QUESTIONS INTERNATIONALES

LA CONFÉRENCE DU MÈTRE

En 1875, une conférence internationale, réúnie à Paris,, conclut la convention du mètre, qui fut ratifiée immédiatement par seize États sur les vingt qui s'étaient fait représenter à la conférence. Les Etats signataires furentlAllemagne, l'Autriche-Hongrie, la Belgique le Danemarck, l'Espagne, les Etats-Unis, la France, l'Italie, le Pérou, le Portugal, la République Argentine, la Russie, la Suède et Norvège, la Suisse, la Turquie etle Yénézuéla. La convention stipulait la création à Paris dun Bureau international de poids et mesures, chargé d'établir des prototypes internationaux du mètre et du kilogramme, et de construire les étalons nationaux sur lesquels les instruments de longueur et de poids devaient être fabriqués dans chaque pays contractant. Depuis cette époque, quatre puissances ont adhéré à la convention, ce sont la Serbie, la Roumanie, la Grande-Bretagne.et le Japon. Le Bureau international, placé lui-même sous le contrôle d'un comité international technique a eu pour premier directeur un Norvégien, M. Broch, décédé il y a quelques mois. Le titulaire actuel est nn Français, le docteur René Benoist, qui a beaucoup contribué à la construciion des étalons internationaux et nationaux qui viennent d'être livrés aux puissances signataires de la convention.

Lors de la constitution du comité, il s'agissait de savoir sur quelles bases seraient établis les prototypes internationaux du mètre et du kilogramme. Quelques savants étrangers contestaient la valeur scientifique des étalons français établis par la commission française des poids et mesure, il y a presque un siècle, et dont les modèles sont déposés aux archives nationales et au Conservatoire des arts et métiers- On faisait valoir notamment que, dans l'évaluation de la longueur du méridien terrestre, dont le mètreestlaquarante-millionnième partie, les savants français avaient commis une
erreur en attribuant à 1 aplatissement de la terre une valueur différence de celle qui a été calculée depuis.

Le comité international, tout en reconnaissant le bien fondé des observations qui étaient présentées, a estimé que la différence entre le mètre théorique et le mètre' français était trop peu considérable pour nécessiter de nouvellesétudes et de nouveaux calculs : elle a décidé que le « mètre international d serait construtt d'après le modèle déposé aux archives nationales de France, avec cette différence que les nouveaux étalons seraient des mètres «. à traits » au lieu d'être des mètres « à bout d. Le comité reconnaissait ainsi la valeur des travaux effectués par les Laplace, les Lavoisier, les Borda, les Delambre et les Méchain.

Ce n'est pas tout. Ce fut encore la section française du comité international qui fut tout spécialement chargée, sous sa haute direction, de la construction des étalons: c'est ainsi que le savoir de MM. Dumas, Tresca, Fizeau, Sainte-Claire Deville et Cornu fut mis à contribution pour la fixation des règles suivant ; lesquelles le mètre et le kilogramme internationaux devaient être établis. Comme savants étrangers qui ¿ollabo-rent aux travaux de nos conìpätriotes, ü faut citer MM. Broch, suédois; Fœrster, allemand et Stas, belge. Au lendemain des désastres de 1870, ce fut pour nous une satisfaction patriotique de voir ainsi apprécier par des savants étrangers la valeur réelle de la science française.

Les équations des étalons métriques devaient être établies avec une tolérance, en plus ou en moins, de 5 microns, c'est-à-dire de 5 millièmes de millimètres. Or, les étalons construits en platine iridié, d'après un type en X imaginé par M. Tresca, sont tellement parfaits qu'ils sont pour un très grand nombre au-dessous de la moitié de la tolérance prescrite. Déjà les unités métriques du mètre et du kilogramme sont obligatoires dans plus de vingt États, le système métrique est facultatif aux Etats-Unis, en Angleterre, au - Canada. Enfin, dans dautres Etats comme la Russie, là Turquie, les Indes anglaises, le système est adopté dans certaines administrations publiques : les douanes par exemple.

La France peut être fière de voir le monde entier adopter peu à peu le métré dont l'Assemblée nationale a, il y a près dun siècle, décidé de la construction, afin de pouvoir unifier le système des poids et mesures et supprimer les unités locales. Il est à remarquer toutefois que le succès du système métrique décimal est dû avant tout au caractère international des mesures adoptées. En prenant dans la nature même les éléments d'après lesquels le mètre et le kilogramme sont conçus, en écartant résolument toute désignation essentiellement nationale pour les unités adoptées, on a rendu facile la diffusion de ces unités dans les autres pays, parce que l'amour

<page no>343</page no>

propre national des peuples ne pouvait être choqué.

Il en aurait été vraisemblablement de même pour la réforme du calendrier et des unités de temps, si la Convention Nationale, qui en a décidé l'application, n'avait pas joint à cette réforme la création du calendrier républicain. Il nous plaît déspérer que cette unification, comme celle du méridieu terrestre, se fera cependant quelque jour, alors que les Etats, imitantles sages résolutions de l'Assemblée nationale, écartrontsystématiquement les propositions qui auraient un caractère par trop particulier.

L. M.
</article>

<article>
DEUILS ET CÉRÉMONIES MORTUAIRES

FUNERAILLES VERTES ET SECHES

Dès qu'un Toda a cessé de vivre, son corps est placé dans un tronc d'arbre creusé et exposé en dehors de la hutte. Des mains pieuses le recouvrent de feuillage! De là sans doute le nom de funérailles vertes donné aux funérailles qui se font aussitôt après la mort.

Le cadavre ex posé, les parents prennent le deuil. Puis, cela Fait, les hommes se rasent la tête et les femmes se coupent les cheveux à moitié de leur grandeur normale. Le deuil pris, on reçoit les condoléances des amis et lon s'occupe de l'endroit où la crémation devra avoir lieu.

Sitôt cet endroit choisi, le défunt y est transporté, escorté de 'tous les siens, pleurant, larmoyant et geignant quelque peu sous leur charge de fagots et de riz. Uni immense bûcher est dressé. Le feu pétille ; une flamme jaillit; une odeur de chair brûlée . empuantit l'atmosphère ; une fumée nauséabonde monte vers le0 ciel, emportant dans ses spirales lâme de ce Toda qui quitte les Nilgherries pour aller vivre de la vie de Vautre district. Tous le croient du moins. Leurs palauls où prêtres l'affirment .

L'incinération terminée, les cendres et tes ornements sont recueillis dans le vêtement du défunt, dans sa toga, et précieusement conservés pour les funérailles sèches, c'est-à-dire pour le bout de lan.

Les Todas étant pasteurs, on comprend aisément la coutume ancienne qui exigeait de sacrifier eri bloc le troupeau appartenant au mort. On croyait conserver ainsi à l'en allé la société et le secours de ses chers animaux et 'participer, par conséquent, à son bonheur dans Vautre district. Pour un pasteur, la vie sans troupeau ne devient-elle pas néant, qu'elle soit ici où au delà !

Cette hécatombe se pratiquait au jour des funérailles sèches et s'est perpétuée,

1. Voir nes 643.

intacte, jusqu'au moment ou le gouvernement anglais est venu mettre le holà, en déclarant qu'il ne tolérerait plus que le sacrifice d'un buffle par individu et de deux pour un chef.

Que pouvait la pauvre petite tribu des Todas contre un ordre aussi formel, émanant d'un aussi puissant gouvernement? Se soumettre. C'est ce qu'elle fit; en apparence du moins. Il fut décidé à voix basse, que dorénavant on ne célébrerait les funérailles sèches qu'après la mort de plusieurs Todas. De cette façon on pourrait, dans un même jour, sacrifier plusieurs buffles et se rapprocher ainsi de l'ancienne coutume. Toutefois, si légale que semble cette manière de faire, les Todas ne la mettent en pratique qu'en s`entourant de mille et une précautions qui leur assurent le secret de l'acte à accomplir. .

Les funérailles sèches durent généralement trois jours; Bien que les Kotas soient, considérés comme les membres d'une tribu inférieure, les Todas les invitent à ces cérémonies parce qu'ils sont musiciens.

Le premier jour on se réunit dans une cabane provisoire, ornée des ornements qui ont appartenu au défunt. Un immense festin est servi en plein air. A la fin du repas, les convives assistent au défilé des buffles désignés pour le sacrifice et que lon enferme dans un enclos.

Le second jour, les Kotas exécutent des danses et des chants en lhonneur du défunt. Des hommes robustes pénètrent dans lenclos des victimes et s'enferment avec elles, les excitant de la voix, les piquant de leur aiguillon, les frappant de leur baguette. A un signal donné, chaque homme s'élance sur un buffle, le saisit par les cornes et l'amène de force devant les ossements recueillis l'année précédente. Un ami du mort, la hache levée, attend le buffle et lui donne le coup fatal.

Dès que le sang jaillit et arrose les ossemenls, lassemblée entonne un chant funèbre composé tout exprès pour ses morts et pour ses animaux sacrifiés, et chacun de se jeter sur les buffles agonisants, qui les caressant, qui les baisant entre les cornes, qui les implorant de transmettre au mort chéri l'expression mouillée de leurs larmes, de leur regret et de leur amour.

Le troisième jour les cadavres des buffles sont dépecés. La viande en est donnée aux Kotas en remercîment de leur musical concours, et d'autant plus libéralement que les Todas ne font point usage de chair pour leur nourriture. Q uand vient le soir, les Kotas entonnent le chant des adieux et sur lés tons pourprés du couchant on voit défiler leurs silhouettes noires ployant sous le poids des quartiers de buffles sanguinolents.

Tels sont dans les Nilgherries les honneurs rendus aux mo*rts.

FREDERIC DILLAYE.
</article>

<article>
LÉS VILLES MAROCAINES

TANGER

Le récent voyage de l'empereur du Maroc à Tanger a appelé l'attention publique sur cette vieille cité, appelée Tandja par les indigènes.

Après avoir été, sous le nom de Tingep la capitale de la Mauritanie tinglcanes c'est-à-dire du Maroc septentrional, Tanger n'est plus aujourd'hui que la réü dence du corps diplomatique et consulaire accrédité auprès du souverain ma« rocain. Fez est la capitale du nord et Maroc celle du midi.

Tanger est bâtie à l'entrée du délroil de Gibraltar et adossée à un des contreforts qui se détachent du cap Spartel. Son périmètre, de forme à peu près carrée, occupe une superficie de 28 hectares. 

Le port est petit et peu profond, les sables l'envahissent continuellement; mais la baie, entourée de collines, est fort belle. En été, la mer y est rarement grosse; en hiver, les vents du large s'y font sentir avec une grande violence. Sous le gouvernement de lord Belassis9 vers la fin du xviie siècle, l'ingénieur Cholmelay dépensa plus de 50 millions à des travaux importants destinés à défendre la place et à améliorer la rade; môle et fort furent rasés par les Anglais à leur départ de Tanger, et les débris furent jetés dans le port pour le combler et ren« dre tout mouillage impossible.

Tanger a des communications régulières avec lEurope par Gibraltar. Deux fois par semaine, en quatre heures, un petit steamer fait la traversée du détroit. Par un beau temps, c'est une des plus charmantes excursions qui se puissent imaginer, sur la mer la plus poétique du monde, azurée et limpide comme la Méditerranée, majestueuse comme l'Océan aux longues lames et aux rudes coups de vent.	

Les montagnes d'Afrique sont plus abruptes que celles qui dominent le détroit sur la rive espagnole. De loin, Tanger ressemble à une large tache blanche; de près, elle est très pittoresque, se développant en amphithéâtre sur une monta-gne couronnée par une vieille forteresse, la- Kasbah, armée de 16 canons, et par S forts armés de 50 canons. Vue de la Kasbah, la ville offre à l'œil un entassement confus de.petites constructions cubiques et blanchâtres, terminées. par des terrasses quadrangulaires crépies à la chaux et percées d'une ouverture carrée, par où lairet la lumière parviennent au « patio.» Ces masures crayeuses sont hérissées de petits belvédères d'une blae-cheur de neige. Du milieu de cette rucUs émergent quelques rares premierr eS les minarets des mosquées. Une ét£oitë~ enceinte, fermée d'un côté par la mer azurée, de l'autre par une ceinture de murs

<page no>344</page no>

crénelés, entoure cette cité arabe à quelques lieues de l'Europe. Tout ce blanc éclatant et aveuglant tranche sur le bleu de la mer et du ciel.

Le voyageur, nouvellement débarqué, est désorienté, ahuri, au milieu de ce paysage et de cette population qui n'ont plus rien de commun avec le continent  européen.

Les rues de Tanger ne sont que d'étroits boyaux tortueux, montueux, sordides, horriblement pavés, étouffés entre deux rangées de maisons basses, sans fenêtres. La lune et les étoiles suppléent au gaz et au pétrole; léclairage public est inconnu, et, sans le vent d'est qui balaie les miasmes, la ville serait décimée par la peste.

Les marchés se tiennent le jeudi, dans une petite plaine au sud de la ville, au delà de la porte par laquelle les caravanes se rendent à Fez. Les marchands campent là avec leurs mulets et leurs chameaux. La place est couverte de tentes bases, disposées sur deux bâtons fichés en terre. Plus de 200 chameaux sont accroupis, serrés les uns contre les autres, les jambes repliées sous le ventre; autour d'eux circulent plus de 2,000 individus, bruyants et affairés. La nuit, à la clarté pâle de la lune, on se croirait au milieu d'une caravane dans le désert

Mais, les autres jours de la semaine, cette cité de 12,000 âmes ressemble assez au château de la Belle au Bois Dormant. On peut se figurer facilement l'émotion

<image></image>

TANGER. — Le camp volant.où s'était installée l'armée marocaine, (Page 344, col. 1.)

causée par l'entrée solennelle de .Sa Majesté shérifienne Muley-Hassan, toujours escortée par la Garde noire, et par 25,OCO hommes, recrutés dans les tribus militaires de Fez (makhazni).

Tanger, qui étouffe dans sa ceinture de murailles, a vu tripler sa population pendant le séjour du sultan, du 22 septembre au 10 octobre, et le camp volant où s'était installée l'armée marocaine avait complètement transformé la petite ville. Au calme et à la solitude avaient succédé l'animation et l'activité, les maisons étaient pavoisées et, le soir, illuminées. Par ordre impérial, la résidence de chaque Européen était gardée par un petit
détachement de soldats, pour assurer l'ordre et la tranquillité. L'escadre espagnole, un navire français et deux bâtiments anglais étaient venus saluer « l'empereur du Maroc, sultan de Fez, Méquinez,Tafilet,Souset autres royaumes mauresques du nord-ouest africain ».

Muley-Hassan parcourut la ville, entre deux haies de soldats, l'une formée par l'infanterie (Askar,) l'autre par la cavalerie (Majasnia). La rue qu'il suivit, traverse Tanger du haut en bas et descend vers la mer.

Elle est coupée par une place, l'unique de la ville. — et bordée dans la partie supérieure de deux rangs de bou-tiques, antres noirs creusés dans le mur, avec une seule ouverture à hauteur d'appui,-où la marchandise est étalée et par laquelle on sert lacheteur qui reste au dehors. L'Exposition du Champ de Mars nous a initié h ces boutiques, avec la fraîcheur et la propreté par surcroît.

Les Marocains se font remarquer par leur parler haut et sonore et par leur costume. Us portent le turban, le caftan, longue robe d'étoffe aux couleurs vives, et la « dchilaba , — tunique de laine, longue et ample, avec capuche, — remplacée souvent par le « selham ou burnous. Le « jhagtc », pièce de soie qui

<page no>345</page no>

enveloppe tout le corps, est porté par les riches seulement ; les jambes sont nues jusqu'au genou; les pieds sont chaussés do babouches jaunes, sans talon. Les femmes restent mystérieusement voilées dans leurs longs haïks blancs.

Après avoir assisté à des manœuvres de linfanterie de marine anglaise, le sultan se rendit solennellement à la grande mosquée, le vendredi (dimanche des Mahométans) qui suivit son arrivée de Tétuan. L'infanterie formait la haie sur le parcours de Muley-Hassan, qui fut chaleureusement acclamé par la population. 

Les deux mosquées de Tanger n'ont aucun caractère monumental, à l'exception des minarets ; encore ceux-ci, grosses tourscarréeson hexagonales, revêtues de mosaïques multicolores et surmontées d'une tourelle à toit pyramidal, nevalent pas les minarets blancs et légers, qui s'élancent vers le ciel comme d'immenses flèches d'ivoire au sommet des collines de Stamboul. La grande mosquée située dans le quartier des indigènes, est surmontée d'un haut minaret carré, recouvert de faïences vertes qui reluisent au soleil comme les écailles d'un lézard gigantesque; mais nous ne saurions en décrire l'intérieur dont l'accès est interdit aux Européens.

M. de Amicis raconte qu'il rencontra un jour, sur la place de Tanger, une foule d'Arabes, hommes et femmes, précédés de six vieillards portant six grands drapeaux

<image></image>

TANGER. — Le Sultan se rendit solennellement à la Mosquée. (Page 345, col. 1.)

de différentes couleurs, et chantant ensemble à hau te voix une sorte de prière lamentable, avec un accent déchirant. Ils demandaient à Allah de i«ur accorder la faveur d'un peu de pluie. Le vo ageur les suivit à la mosquée principale où ils allaient. Ignorant qu'il fût interdit rigoureusement aux chrétiens de mettre les pieds dans une mosquée ; une fois arrivé devant la porte, il entra.

Un vieil Arabe s'élança aussitôt sur lui, marmottant quelques mots signifiant : « Que fais-tu, malheureux? » et il le repoussa en arrière, avec le geste d'un homme écartant un enfant des bords d'un précipice. Il fallut donc se contenter de regarder du dehors les arcades blanches de la cour intérieure.

La grande mosquée (Djamâ-El-Kébir) a été construite en commémoration de lévacuation de Tanger par les Portugais et du rétour des « croyants ». Les autres édifices sont la maison du pacha, la trésorerie, et quelques magasins appartenant à l'Étatg C'est au sud-est de la ville que s'étend le quartier consulaire, le plus propre et le plus beau. Les maisons des consuls ont été bâties par des Européens, aux frais de la nation qu'ils représentent, et forment de véritables citadelles. Le pavillon national flotte sur chacune de ces vastes habitations, en face de lélcn-dard rouge du Maroc, arboré sur toutes les mosquées, les forts et les batteries.

Nous n'avons pas à apprécier ici les résultats que pourra avoir, au point de vue international, le voyage de l'empereur du Maroc à Tanger; mais nous devons constater que Muley-Hassan a autorisé le gouvernement espagnol à immerger un câble qui réunira .Algésiras à Tanger et aux ports occidentaux du Maroc. LEuropç sera ainsi reliée télégraphiquement à un empire de 810,000 kilomètres carrés, sur lesquels vivent plus de six millions d'habitants, restés jusqu'ici en dehors du mouvement de là civilisation moderne.

G.CAZANO.
</article>

<page no>346</page no>

<article>
AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU

TROISIEME PARTIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE IX

La Pluie- qui-Marche.— Propos de Marseillais.—	Avec armes et bagages. — Comment le Parisien demande à faire halte. — Carbets indiens. — Ce qu'on peut faire dun prélart. —-^Nouvelle convulsion de la nature. — Appel souterrain. — Contraste entre une voix qui semble celle d'un criquet, et les mugissements de la tempête. — Pourquoi Yvon sent une impression de froid sur sa main.— Ouarou-koue! — Merveilleuse intelligence du chien de Génipa. — « Maître» tu viens bien tard ! »

— Tonnerre I s'écrie le Parisien toujours gouailkur, je pleus !

« J'ai lu, dans des temps, un roman d'aventures iroquoises, où il était question dun Indien nommé : La-Pluie-qui-Marche*

« La-Pluie-qui-Marche, c'est moi!

— Mâtin de soleil ! J' n'ai plus rin d! sec su mé,'soupire Bertrand, le Normand de Grand vil le.

— Té ! interrompt Marius, le Marseillais, pour être un zoli soleil, c'est un zoli. soleil, pécairé !

— Joli, soit,·mais cuisant.

— Presqu'aussi chaud qu'à la Giotat. 

— Peuh! tu veux rire, avec ta Ciotat.

« Avec ça que nous n'en avons pas aussi, à Paris, de ces coups de chaleur·..

— Oh t bagasseI...

— Bagasse tant que tu voudras.

« Ça n'empêche que j'ai vu les trottoirs ramollis au point que lés cannes et ieß parapluies restaient piqués dans le bitume.

Le Marseillais éclate de rire et, en homme qu'on ne prend jamais au dépourvu, riposte de sa voix chantante :

— Un fromaze à la crème, ton soleil de Paris...

« Té, vá, celui de Marseille, mon bon, il rend, nuand ça lui plaît, le bitume liquide comme de leaug..

— Est-ce qu'on y fait des courses de canards?

— Les canards restent chez eusse... ils cuiraient en vie...

— Comme nous en ce moment, alors.

« Que font donc les piétons?

— Simple comme bonzour !

« L'autorité il met en réquisition toutes les pegoulièresa de la rade et çacun navigue sur les trottoirs transformés en ruisseaux de goudron, avec les calfats pour chaloupiers !

En dépit de la situation, qui n'a rien de comique, une bordée de rires accueille cette nouvelle énormité du Marseillais,

1. Voir les nes 590 à 646. 

2. Embarcation à fond plat portant des chaudières où lon fait chauffer le brai pour le calfatage des naviras.

dont les hyperboles audacieuses, ainsi que les joyeux propos du Parisien, apportent de temps en temps une salutaire diversion.

Pendant quelques minutes, la petite troupe commandée par l'Homme Bleu, semble retrouver des jambes, s'avance cahin-caha, avec de longs soupirs couverts par un bruit intermittent de ferrailles .

Le Parisien n'a rien exagéré, car chacun est littéralement trempé comme au sortir d'un bain, et nul doute que si le soleil brésilien luit en ce moment à Marseille, la population tout entière ne soit cuite incontinent dans son jus.

La sueur ruisselle en nappe sur les visages, roule dans les bouches et dans les yeux, tombe en gouttes drues et rapides des barbes et des cheveux, se transforme en écume sous les bretelles des fusils dont le cuir se racornit, et corrode les épi-dermes comme de leau de lessivé saturée d'alcalins.

Et cela dure sans trêve ni merci depuis six mortelles journées!

Depuis qu'ils ont quitté le Tocantins, c'est-à-dire près d'une semaine, les marins de Y Abraham-Lincoln évoluent de droite et de gauche, parfois d'avant en arrière, soit dans les sables brûlants comme le sol d'une verrerie, soit dans les herbes calcinées, soit sous les taillis immenses où s'épanouissent, avec , leur imposante majesté, les géants de la fòrêt équinoxiale.

Pour un piéton légèrement vêtu, portant seulement son sabre d'abatis, la marche, en pareil lieu, à pareille, heure, exige une grande dépense de force et une vigueur considérable. Encore est-il parfois urgent de l'interrompre de dix heures à trois heures.

Que dire, en conséquence, cle ces intré pides voyageurs, qui s'avancent chargés d'objets dont le poids et le volume effrai-raient même les zouaves, qui transportent sans broncher des sa.es invraisemblables, et dont l'endurance au soleil d'Algérie est toujours légendaire?

C'est que ce n'est plus là le classique fourbi » du soldat en campagne, qui, bien équilibré, bien d'aplomb sur les épaules de l'homme, finit en quelque sorte par faire corps avec lui.

Du reste, la nomenclature de l'incommode et encombrante profusion d'objets traînés par les marins de ì¦Abraham-Lincoln dispensera de plus longs commentaires, et sera suffisamment édifiante.

Chaque homme emporte d'abord son armement : une carabine Winchester à répétition avec deux cent cinquante cartouches, plus le revolver d'ordonnance avec cent cartouches, plus le sabre d'abatis, tenant à la fois de l'arme et de l'outil.

Celan'estrien, ou plutôt, celanecompte pas. Ajoutons le hamac roulé en bandoulière et sur lequel sont attachées une pelle avec une hache, plus huit jours de vivres contenues dans un bissac de toile.

Ce n'est pas tout. Il y a deux marmites de campement, quatre scies à main, un sacdoutils, lesinstruments de navigation, et un vaste prélart goudronné dû à la prévoyance de Jean-Marie qui connaît l'importance essentielle dun arbri portatif.

Ces différents objets sont répartis entre chaque voyageur, et viennent s'ajouter à son vade mec?m déjà si volumineux.

Cependant, malgré les fatigues écrasantes sous lesquelles succomberaient, dès la première heure, des hommes moins énergiquement trempés, la petite troupe s'avance toujours, sans défaillance, soutenue par une volonté opiniâtre qui ne se dément jamais.

Du reste, on approche du but. Jean-Marie, puis Yvon, puis Bénie, et enfin lHomme Bleu, ont reconnu, à des signes indéniables, la proximité du gisement aurifère. Ils ont retrouvé quelques traces de leur précédent passage, et cette bonne nouvellen`a pas peu contribué à donner du nerf à chacun.

Le rire provoqué parles hyperboles de Marius viennent de s'éteindre, et lon traîne de nouveau la jambe.

Le Parisien qui, malgré son apparence grêle, débile,' résiste comme une tige d'acier, s'arrête un instant et s'écrie :

— Dis donc, Marius, toi qui sais tout, pourrais-tu me dire ce que je désire en ce moment?

— Eh! bagasse..» cm verre d'absinthe Pernod.

— Tu n'y es pas.

« Et toi, Jim?

— Uncoktailavec beaucoup de glace.¢3 trop de glace.

— Pas davantage !

« Et toi, Lefort ?

— Une bouteille de champagnefrappé répond le Louisianais.

— Autant !

«a Et toi, Normand?

— Un quart deau-de-vie blanche^ p'tête ben ?

— T'as déjà les boyaux flambés et tu veux du vitriol.	

« Et toi, les matelots bretons?

— Une bonne bolée de cidre, répond, au nom de ses compatriotes, Yvon dont la bouche est sèche comme un paquet détoupe.

— Allons donc ! vous me prêtez l'envie de ce qui vous fait tirer la langue...

« On voit bien que vous n'avez pas comme nous tutoyé de près les fourneaux de chauffe, pas vrai, Robert?

— Ça n'empêche pas d'avoir soif, et je te fiche mon billet que j'avalerais bien à moi tout seul absinthe, coktail, fil-en-quatre, cidre et champagne, quand même je devrais êtr plcin comme un calfa.

— Mais enfin, failli Pantinois, que diable, voulez-vous donc? interrompt lHommeBleuquisoufûeetn'enpeut plus.

— Faites excuse, patron, ordinairement vous me faites l'honneur de me tutoyer.

<page no>347</page no>

« Quand vous me dites: vous, ça m'intimide... 

— Voyons, que veux-tu, incorrigible bavard ?

— Faire un petit bout de balte, si c'était un effet de votre bonté..

— Tu as pardieu raison, mon camarade, et je gage que si lon n'est pas d'accord sur le chapitre des boissons, chacun sera de ton avis à ce sujet.

« N'est-ce pas capitaine?

— A vos souhaits, monsieur, et cette tête de linotte de Parisien n'a jamais si bien bavardé. 

— Halte ! crie l'Homme Bleu d'une voix retentissante.

Aussitôt, avec une rapidité merveilleuse, chacun se débarrasse de son fardeau. Le bruit de ferraille s'accentue un moment, puis, les armes sont déposées v au soleil afin de bien sécher, les outils sont rangés symétriquement, et les vêtements, moins les parties les plus indispensables, sont étalés sur les buissons.

Le prélart est attaché entre deµx arbres de façon à former une toiture en cas de brusque changement de temps, et tous, après avoir soigneusement battu les herbes à grands coups de branchages pour chasser les insectes, s'allongent comme des bêtes fourbues. 

Décidément, on campera ici. C'est assez pour aujourd'hui. Les forces humaines ont des limites, et ce serait jouer avec sa vie que de vouloir continuer dans de pareilles circonstances.

Ordinairement, les Indiens de l'Amérique du Sud, quand ils sont en marche, édifient chaque soir le carbet qui doit les abriter pendant la nuit. Habitués dès l'enfance, et de génération en génération à élever ces constructions primitives, ils ont acquis une habileté prodigieuse. C'est au point qu'il leur suffit de trois quarts d'heure à peine, pour dresser un abri impénétrable aux averses diluviennes de léquateur.

Rien de simple mais en même temps de solide comme ces bâtisses improvisées que lon abandonne le lendemain. Quatre pieux enfoncés dans le sol qu'ils dépassent de deux mètres, et réunis au sommet par quatre traverses attachées avec des lianes. Voilà la charpente Sur ce cadre, et à chaque extrémité, deux bâtons longs d'un mètre se croisant au sommet, et maintenus également avec des lianes. De bout en bout, une perche. On entasse à la hâte, là-dessus, des feuilles de palmiers: aouara, comou, waïe, patawa, maripa, ce qu'on trouve, et voilà une toiture imperméable.

Rien dans les côtés, pas lombre de parois, naturellement. A quoi bon s'enfermer? il fait déjà trop chaud. On attache aux perches formant le cadre trois ou quatre hamacs, et lon s'endort du sommeil du juste, nonobstant la symphonie nocture exécutée par les hôtes de la forêt.

Quelques Européens, notamment les chercheurs d'or, ont acquis à la longue une certaine dextérité, mais nul ne saurait rivaliser avec l'Indien. Aussi, quand on fait halte en forêt, la question des carbets est-elle la première que lon agite, pour soustraire les provisions au danger des averses, et pour éviter aux voyageurs les suites parfois dangereuses de la grande douche.

C'est ce qu'avait très bien compris Jean-Marie, et ce qui l'avait engagé à emporter le grand prélart, malgré les récriminations soulevées par le poids de l'énorme toile goudronnée.

Avec un prélart, il est possible d'improviser, en quelques minutes un abri préférable au -meilleur carbet. Deux arbres suffisent pour¼ cela. La toile goudronnée est pourvue d'une douzaine d'œiliets dans lesquels sont passés autant de bouts de bitord. On tend, entre deux arbres, soit une ficelle, soit une liane un peu plus longue que le prélart ; on installe ce dernier sur la ficelle, comme un drap que lon veut mettre sécher. On écarte ensuite, latéralement, chaque moitié du prélart en forme de V· majuscule renversé, de façon, à former une toiture analogue à celle de nos maisons. Ces deux parties sont fixées à l'aide de chevilles de bois solidement fichées dans le sol, et auxquelles on amarre les bouts de bitord passés dans les œillets. 

C'est tout.

Après un repas d'une demi-heure, les voyageurs qui se sont prudemment abstenus de boire, parlent de préparer le dîner et d'aller préalablement à la corvée d'eau et de bos. Chose facile, puisqu'ils  se trouvent ns une forêt de plusieurs milliers de íieues carrées, abondamment pourvue t ruisseaux ou igarapés.

Une escouade va partir, en armes, comme toujours. Jean-Marie, sur lequel la fatigue semble n'avoir pas de prise, se met à la tête de la petite troupe, ne fût-ce que pour choisir les essences de bois destinées à cuire la popote.

On ne peut, en effet, employer la première espèce venue, et il est essentiel d'opérer une sélection judicieuse, tant au point de vue de la combustibilité que de l'innocuité. Il en est effectivement qui noircissent, charbonnent et refusent ab-. solument de brûler. D'autres sont vénéneuses et une simple baguette servant à . embrocher un morceau de venaison peut lui communiquer ses propriétés toxiques. D'autres, enfin, répandent en brûlant une odeur tellement infecte, que les colonset par suite les indigènes, les désignent sous une appellation caractéristique.

Au moment où l'ancien sergent d'armes s'oriente, après avoir consulté d'un regard sa boussole de poche, une rapide émotion contracte ses traits énergiques.

Il inventorie anxieusement le ciel au-dessus de la clairière, aperçoit quelques légers nuages qui moutonnent et s'avancent avec une rapidité singulière ethoche la tète sans mot dire.

Puis, brusquement, il s'allonge sur le sol, y colle son oreille et écoute attenti-vement. Plus brusquement encore, il se relève et s'écrie :

— Un ouragan épouvantable va fondre sur nous... vite!... le monde et les bagages à l'abri.

— Mais tout est abrité, observe, non sans apparence de raison, lHomme Bleu.

— Pas une minute à perdre !

« Nous serions broyés par la chute des arbres... le terrain est bas, ici... peut-être serons-nous inondés.

— Mais, il monte par là, répond Yvon.

— Et la forêt s'éclaircit, ajoute le Parisien.

— Eh bien ! empoignons notre fourbi et courons! -

« Dans cinq minutes il sera·troptard.

Il dit, et sans plus tarder, sabre à la volée les amarres du prélart qu'il n'a pas le temps de détacher. Chacun se charge à la hâte, comme il peut, de tout ce qui lui tombe sous la main, et s'enfuit à longues enjambées, dans la direction où le terrain monte.

C'est à peine si sept ou huit minutes s'écoulent, et déjà le ciel est couvert de nuées verdâtres volant comme des météores. Un mugissement sourd, comme celui produit par les grandes marées dé-quinoxe, se fait entendre.

— Par ici I s'écrient Yvon etleParisien, qui, plus agiles, ont devancé leurs compagnons.

La terre est complètement nue, et quelques roches aiguës trouent la maigre couche de terre végétale. Plus de grands arbres, mais seulement de rares buissons rabougris. Un peu plus loin, à deux cents mètres, un groupe de roches bizarrement superposées par un caprice de la nature et formant un auvent naturel.

Le hasard a merveilleusement servi les voyageurs. Époumonnés, hors d'haleine, ils arrivent les jambes cassées sous cet abri protecteur, y entassent à la hâte leurs bagages, s'y blottissent, et attendent, pleins d'anxiété.

Le jour livide, blafard, permet à peine de distinguer les objets environnants, puis, soudain, un craquementformidable,. accompagné d'un éclair aveuglant, retentit. En même temps, un vent dont les ma-rins eux-mêmes ne pouvaient soupçonner l'intensité, tord les géants de la forêt, les fracasse, les soulève comme des pailles, et les emporte au loin, avec leur chevelure de lianes.

C'est leflroyable tourmente, produite par la lutte des quatre vents réunis, soufflant les uns contre les autres, et à laquelle les Indiens qui ont trouvé lono-matopée de prororoca pour désigner le mascaret de l'Amazone, ont donné lenom caractéristique dorrancan!

Puis, phénomène bien rare en pareil lieu, une terrible averse de grêle s'abat sur la région. De véritables glaçons, gros comme des œufs de poule, mais aux formes anguleuses, obtuses, tourmentées, hachent les branches et les feuilles, rebondissent sur le sol et le recouvrent en un clin d'œil.

<page no>348</page no>

Interdits par l'irruption brutale du cyclone, atterrés à la vue des arbres géants pulvérisés par la tourmente, comprenant que linstinct de Jean-Marie a pu 'seul les préserver d'une mort inévitable, à peine protégés contre lavalanche de gréions, les marins, collés les uns contre les autres, gardent un silence plein d'angoisse.

Celte furie des éléments dure près d'une demi heure, puis la grêle cesse de tomber. 11 y en a trente centimètres sur la terre 

Mais le vent continue à faire rage, et la pluie succède aux glaçons.

Pour un instant; le fracas du tonnerre ¿emble augmenter encore s'il est possible, au point que chacun se dit à chaque seconde :

— Nous allons être anéantis!

Au moment où les grondements de la foudre se répercutent au loin et font osciller le sol, un bruit grêle, aigu, persistant, qui paraît sortir de dessous terre, se fait entendre comme un appel.de criquet, entre les intervalles inégaux produits par la détonation de pièces d'artillerie.

Les treize compagnons, bien qu'assourdis comme ne le furent jamais les servants des canons monstres employés aujourd'hui, entendent distinctement ce bruit qui les inquiète, ou plutôt les intrigue.

Explique qui pourra ce phénomène, ils prêtent plus d'attention peut-être à cet appel aigu, saccadé, qu'aux mugissements de la foudre.

C'est, du reste, probablement en raison du contraste qu'il présente avec ce déchaînement inouï des forces de la nature, ou parce qu'ils en ignorent la cause.

Mais Yvon qui est collé, au fond de lanfractuosité, contre la paroi rocheuse, s'aperçoit que quelques menus graviers se désagrègent et tombent. En dépit de sa vaillance éprouvée, il ne peut retenir un léger cri, en sentant sur sa main un souffle tiède, et bientôt le contact d'une chose froide, humide.

Aussitôt les marins s'écartent, appréhendant pour leur jeune ami le contact dun reptile. La pluie tombe toujours á torrents, mais .il semble que le temps commence à s'éclaircir, et que lorage ait des tendances à diminuer.

— Yvon, mon gars, qu'y a-t-il? demande Bénie en brandissant un sabre.

Ces quelques mots, les premiers depuis le début de la tourmente, semblent rompre le charme. Chacun s'arme à la hâte, inconsciemment pour ainsi dire, et se trouve prêt à faire face à un danger.

— Je ne sais pasg.g mon oncle, répond lenfant.

« Tenez... ça remue, dans lombre... voyez !

Le maître d'équipage, le sabre levé, s'apprête à porter un coup terrible. Le temps matériel lui manque fort heureusement.

Une forme brune, indécise, mais de pc¡ ites dimensions, surgit du fond de l'excavation, cl jaillit soudain à la figure d'Yvon en poussant un long hurlement.

Puis, des jappements éperdus se font entendre, joyeux, attendris, interminables.

— Arrêtez !s.g mon oncle !... arrêtez !... s'écrie le mousse étreignant entre ses bras un animal qui frétille et lui lèche la figure.

— Quoi donc, petit?... qué qu'y a?...

— Ouaroukoue !... mon oncle!... c'est Ouaroukoue !.,.

— Le chien de Génipa.

— Lui-même !...

L'animal, entendant son nom, jappe de plus belle, saute à terre, bondit de nouveau vers Yvon, le dévore de caresses, s'approche en cabriolant de Bénie, dresse vers lui sa tête intelligente, aux bons yeux vifs et éveillés, reçoit une caresse, flaire Jean-Marie, puis Félix, frétille de la queue, aboie encore et retourne à Yvon.

— La chère petite bête nous reconnaît, dit Bénie attendri.

— Mais si le chien est là, observe non sans raison Félix, le maître ne doit pas être loin.

— On dirait qu'il sort de sous terre.

— A preuve, dit Yvon, que j'ai senti tout à lheure son nez tout froid sur ma main.

« Alors, faut le chercher... c'est pas les outils qui nous manquent.

(à suiürc.) 	LOUIS BOUSSENÁRD.
</article>

<article>
EN AFRIQUE

LA RÉPUBLIQUE DU TR4NSWAAL

Après avoir été fondée par les Hollandais, la colonie du Gap, — qui a emprunté son nom au fameux cap des Tempêtes, devenu par la navigation de Diaz et de Gama le cap de Bonne-Espérance, — appartient aux Anglais, qui l'ont dotée dun gouvernement constitutionnel, à l'instar de la métropole.

Après que le traité de Vienne (1815) eut confirmé définitivement les Anglais dans la possession du Gap, la population hollandaise, — dans laquelle était venue se fondre une émigration de protestants français chassés par la révocation de lédit de Nantes, — abandonna peu à peu ses cultures pour se retirer dans les districts septentrionaux de la colonie. En 1833, les Boers (bouviers) ou fermiers des frontières, mécontents de l'abolition de l'esclavage proclamée à la suite d'une guerre contre les Cafres, se répandirent au nord-ouest, dans la terre de Natal, que les Anglais revendiquèrent bientôt. Les Boers allèrent alors s'établir dans les régions qui forment aujourd'hui lEtat d'Orange. Forcés de reconnaître la suze-raineté de l'Angleterre, les plus indisciplinés, conduits par Prétorius, passèrent au nord de la rivière de Vaal et fondèrent un nouvel État, appelé Transwaal à cause de sa situation par rapport à lÉtat dO-range.

Un traité conclu en 1852 avec lord Grey stipulait l'abolition de lesclavage; les Boers continuaient cependant de s'emparer des jeunes Cafres dont les parents avaient été massacrés ou mis en fuite et les retenaient en apprentissage jusqu'à l'âge de 25 ans. L'Angleterre saisit cette occasion pour intervenir et sir Shespstone, après un séjour de deux mois dans la capitale, Prétoria, proposa l'annexion à l'Assemblée populaire (Volksraad).

Celle-ci protesta : il passa outre, et, dans une proclamation déclara que « le territoire connu sous le nom de République africaine du Sud ferait partie du domaine britannique p. Le cabinet anglais ne désavoua pas ce que M. Trol-lope qualifie de « coup de force sans précédents i. Toutes les réclamations des Boers contre cette iniquité furentinutiles. La Hollande et la Belgique firent en vain appel à « l'esprit de justice » de l'Angleterre. Le cabinet Beaconsfìeld envoya au Transwaal des troupes de renfort pour rendre l'occupation définitive. Elles furent battues dans plusieurs rencontres, et, le 27 février 1881  une colonne anglaise, commandée par le gouverneur de Natal, général Colley, fut presque anéantie au mont Majuba. Colley périt, et, sur 700 soldats, 266 furent tués ou pris. La paix fut signée et une convention restitua le Transwaal aux Boers, sous la suzeraineté de l'Angleterre qui leur laissa leur indépendance et la direction du gouvernement intérieur; mais les affaires extérieures doivent être soumises au gouvernement anglais, nommé par la métropole, et payé sur le budget métropolitain. Le pouvoir exécutif est exercé par un président élu par le peuple : M. Kruger a été réélu président pour 3 ans en mai 1888. Le pouvoir législatif est confié à une Chambre (Volksraad) composée de 43 membres élus par les divers districts, qui ont chacun un chef-lieu et un bourgmestre.

Le République du Transwaal, qui pour rait nourrir 10 millions d'habitants, comprend une superficie de 296,000 kilomètres carrés. La population blanche atteignait 75,000 habitants en 1886, et la population noire 300,000 environ, soit un habitant pour deux kilomètres carrés. Elle est bornée au sud par le Vaal, au nord par le Limpopo, à l'ouest par la · tribu des Béchuanas, et offre laspect d'un vaste plateau adossé aux montagnes de la côte et s`abaissant vers louest en immenses plaines accidentées.

Elle a 800 kilomètres de longueur sur 600 de largeur. Son climat est très varié: sain sur les hauteurs, insalubre dans le bas. in du Limpopo ; tantôt tropical, tantôt tempéré, sec ou froid. La température moyenne y atteint 18° à 22° en été et 15° à 18° lhiver.

La population blanche s'occupe surtout

<page no>349</page no>

d'agriculture. L'oranger, le pécher, la vigne y prospèrent comme le cotonnier, la canne à sucre et le café. Les mines dor, de fer, de cuivre, d'argent, d'étain, de diamants et de houille sont abondantes et fort riches.

C'est pendant une excursion dans les champs de diamants récemment découverts au Transwaal, que M. Denuis Edwards a pris les intéressants croquis dont nous publions les gravures.

La route est desservie par des voitures américaines qui font chaque semaine un voyage d'aller et retour de cinq heures chacun. Ces véhicules peuvent contenir quatorze passagers, un conducteur, un cocher, un porte-fouet,—profession peu connue en Europe, mais justifiée dans la petite République par le nombre de chevaux ou de bœufs qui constituent latteiage. On conçoit, en effet, qu'un cocher chargé de conduire quelquefois jusqu'à douze chevaux ait besoin d'un fouet trop long pour être manié d'une main: il a donc un aide armé, comme un pêcheur à la ligne, d'une formidable gaule en bambou, avec une lanière proportionnée. Outre ce fouet modèle qui claque sans cesse, laide en a un autre plus court, en nerf de bœuf, pour les limoniers. Ces lourdes voitures, destinées à rouler sans repos sur des routes remplies de fondrières, sont munies d'énormes ressorts rouilles par leur passage fréquent dans des ruisseaux ou des rivière3 aux eaux bourbeuses, et les malheureux voyageurs entassés, cahotés, bousculés, n'arrivent à destination que rompus de fatigue, lorsqu'ils n'ont pas la malechance de faire la culbute dans les ornières ou de prendre un bain forcé dans le Yaal ou le Godwan.

A. PILGRIM.
</article>
CHANGEMENT D'ADRESSE

Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande Imprimée et de CINQUANTE CENTIMES en Ombres-poste pour frais de réimpression.

L'Administration du JOURNAL HES VOYAGES tient à faire connaître à ses lecteurs qu'elle n'est responsable du service régulier du Journal que pour les abonnements qui lui sont fails directement.

<article>
LE BRICK SANGLANT

PREMIERE PARTIE

LE FOU DU « PALAIS »

CHAPITRE III 

(Suite.)

Le coup droit était porté. Wolf, se croyait certain, par la brusquerie de l'attaque, de remporter la victoire. Plus de vingt fois déjà, la même tactique lui avait réussi. Par ce coup de maître, il se débarrassait de l'obstacle vivant que l'océan avait commis la faute de lui ramener, contre son intime espérance, pour entraver sa liberté d'action.

Mais, cette fois, il s'était trompé dans son calcul. Il avait frappé trop fort, et le

<image></image>

LA REPUBLIQUE DU TRANSWAAL. — Elle est bornée au sud par la rivière du Vaal. (Pag 348, col. 3.)

trait imprudent s'émoussa sur la poitrine de son adversaire pour revenir frapper en pleine base léc!ifìce audacieux de ses secrètes menées. L'armateur, fouetté par cette brusque mise en demeure, s'était redressé. Ce fut avec un accent net — qui anéantissait à l'avance toute tentative de réplique — qu'il s'écria :

— Mon gendre, je vous ai confié la direction de mes affaires, mais je ne sache pas vous avoir donné la libre disposition des miens et lautorilé despotique sur les membres de ma famille. J'ai tremblé pour mon fils pendant deux ans : aujourd'hui, alors que la. mer inclémente me le rend contre toute espérance, je ne vous permets pas de prétendre l'arracher encore à ma tendresse et de lenvoyer au-devant de nouveaux périls. Mon fils m'est rendu par Dieu, et tant que le ciel m'accordera une heure de. vie... ou de raison, je m'appuierai sur la vigueur de son bras jeune et fort, mon vieux cœur se réchauffera à la chaleur du sien. N'était-ce point assez d'avoir par-

1. Voir les nes 640 à 646. 

tagé avec vous l'amour de ma Juliette?

Wolf se mordit les lèvres : il sentait qu'il avait dépassé le but. Il s'empressa de battre partiellement en retraite.

— Calmez-vous, mon cher beau-père; vous savez que toute excitation vous est nuisible. Je croyais aller au-devant du goût pour les aventures que Jacques n'a pu manquer de contracter au cours de son lointain voyage. Je n'avais d'autre but que de lui être agréable ; mais, puisqu'un sentiment — que je conçois trop bien, étant donnée l'aggravation persistante de votre état maladif — vous fait souhaiter de le garder à vos côtés, ne parlons plus pour lui d'un départ qui vous serait pénible. Aussi bien, j'ai sous la main un homme qui s'acquittera de cette tâche importante tout aussi convenablement que mon beau-frère eût pu le faire : c'est un capitaine au long cours anglais que je connais de longue date. Il prendra le commandement de la Sainte-Anne d'Atiray, ot tout sera dit.

Depuis que Wolf pariait, Jacques sentait gronder en lui une sourde colère. A chaque mot semblait s'élargir sa profonde inimitié pour le flegmatique époux de sa sœur. Jusqu'alors, à cause de la jeune femme, il s'était tu; mais maintenant que l'orage se détournait de sa propre tête pour ' atteindre celle de son vieil ami le « père Duclos », il eût considéré com me une lâcheté de ne pas prendre la défense du marin. Sa voix se. fit âpre de toute l'aigreur de ses sentiments contenus pour dire .e

— Après le fils, lami! Il vous faut doncabsolumentune victimeaujourd'hui, monsieur Wolf?

Le ton de la réplique valut celui de la question.

— Ce qu'il me faut, monsieur mon jeune beau-frère, c'est rassembler sur lheurelesmoyensde ne pas manquer une affaire de premier ordre; ce qu'il me faut aussi, c'est éliminer tout ce qui en entraverait la réussite. Pour le premier cas. votre père, s'il me refuse votre concours, me donnera l'argent... parcequ'illedoit, ne fût-ce que dans l'intérêt de sa fille. Pour le second, je ne me mets nullement en travers de voire amitié pour un brave homme qui vous a presque bercé sur ses genoux, mais je remplace un agent, usé par ses longs services mêmes et en qu lâge a anéanti l'activité morale et physique, par une autre dont la jeunesse et la situation précaire de fortune me garantissent les efforts utiles. Vous voudrez donc bien, beau-père, signifier tout à l'heure à M. Duclos qu'il ait à résilier

<page no>350</page no>

entre ices mains' son commandement.

Jacques se sentit devenir pourpre.

— Comment, mon père, vous obéirez à une pareille intimation? Vous chasserez ainsi sur lheure, sur le seul désir si cavalièrement exprimé par votre gendre, un homme qui, depuis tant d'années, m`et son intelligence, ses forces, sa vie au service de votre fortune? Ah! vous ne ferez pas cela!

Lœñl de larmateur, était, depuis un moment, devenu brusquement vague et atone. Ce fut d'une parole lente et incertaine qu'il répondit à la virulente interpellation de son fils :

— Vois-tu... Jacques,... les affaires sont les affaires...

Le jeune homme eut un geste de découragement,.

— Ah ! dit-il, vous avez tout pris à mon père, jusqu'à sa volonté !

— Oh! frère, tais-toi! supplia Juliette qui assistait douloureusement muette à cette lutte où se révélait si nettement à ses yeux lanimosité la tente des deux anciens* camarades de collèges.

— Pardonne, sœur, répliqua Jacques avec une douce fermeté, mais mon silence serait ici coupable. Ton mari peut aider mon père à augmenter notre fortune commune, etnous lui serons reconnaissants de son zèle; mais du jour où l'absolue influence qu'il a su acquérir veut contraindre l'homme juste de qui nous tenons le jour à un acte indigne de sa vieille honnêteté, mon devoir est de protester hautement ; — et je le fais au nom du respect dû par nous au dévouement qui nous sert, et dû par tous à une vie d'honneur et de probité!

Larmateur, à la voix de son fils, avait repris possession de sa lucidité et de son énergie.

— Merci, Jacques, dit-il, de m'avoir rappelé aux égards que je dois à qui s'expose pour moi depuis tant d'années. Vous avez compris, Edgard? Sans parler de reconnaissance et d'amitié, les seuls égards veulent que le capitaine Duclos ne cesse que de son plein gré de commander son navire.

— Allons, je cède í acquiesça Wolf d'une voix saccadée et pleine de mordante ironie. Je cède... encore; car vous reconnaîtrez que, en désaccord avec mes principes lorsqu'il est question d'affaires, c'est la deuxième fois, depuis un quart d'heure, que ma raison commerciale s'incline en petite fille respectueuse devant des sensibleries de famille ou ¿es mièvreries de prétendue reconnaissance. C'est entendu, l'heureux protégé de mon noble et généreux beau-frèreg..

Jacques s'était levé les poings crispés, mordu au cœur par ce brutal et malveillant persiflage. Toute sa haine se réveillait contre son ancien ennemi d'enfance. Un regard suppliant de sa sœur, un geste de son père le rappelèrent au sang-froid. 11 se rassit tout frémissant pendant que Wolf, impassible et narquois, continuait:

— Du calme, mon cher, puisqu'on le rend à ses emploi et dignité, votre excellent a père Duclos » ! C'est entendu, je le répète; et le capitaine Scampson, mon chargé d'affaires, naviguera à son bord en modeste qualité de passager. Je suppose que messieurs Leclerc, père et fils, doivent être satisfaits de lhumble obéissance à leurs vœux de leur dévoué gendre et beau-frère!... Mais il me semble . aussi que lheure est venue de parler sérieusement—öaaad les cent mille francs ' dont j'ai besoin me seront-ils remis?

— Je vous l'ai dit, Edgard. Aussitôt que les deux navires attendus seront venus parfaire la somme, je me ferai un plaisir...

Un éclair de colère enflamma l'œil gris de lcpoux de Juliette. Il se dressa si brusquement que sa chaise roula sur le plancher.

— Pardon monsieur Leclerc, s'écria-t-il d'une voix sifflante, lorsque je parle intérêts, je n'ai pas coutume de souffrir que lon plaisante. Il me faut cet argent aujourd'hui!

— J'ai le regret de. ne pouvoir vous salisfaire.

Wolf frappa du pied ; puis, sans transition, avec un calme absolu :

— Parfait. En ce cas, monsieur, j'ai lhonneur de vous inviter à faire vos adieux à votre fille.

— Vous dites?...

— Aussi bien en voilà assez. Votre fils revenu, ma place n'est plus icis Je pars dans deux heures.

Firmin Leclerc chancela sous ce coup imprévu : lui enlever sa fille maintenant Sans ses deux enfants qui le reçurent dans leurs bras, il serait tombé. Son regard s'égarait de nouveau.

— Ah! tenez, s'écria Jacques hors de lui, voyez ce que vous me faites 1... Vous êtes un...

Juliette lui ferma la bouche

— Pitié! implora-t-elle; pour moi..., pour moi, frère I

L'armateur avait saisit la main de la jeune femme et murmurait, la parole vague, l'air égaré :

— Ma fille, ma Juliette! Ah! cruel, où voulez-vous donc me lemmener?

— Pardieu, où lon m'invite comme associé et où on laissera les cerveaux équilibrés brasser librement leurs affaires. Où? Ah ! certes, pas à votre porte!... à l'autre bout de la France, à Marseille, si vous voulez le savoir.

Wolf avait cité Marseille au hasard, son seul but étant d'agir par lamour paternel sur le malade pour le contraindre à lui céder; mais il ne s'attendait pas à l'effet foudroyant qu'il produisit : son froid égoìgsme lui-même en fut effrayé.

L'armateur avait rugi. Brusquement il avait repoussé ses enfants et, debout, chancelant, bien en face de Wolf, il s'écriait :

— A Marseille? non, non, vous n'irez pas!.,. A Marseille? Ah ! jamais ! je vous tuerais plutôt sur cette place! A Marseille? Ah! vous ne sortirez pas d'icil
— Je sortirai si c'est mon bon plaisir.

D'un bond Firmin Leclerc barra la porte de son corps.

— Vous ne sortirez pas, vous dis-je !

— Alors, donnez les 100,000 francs.

— Et vous n'irez pas... là-bas?

— Et je n'irai pas.

— Ni maintenant ni jamais, vous le jurez?

— Je le jure.

— Quand vous faut-il cet argent

— A trois heures.

— Vous laurez ! 

Wolf sortis aussitôt, le sourire du triomphateur sur les lèvres. L'armateur gagna, d'un pas mal assuré, son grand fauteuil où il se laissa tomber brisé, anéanti.

— Emmener ma fille! murmura-t-il d'une voix blanche, comme siºses lèvres s'agitaient sous linfïuence d'un songe... et lemmener là, à Marseille!... comprends-tu! — Non, vous ne pouvez pas comprendre... ni vous, ni personne! Ah! plutôt que de consentir à cela, il m'eût demandé ma vie que je la lui eusse donnée volontiers... Et Dieu m'est témoin que cela m'eût moins coûté que de toucher à cet argent!

Le frère et la sœur le contemplaient avec la même contrainte douloureuse , mais le cours de leurs pensées prenait dans leurs âmes des chemins bien différents. Juliette ne voyait qu'une chose : la torture morale imposéé par son mari à son père; comme elle aimait celui-là, sans avoir jamais cessé de vénérer tendrement ce dernier, son sein était tout gonflé de larmes que le brusque dénouement de la scène avait retenues au bord de ses yeux. Jacques, lui, joignit au chagrin d'être la cause involontaire de ce pénible débat, si pernicieux pour la faiblesse morale de larmateur, une sombre rancune à légard¯ de ce Wolf, véritable brandon de discorde qu'il retrouvait implanté en maître au cœur de ScP.amilIe. Il éprouvait aussi un profond malaise moral causé par lénigme que chaque instant lui montrait plus incompréhensible et plus frappante dans le passépater-nel. Le dénouement inattendu de la scène pénible dont il venait d'être le témoin gravait dans son esprit un nouveau point d'interrogation dont souffraient, sans qu'il put s'en expliquer le motif, son respect comme sa tendresse filiale.

Soudain larmateur pâlit, ferma les yeux; pris d'une faiblesse subite il allait s'évanouir. Ses deux enfants se précipitèrent vers lui.

— Ah! murmura Jacques à mi-voix, ce Wolf nous le tuera!

Juliette ne put en entendre davantage: agenouillée devant son père., dont elle avait saisi la main, elle pencha a tête ; de longs sanglots soulevèrent sa poitrine, et elle inonda de ses larmes cette pauvre main amaigrie.	

Larmateur rouvrit aussitôt les yeux : il n'avait éprouvé qu'une légère faiblesse

<page no>351</page no>

et n'avait pas un instant perdu conscience. l Il avait entendu et, dune voix faible, tournant ses regards .pleins de doux reproches vers son fils :

— Tais-toi, Jacques! Pourquoi lui fais-tu de la peine? Edgard agit pour le bien; le mobile qui le fait agir est notre commun intérêt, et il n'est pas responsa-` ble de leflet que, sans qu'il le veuille, certaines de ses paroles produisent sur men pauvre esprit faible et tourmenté. Allons, remettez-vous tQus deux! Cette difficulté, cette querelle, dirais-je si le mot n'était pas bien gros, est la première qui ait éclaté entre mon gendre et moi; de ma vie, je veux qu'elle soit la dernière. Voyons, ne pleure plus, ma fille; tout est oublié... et vous voyez que je vais bien maintenant.

A ce moment, la tête joviale et amie du a père Duclos d se montra souriante dans la fente de la porte demeurée entr'ouverte.

— Peut-on entrer... tout de même, monsieur Leclerc? dit-il d'un air bon-homme.

— Et pourquoi ce « tout de même », ü'iì vous plaît, mon brave ami?

— C'est que j'ai peur que ma face tan-3)ée de vieux marsouin ne fasse bien vilaine figure au milieu du groupe de famille, — du  Greuze » tout pur — que vous formez là tous les trois!... Enfin n'importe, je me décide à faire triste mine, et j'entre.

— Puisque nous sommes en famille, vous voyez bien que vous n'êtes pas de trop, père Duclos ! dit Jacques.

— Voilà parler, mille millions de diables à la voile! Hein, monsieur Leclerc, quel gaillard je vous ai ramené là! Vous pouvez être fier de lui, vous savez : gabarit 1 à part (et va bien, comme vous voyez, sous ce rapport), du cœur plein la bortne soute, et pas plus peur d'un coup de tabac a qu'un gabier de'sa chique. Ah! à propos, je viens de croiser en chemin monsieur le mari de Mlle Juliette. Il s'est mis à rire en m'accostant, — ce qui prouve qu'il est de bonne humeur, — et m'a dit de lattendre ici, que nous aurions à causer. Comme cela, mon cher Jacques, je pourrai vous aider à déballer votre caisse.de souvenirs que mes hommes, — que j'aperçois du reste, — apportent en même temps que votre bagage.

(? suivre.)	G. SE WAILLY.

1. Formes d'un navire, par extension : allure, eautè plastique.

2. Coup de vent.

AVIS IMPORTANT. — Les titres, tables et couverture du tome XXIV du Joursål des Voyages se trouvent chez nos ^correspondants au prix de US centimes, ou sont envoyés franco contre l'envoi de 20 centimes en mbres-poste à l'éditeur du journal, 8, rue Saint-Joseph, à Paris.
</article>

<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES 

Indo-Chine. — En vertu d'un décret présidentiel, le lieutenant gou- ' verneur de la Cochinchine, les résidents supérieurs de l'Annâm, du Tonkin et du Cambodge font partie du Conseil de défense de l'Indo-Chine, en qualité de membres titulaires, toutes les fois que ledit Conseil se réunit sur le territoire des pays qu'ils administrent.

Ils prennent rangindividuellementdans le conseil de défense, après le commandant en chef des forces navales.

Senegal. — On s'occupe antiv fnent, au Ministère de la Marine, de l'organisation de la défense des colonies.

Le transport VAriège est parti de Lo-rient avec un chargement d'artillerie à destination du Sénégal.

Guyane. — Une question fort intéressante pour l'avenir de la Guyane française vient d'être résolue dans la dernière cession du Conseil général de la colonie.

Il s'agit de l'établissement d'un câble sous-marin entre Cayenne et les Antilles. Le Conseil général a voté une subvention annuelle de 80,000 francs au profit de la Société des câbles sous-marins, qui s'est engagée à poser le câble dans le délai d'un an à partir, de la signature de la convention.

Cette même Compagnie a passé avec les colonies de la.. Martinique et de la Guadeloupe des contrats qui la substituent à la société anglaise actuellement chargée d'assurer les communications télégraphiques entre la France et les Antilles, et dont le privilège expire à la fin de cette année, pour la Guadeloupe, en 1892 seulement pour la Martinique.

— Par une décision récente, le gouverneur de notre colonie vient d'accorder gratuitement au service local la main-d'œuvre pénale pour l'exécution des travaux de la route de Cayenne 4 Mathoury et Roura.

La construction'de cette voie de communication, commencée depuis de nombreuses années, avait toujours dû être abandonnée faute de fonds.

Jusqu'ici, les paysans guyanais ne pouvaient trouver l'écoulement de leurs pro-duiits, faute de moyens de communications faciles. L'arrêté de notre gouverneur permettra de faire connaître les richesses agricoles de la colonie.

La cote f'Afrique. — Jusqu'ici nos établissements français de la côte occidentale d'Afrique n'avaient aucun droit d'entrée ou de douane. Sur la demande de plusieurs chambres de commence et en vue de favoriser les produits français, le gouvernement vient d'établir un tarif douanier pour toutes les marchandises étrangères importées dans les établissement français de la Côte-d'Or, de Grand-Bassam à Assinie.
</article>

<article>
VOYAGES COÑTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

— Le Comité de secours à Emin-Pacha a reçu d,e Stanley le message suivant, qui a été télégraphié de Zanzibar le 2 novembre :

« Parti de Banalya, j'ai, pour la troisième fois, atteint le lac Albert-Nyanza, après cent quarante jours de narche : là, j'ai appris qu'Emin et Jephson sont tous deux prisonniers depuis le 18 août de l'année dernière, c'est-à-dire depuis le lendemain même du jour où l'ai découvert que la colonne du major Barttelot avait été anéantie.

« Les troupes de la province Equato-riale se sont révoltées, refusant toute obéissance. Les Madhistes, avec toutes leurs forces, n'ont pas tardé à envahir le pays. Aussitôt après la première bataille, un grand nombre "de stations, frappées de panique, se sont rendues.	

« Les indigènes se sont joints aux envahisseurs pour ravager la contrée, lés fuyards ont été massacrés.	!

« Les envahisseurs ont essuyé un échec à"Dufìle; ils ont envoyé un steamer à Khartoum pour demander des renforts.

« J'ai trouvé près de lAlbert-Nyanza une lettre qui m'attendait. Cette lettre m'exposait la périlleuse situation des survivants. On y insistait sur la nécessité urgente de mon arrivée avant la fin de décembre : passé cette date, il serait trop tard. Je suis arrivé là le 18 janvier pour la troisième fois.

« Du 14 février au 8 mai, j'ai attendu les fugitifs. J'ai alors quitté lAlbert-Nyanza pour effectuer mon retour. Voici la route suivie : la vallée de Semliki, Awamba, Usangara, Toro, Nhaizana, Unyampaka, Anhori, Karagwe, Uzinza; arrivé au sud du Victoria-Nyanza.

« A partir de Kabbarega, nous n'avons plus rencontré d'indigènes hostiles. Nous avons longé à sa base la chaîne neigeuse des Rujenzari, contournant ainsi trois côtés du Nyanza du Sud au Nyanzà d'Usangara, appelé maintenant lAlbert-Edouard-Nyanza, dont l'altitude dépasse d'environ 900 pieds celle de lAlbert-Nyanza; il a une issue à Semliki et le cours d'eau qui s'en échappe reçoit de la chaîne des Rujenzari une cinquantaine dafûuents, finalement, il se jette dans lAlbert-Nyanza.

« L'Albert-Edouard est donc la source de la branche sud-ouest du Nil-Blanc; le Victoria-Nyanza restant la source de la branche sud-est. »

— Des dépêches de Zanzibar annoncent que le docteur allemand Karl Peters, a été massacré, avec toute son expédition, par des Massiis ou desÇomalis, près de Lamo, dans le bassin du Zambèze.
</article>

<page no>352</page no>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE 

Propulâioa des navires par explosions. — On vient de construire à New-York-Brooklyn un très curieux petit navire de 30m,50 de long, 7m,62 de large et 4m,37 de creux. Son propulseur, d'une grande simplicité, est à explosions. Yoici en quoi il consiste : deux tuyaux de 3 mètres de long et de 50 centimètres de: diamètre, sont placés parallèlement surlarrière du bateau, au-dessous de la ligne de flottaison, comme le seraient les arbres d'un navire à deux hélices; chaque tuyau est fermé, à son extrémité extérieure, par une valve; à lautre extrémité intérieure se trouve un appareil nommé inspirateur, communiquant d'une part avec une caisse à pétrole, d'autre part avec l'intérieur des tuyaux. Cet inspirateur sert à projeter à volonté, dans les tuyaux, quelques gouttes de pétrole sous forme de poussière très fine : un appareil électrique exploseur, à étincelles, sert à enflammer cette vapeur explosive.

Tout l'appareil moteur est ainsi réalisé. Quand le navire est stationnaire, les valves extérieures sont ouvertes et les tuyaux sont remplis d'eau; veut-on se mettre en mouvement? le mécanicien ferme les valves et fait écouler dans la ca>e leau remplissant les tuyaux; lair remplace cette eau ; on projette alors la poussière de pétrole, que lon enflamme par l'étincelle électrique; il en résulte une explosion qui chasse l'air contenu dans les tubes et lui fait refouler leau à larrière du navire, lequel se met en mouvement. On règle la vitesse en réglant la quantité de pétrole pulvérisée. Pour stopper, on arrête les étincelles électriques.

Le navire essayé à Brooklyn a marché, au dire des organes techniques américains, à la vitesse de 16 nœuds à lheure, soit près de 30 kilomètres.

Un ingénieur français, M. Arsène Olivier, a prouvé avec des documents à l'appui que l'idée de ce bateau est toute française et que le système de propulseur à explosions lui appartient. En effet, le 4 juillet 1887, il présenta à l'Académie des sciences sous le titre de Nausol (naus, navire; ol, alivier), un mémoire et prit un brevet pour un système de propulsion des navires supprimant l'action delà vapeur et la remplaçant par celle des matières explosivea La place nous manque pour donner tout au long la description de ce nouveau bateau, très solide et en même temps très léger; mais nous tenons essentiellement à rendre au véritable inventeur d'un système que les Américains n'ont fait qu'appliquer, la justice qui lui est due.

Nouvelles lignes télégraphiques en Russie. — D'après le Novcïé Vrémia du 5 octobre, la direction générale des postes et télégraphes de Russie a décidé d'établir dans le courant de i89Ode nouvelles lignes télégraphiques d'une longueur de 559 verstes (environ 6OOkilomètres).

La population aux Etats-Unis. — Le premier recensement de la population des États-Unis a eu lieu en 1790, et lan prochain, en 1890, sera ( fait le Onzième recensement décennal. Dans un travail publié récemment par le journal Science, le général Montgomery

<image></image>

LA REPUBLIQUE DU TRANSWAAL. — Les voyageurs prennent un bain forcé dans le Godwan. (Page 349, col. 1,)

Cunningham Meigs, s'appuyant sur des calculs de proportion, déduit le colossal accroissement que devra atteindre la population dans l'espace du siècle qui commence.

« En 1790, dit-il,le recensementaétabli une population en chiffres ronds de quatre-millions d'habitants. Au milieu de ce siècle, soit en I850, elle s'était élevée à environ vingt-trois millions; dans les quarante années suivantes, elle a presque triplé ; c'est-à-dire que, suivant les évaluations du général Mcigs, le recensement de l'année prochaine la. portera à soixante-sept millions.

Dans le cours du siècle passé, l'augmentation moyenne de la population des États-Unis a été à peu près de 33 0/0 par période décennale, et on ne voit pas pourquoi elle ne continuerait pas à perpétuité, au moins durant le siècle prochain, suivant la même proportion. Par conséquent, en prenant le chiffre actuel, et, ajoutant un tiers tous les dix ans, à la période précédente, on trouve l'état que voici :

		Habitants.
1890..........	67.240.000
1900............89.653.333
1910...........119.737.777
1920...........159.650.377
1930...........212.867.177
1940...........283.822.877
1950 ..........381.763.837
1960...........509.018.449
1970...........678.691.265
1980...........904.921.686
1990.........1.206.562.248

Ainsi, en 1990, les États-Unis auront une population de un milliard deux cents millions d'habitants et une fraction.

Extinction des incendies à c bord des navires. — Voici un nouveau procédé à ajouter à la liste de ceux, innombrables et trop souvent inefficaces malheureusement, qui ont été proposés pour l'extinction des incendies à bord des navires. Celui-ci est -dû à M. Travis, de Burlington (États-Unis).

Il consiste à disposer dans la muraille du navire, au-dessous de la flottaison, un certain nombre de soupapes ouvrant du dedans au dehors et permettant l'introduction de leau dans un ou plusieurs des compartiments étanches du navire. Chaque soupape est poussée de dedans en dehors par un ressort dont lac-tion, en l'état normal, est contrebalancée par la tension d'un câble fixé à la soupape et qui va s'enrouler sur un cabestan installé sur le pont. En cas d'incendie, il suffit de dérouler un peu le câble pour permettre au ressort d'agir sur la .soupape, de manière à inonder le compartiment atteint par le feu.

La traite des esclaves. — A lannonce du congrès antiesclavagiste, nos agents consulaires ont adressé, sur cette question de l'esclavage, divers rapports au Ministère des Affaires étrangères. Certaines de ces communications sont particulièrement intéressantes. Le ministre deFrance au Maroc, entre autres, déclare que le véritable bénéfice des caravanes qui arrivent de l'intérieur est, encore aujourd'hui, la vente des malheureux nègres faits prionniers et vendus comme esclaves. L'ambassadeur de France à Constantinople signale que, malgré les promesses de la Porte, le marché des esclaves blanches de Top-Hané et celui des nègres de Stamboul n'ontjamais fonctionnéaussibrillamment qu'en ce moment.

Le Directeur-Gérant : LEON DEWEZ.

Sceaux. — Imp. Charaire et fils.
</article>

<page no>353</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nu 648. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph. 

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 8 Décembre 1889. 

Texte. — G, Deppjng : Les cavernes à requins, — L. Jacoluot : Les Ravageurs de la mer, — G. Depéage : Le Swaziland» — F. Dillaye : Au pays du lait cailìê* — L. Trolley : Vêtements décousus. — G. de Wailly ; Le Brick sanglant (suite,)  L, M- : Le vieux caïman, — L. Boussenard: L'Homme Bleu (suite). — X. : En fourrière. — F. Mon an s ; Fuí ton et Livingston — Nos Colonies. — Missions el Explorations. — L3Émigration, — Chronique des voyages. 
Illustrations — Les cavernes à requins: Un énorme squale «vint boucher lentrée de la caverne — Les Ravageurs de la mer: Ma haine les avait devinés. — Le Swaziland : Entrepôt ou magasin tels que l'on en rencontre aüx environs des placers. — Au pays du lait caillé : Adlercreutz et Ol&f échangent un regard significatif. — L'Homme Bleu : Ah í maître, murmura l'indien, tu viens bien tard 1 — Fulton et Livingston : La « Comète » fonctionna d'une façon assez satisfaisante. 

<image></image>

LES CAVERNES A REQUINS. — Un énorme squale vint bouclier l'entrée de la caverne, (Page 353, col. 1) 
</article>

<page no>354</page no>

<article>
AVIS AUX LECTEURS

DU 

JOURNAL DES VOYAGES

Un très grand nombre de nouveaux acheteurs et abonnés du Journal des Voyages nous ont demandé s'il leur se-rait possible d'acquérir à crédit la collection de notre publication, payable u raison de 5 francs par mois.

Afin de leur être agréable, nous avons prin, avec MM. Leveanneur et Hébert, les aeus plus important maisons de ente de übrairie u crédit, deo arrangements qui permettront à oûux de nos nombreux lecteurs qui no possèdent pas la collection dn Journal des Voyages de se procurpr immédiatement les 94 premiers volumes qui la composent, et qui représentent un achat se montant a 93 ?anoo, en ne payant que B franco paç moic.

Les commandes de collections du Journal des Voyages doivent ôtre adresoóeo directement, soit a :

M. LEVASSEUR, 33,rue de Fleurµe, à Parin;

Ou u M. HEBERT, 7, sue Perronot, à Paris,

Qui so mettront on rapport direct avec les personnes qui leur feront tenir leurs demandes.
</article>

<article>
SOUS LES FLOTS

LES CAVERNES A REQUINS

Un missionnaire anglais, le révérend W. Wyatt Gill, qui avait été envoyé dans larqhipel Hervey ou Harvey (nomme aussi groupe des îles Mangaia ou Gook)j a publié, dans ces dernières années, sous le titre de : La vie dans les îles de la mer dit sud (Life in the southern Mes), un livre
où H donne d'intéressants détails sur cc groupe des îles .Hervey, sur les mœurs des indigènes, sur les productions, enfin sur l'histoire naturelle du pays. C'est à ce dernier point que nous.nous attacherons.

Mais dabord quelques mots sur lar-chipel lui-même, Il est situé presque au centre de locéan Pacifique sud, entre les 19® et degrés de latitude sud et les 157e et G 60e de longitude ouest. C'est ]e célèbre navigateur James Cook qui, erì 1773, découvrit les deux îlots enfermés dans le même rccif, jumeaux auxquels il donna le nom dIîervey. Il est singulier que celte dénomination ait été appliquée au groupe tout entier, les deux îles donl nous parlons étanl. les moins importantes de toutes. En somme, larchipel se compose de sept lies, dont les principales sont : Mangaia, itarotoqga, Aitoutaki el
Atiou. La population du groupe, en y joignant plusieurs très petits Ilots qui en dépendent, est d'un peu moins de 9,000 âmes.

Naguère, avant lintroduction du christianisme (on ne dit pas à quelle époque cette religion y fut introduite), les habitants étaient anthropophages, adonnés à lidolâtrie et toujours en guerre les uns contre les autres, il n'y a pas encore très longtemps que ces êtres, profondément arriérés, ignoraient la valeur de l'argent. Le missionnaire en cite un fait gu-rieux. Dans une de ces îles parmi les épaves dun navire naufragé, lon trouva un øac rempli de pépites dor californien ; Jes insulaires firent cuire cet or pensant que la cuisson l'attendrirait et qu'il deviendrait meilleur à manger 

Aujourd'hui les choses ont bien changé : Jes indigènes connaissent la valeur de toutes les monnaies du monde civilisé; au lieu de leurs anciennes huttes couvertes en fouilles de cocotier, ils vivent dans des habitations plus solides; eux-mêmes sont mieux vêtus; la plupart d'entre eux savent lire et même écrire en leur langue, ainsi que compter; ils ont même quelques notions cle géographie et d'autres connaissances encore. Les missionnaires ont en effet établi des écoles, en même temps que des églises. Actuellement, la culture du café, du coton, de larrow-root y est générale avec celle de lorange, du citron, de lananas, etce Les chevaux, les chèvres, les porcs, les dindons, les canards, etc., y sont parfaitement acclimatés, ainsi que les bestiaux, sauf pourtant les moutons qui n'y ont pas réussi.	

Au nord-ouest de l'archipel, s'aperçoit la charmante île d'Aitou¾aki, découverte en 1789, il y a juste un siècle, par le capitaine Bìigh, le commandant de ce navire, la Bounty, dont la révolte est un des épisodes les plus dramatiques de l'histoire maritime Aitoutaki, qui a 48`milles de circonférence, est nn véritable parc, un jardin tropical, d'une rare beauté. Ses habitants, au nombre de ÍS ou-1600, sont intelügentsi hospitaliers; ils se gouvernent eux-mêmes. Lìle est entourée d'une ceinture d'ilota, couverts de cocotiers, lesquels îlots sont d'une grande utilité pour les indigènes, en tant que lieux de pêche.

En effet, on y trouve en abondance un certain poisson délicat qu'on ne ren« contre point ailleurs dans larchipel. Mais d'autre part, les bas .fonds de ces îlots sont percés de cavernes sous-marines qui servent de retraite à cet affreux squale, si redouté des navigateurs et qu'on a appelé « le tigre de mer », à savoir le requin.

Lesinsulairesd Ajtoutaki reconnaissent deux sortes de requins : le requin féroce et un autre qui l'est moins. Lo premier, qu'ils appellent parata et qui porte, en histoire naturelle, le nom de squalus car-charias, est le grand requin blanc, dont la bouche a des dimensions effravantes,

1. Voir les nes 80, 81 et 82.

indiquant la voracité de l'animal dont la longueur atteint quelquefois 30 pieds. Les requins blancs dédaignent les eaux basses, celles des lagunes dont toutes les îles du Pacifique sont parsemées.

Le requin brun, moins féroce et que res indigènes appellent mamaru, a la bouche comparativemeut petite, sa longueur n'est ordinairement que de 6 pieds. Sa tête, son dos et sa queue sont d'une couleur sombre, mais il a le ventre et l'intérieur dés nageoires d'une teinte blanchâtre : c'est le requin des lagunes. Quand ils vont à la pêche ou plutôt à la chasse du requin»

Les naturels montent un canot, où se trouve le plongeur qui descendra dans la mer et qui emporte une forte corde avec laquelle est pratiqué un nœud coulant. On s'arrête au dessus de lendroit où lon sait exister lun des repaires de ces monstres. Laissant le canot à la garde de ses compagnons, le plongeur s'enfôlice dans les eaux et se dirige vers la caverne. 11 y trouve parfois un ou deux requins qui font là leur sieste, après un tour dans la lagune où ils sont allés chercher leur nourriture. Contents et satisfaits, ils se reposent, leur queue tournée vers len-trée et pendant au dehors. Le chasseur choisit le plus gros et lui glisse adroitement son níBud coulant autour de la queue. S'il a une autre corde, il se livre à la môme opération sur un second requin, puis d'un vigoureux coup de pied donné sur le sable, il remonte à la surface où ses compagnons l'attendent, et tous ensemble se mettent à hisser cette onne prise à bord de lembarcation. Qui est bien étonné? c'est l'animal, ainsi dérangé dans sa digestion, dans son demi-sommeil, et qui se sent monter malgré ¡ui, la tête en bas, à la surface. Une fois qu'il est dans le canot, on lassomme par Un bon coup porté entre les deux yeux ou sur la queue, avec une hacher.

Mais les choses ne se passent pas toujours aussi commodément. Notre missionnaire raconte lhistoire dun certain Reubena, lun des plus adroits et des plus heureux chasseurs en ce genre, devenu presque amphibie à force de pratique, et dont les ancêtres sétaient déjà rendus célèbres dans ce sport infiniment dangereux.

Donc, un samedi matin, Reubena s'était mis en route avec deux de ses camarades; traversant en canot la Jagune, ils se rendirent à lun des îlots les plus éloignés; Reubena tenait à la main l'instrument indispensable, c'est-à-dire le nœud epu-lant. Arrivé à lendroit où se trouvait une profonde caverne sous-marine, il plongea, entra, et trouva plusieurs requins qui s'y reposaient dans une attitude paresseuse, 11 eut bientôt fait de passer son nœud coulant autour de la queue de lanimal le plus rapproché de lui, mais à ce moment que j'appellerai psychologique, le squale fit un- mouvement, et il ne resta plus asses d'espace à Reubena pour pouvoir sortir Que fit-il? il employa un moyer? familier à ce qu'il

<page no>355</page no>

semble, à ces insulaires polynésiens, moyen qui consiste à chatouiller, à caresser délicatement le requin; il paraît que ce chatouillement, quand il est fait à propos, est très agréable à l'animal, particularitéºqu'ignoraient sans doute les naturalistes et que nous leur signalons daprès le révérend Wyait Gill. Seulement, si l'opération est faite à faux, à rebrousse-poil, pour ainsi dire, alors c'est la colère du monstre qu'on excite, et lhomme paie chèrement sa témérité.

Reubena caressa délicatement le flanc de lanimal ; grâce à ce subterfuge, il allait opérer sa retraité, quand un autre gros requin arriva, revenant de pâturer dans la lagune; de sa lourde masse, il boucha, il obtura lorifìce de lantre. Sortir était maintenant.impossible, car il eût fallu pour cela caresser la tête du monstre, et c'était la une de ces audaces dont Reubena lui-même ne se  sentit point capable.	

Enfermé dans sa sombre prison, le malheureux attendait que le requin voulût bien pénétrer plus avant, afin de lui laisser le champ libre. Mais malheureusement l'énorme bête ne bougeait point. L'agonie de Reubena devenait intense; les secondes lui semblaient des heures. Etait-il condamné à périr dans cette fosse à requins? Très ardemment, il pria Dieu de lui épargner cet affreux genre de mort: Enfin lanimal passa tranquillement dans l'intérieur; une faible lueur éclaira Reubena qui avait juste la place pour s'esquiver et qui remonta vite à la surface. Ses camarades, qui commençaient à être inquiets de son sort, le saisirent par les cheveux et l'enlevèrent dans ta barque. Le sang lui sortait par les yeux, par les oreilles, par les narines. On le transporta dans lile et on le déposa dans un endroit ombragé. Une boisson rafraîchissante de lait de coco et un profond sommeil lui rendirent les forces qu'il avait perdues.

Croirait-on qu'après le terrible assaut qu'il venait de livrer, Reubena, au lieu de rentrer tranquillement dans sa case, se remit àleáu dans laprès-midi et derechef s'attaqua bravement à la même caverne de requins, dont il fut assez heureux pour capturer tous les habitants!

Les requins qui fréquentent les magnifiques lagunes de l'archipel de Jo-kelau ne sont nullement un objet de crainte g· les femmes et les enfants, occupés à pêcher, éloignent ces animaux, simplement en battant et en éclaboussant l'eau. Dans l'île d'Atiou, au contraire, le requin est extrêmement féroce. L'auteur cite plusieurs cas où des indigènes ont été tirés hors de leurs embarcations et dévorés par ces animaux.

« J'allais un jour, dans un petit canot, dit le missionnaire, pour débarquer à Mangaia ; distance : un demi-mIlles Nous venioní de quitter les flancs du navire quand un gros requin, qui avait suivi le bâtiment, nous donna la chasse. Les indigènes ramèrent de toule3 leurs forces, mais notre ennemi gagnait de l'avance sur nous. Rien n'eût été plus facile au requin que de renverser l'embarcation et de saisir une victime, En conséquence, nous jugeâmes prudent de stopper, et quand lanimal fut assez près de nous, nous lui appliquâmes, à sa grande répugnance, plusieurs coups de rame sur la tête. Il s'éloigna, et nous nous dirigeâmes vers la rive. Mais revenu de sa frayeur, le monstre, qui était affamé, se remit à nous poursuivre. Nous dûmes nous arrêter et le frapper de nouveau. Dès qu'il eut opéré sa seconde retraite, nous gagnâmes le bord, heureux d'y arriver sains et saufs.

D'autres fois ce pont des malheureux qui pèchent tranquillement à la ligne sur les bords extérieurs du récif et qui sont, à Ja vue de leurs camarades, enlevés par cet ennemi perfidement caché dans l'écume des brisants.

Mais, en certaines circonstances, si on ne les attaquait point, les requins passeraient sans faire aucun mal.

Il n'y a pas longtemps, raconte l'auteur, qu'un homme blanc, en costume complet de plongeur, descesidit dans la 'mer, au Mora Pass, détroit de Torrès, pour chercher des huîtres perlières. Il fut bientôt entouré par une troupe de formidables requins, dont les yeux brillants étaient dirigés sur l'envahisseur. Dans lespoir de les effrayer et de les écarter, le plongeur eut la malencontreuse idée de se servir de son couteau (le couteau , avec lequel les gens de son métier ouvrent les huîtres perlières) et il en frappa lanimal le plus rapproché de lui. En ce moment, les monstres étaient horribles à voir, tant ils paraissaient avides de sang; le malheureux se considérait comme perdu. Il n'osait pas remonter léchelle, de peur d'être appréhendé auxjambes. Aussi eut-il la sagesse de se tenir parfaitement coi; par un hasard providentiel, les monstres s'éloignèrent. Le plongeur fit un voeu, ce jour-là, c'était de ne plus se mêler inutilement des affaires des requins.

Le missionnaire ajoute que, dans la ; Polynésie occidentale, ce qui a rendu ces horribles squales particulièrement féroces, c'est la coutume qui existait jadis, d'enterrer les morts dans la mer.

Ces poissons de grande taille, requins et autres, hébergent souvent des parasites qui vivent sur leur corps. Quelquefois, ces parasites sont des ennemis, témoin celui qui s'établit sur lespadon ou poisson-scie, dont nous aurons à parler, car il fréquente aussi les eaux de la Polynésie.

Ce parasite, dont il est déjà question dans Aristole, tourmente l'énorme poisson sur lequel il vit; il lui cause quelquefois, dit-on, des douleurs si vives que lanimal en devient presque fou, et se jette alors sur le rivage ou. même sur les navires qu'il perce de son dard.

Le parasite du requin fait meilleur ménage avec son hôte; comme ce der-nier, il répand une lueur phøsphoreß-cente pendant la nuit, Or, Je révérend WyatL Gill raconte, qu'à en croire les indigènes de ta Polynésie, ces parasites, quittant le corps du requin, vont, à de certains moments, se fier i la peaµ de quelque infortuné nageur; ils retournent ensuite à leur premier domicile. La matière visqueuse et phosphorescente, déposée sur le corps du malheureux, guide ensuite d'une manière sûre le monstre vers sa proie, ll est vrai que dun autre côté la phosphorescence uu r¢quin est un signal poµr les imprudents, signal qui leur .permet d'éviter lapproche de l'ennemi.

Guillaume Depping.
</article>

<article>
LES

RAVAGEURS DE LA MER

LIVRE PREMIER

LES P1RBTES DU MAELSTBOM

PREMIERE PARTIE

LE CAPITAINE SATAN

CHAPITRE III

(Suite.)

Au moment où Fritz gambaáait sur le pont, la tête de master Oldham était apparue subitement à l'une des écoutilles. L'excellent comptable du Ralf n'avait fait le matin qu'une très rapide apparition ; car, persuadé qù*on naviguait dans les îles de lOcéanie, il voulait mettre ßes livres à jour, afin de demander une permission de vingt-quatre heures pour des-cendre à terre au premier lieu où l'on ferait escale. .Voir des Kanaques pour de vraiy était passé chez lui à l'état de passion suraiguë : il avait trouvé dans la succession de master Fortescue, père de mistress Oldham, une collection de vieilles Magazines, représentant les types de tous lesindigènes de lOcéanie, et, tout en les parcourant,le soir, avec sa femme et ses enfants, peu à peu s'était éveillé en lui le désir de contempler en chair et en os ces guerriers étranges avec leurs tatouages, leurs coiffures à deux étages, leurs sagaies, frondes, lances, casse-têtes, etc., le tout complété par une sobriété de vêtement* qui étonnait fort mistress Oldham, née Fortescue; la bonne dame ne pouvait en effet s'imaginer qu'il y eótun pays au monde où les policemen tolérassent une semblable mode.

Le spectacle de ces gravures enluminées à la manière d'Épinal était si . bien l'accompagnement obligé du thé du soir, que lorsque par hasard Tom, Jack, Will, Arthur, Cat ou Emma s'étaient pendant le jour rendus coupables de quelque gros méfait, comme de déchirer un de ces

1. Voir les nes 643 à 647.

<page no>356</page no>

inexpressibles que les Anglais appellent en rougissant des quioulottes, on les envoyait au lit sans avoir vu lesNéo-Zélan-dais, Vitiens, Néo-Calédoniens, Taïtiens et autres que le digne Oldham confondait sous le nom générique de Kanaques Lorsque mistress Oldham était de bonne humeur, ce qui ne lui arrivait pas tous les jours, son mari en profitait pour lui dire :

« Betsy, quand nous aurons fait fortune, nous achèterons un petit cutter, que Jack commandera, car alors il sera capitaine, et nous irons voir les Kanaques. »

Master Jack était un jeune polisson de dix à onze ans, qui fuyait lécole quatre ou cinq jours par semaine, pour aller faire naviguer des morceaux de planches attachées au bout d'une ficelle dans la mare du village, ce que son père appelait : « montrer de bonne heure une vocation décidée pour le noble métier de marin. »

Cette passion malheureuse de la famille Oldham pour les Kanaques avait môme été cause qu'elle se trouvait momentanément privée de son chef.

Un jour que le digne clerc de maître Pegham, notaire, avocat et solicitor, — cumul permis en Angleterre, — à la résidence de Chichester, comté de Galles, était allé faire une course pour son patron, il fut accosté, sur le bord de la mer, par deux individus qui regagnaient un petit canot amarré au rivage et eurent lair de s'approcher de lui par pur hasard. Quelle ne fut pas sa joie, sa surprise, son émotion, en apprenant que ces gens-là revenaient dOcéanie,le pays de ses chers Kanaques 1 Ingolf, qui cherchait un comptable, saisit loccasion au vol, et offrit à Oldham de venir visiter à son bord les magnifiques collections d'armes de toute espèce qu'il en avait soi-disant rapportées : c'était l'affaire d'une couple d'heures, le navire croisant à peine à deux milles au large.

« Oldham accepta; ce n'était pas encore les Kanaques, mais quelle joie de pouvoir raconter à la maison qu'il avait vu de vraies sagaies avec du vrai poison à la pointe, de vraies frondes ! Il avait bien eu quelques hésitations, mais le capitaine en avait eu raison en lui disant qu'il lui montrerait le costume de guerre et le propre crâne du grand Hur-lu-ber-ìu IV, roi des lies Samoa, tué dans une rencontre avec son équipage, elle brave Oldham n'y avait plus tenu, il s'était embarqué. On sait le reste, et comment, malgré sa protestation quotidienne dans laquelle se décelait le tempérament formaliste de l'homme de loi, il avait, les parts de prises aidant, fini par prendre son mal en très grande patience. Il espérait bien, du reste, étant, comme tous les lawyers anglais, essentiellement pratique, obtenir par voie diplomatique une très grosse indemnité du gouvernement suédois, responsable de l'enlèvement dun citoyen anglais par un officier de sa marine. La protestation que le digne homme enregistrait lui-même tous les jours sur le lme de bord, à la grande joie du jeune personnel de létat-major du brick, n'avait même pas d'autre but. S'il eût pu penser qu'il se trouvait à bord d'un pirate, il eût certainement renoncé à une formalité dont il eût compris la ridicule inutilité. Sans s'en douter cependant, il prenait la meilleure précaution pour ne pas être pendu, si d'aventure le brick venait à être capturé plus .tard, car alors il pourrait prouver, parle livre même de bord, qu'il ne s'y trouvait qu'à son corps défendant; mais il dormait absolument tranquille avec sa conscience, se croyant sur un vaisseau de Sa Majesté Gustave III. Il s'étonnait bien parfois du grand nombre de nations avec lesquelles la Suède était en guerre, car depuis un an qu'il était à bord, on avait coulé des navires de commerce de presque toutes les nations; mais ses deux amis Ericson et Bill, les deux plus jeunes officiers du Ral?, s'étaient chargés de lui arranger cela pour le mieux : « C'étaient des navires de nations soupçonnées de favoriser la Russie en dessous main, et on lui rendait la pareille, en ruinant leur commerce aussi en dessous main. »

Rien n'était amusant comme de les voir ensemble surtout à table, car Oldham mangeait avec eux au carré; il n'était sortes' de bourdes, de plaisanteries, de contes à dormir debout qu'ils ne lui fissent avaler; c'étaient eux qui, profitant d'une myopie exceptionnelle qni ne lui permettait pas de distinguer nettement les choses à dix pas devant lui, avaientimaginé, pour flatter la manie d'Oldham, de lui persuader que le Ralf se rendait en Océanie chez les Kanaques, et les chaleurs de lété polaire, pendant lequel le soleil ne quitte presque pas l'horizon, aidant, cette fable avait été accueillie par le digne clerc avec la plus entière confiance. Ce matin donc, croyant qu'on allait toucher à une des îles de la Société, il s'était mis à expédier sa besogne de chaque jour, solde, matériel, munitions, réserves, approvisionnements, etc., lorsque, distrait par les éclats de rires et le bruit qui se faisait à bord, sentant également, en l'absence du mouvement, que le brick avait jeté l'ancre, il s'était décidé à suspendre son travail pendant quelques minutes, pour aller jeter un coup d'œil au dehors : c'est alors qu'il était apparu à lécoutille da. vant.

Ingolf l'aperçut, et comprit immédiatement le danger qu'il y avait à le laisser paraître sur le pont; avec sa manie de protestation, il pouvait prendre les deux inconnus à témoin de la contrainte imposée à sa volonté, et cela eût suffi pour exciter des soupçons'que moins que jamais il voulait inspirer à ses sauveurs.

Les deux jeunes gens avaient suivi les regards du capitaine, ' et leur atlention s'était également portée sur cette tête affairée qui se montrait tout à coup à l'échelle de lentrepont. Tous deux de-vinrent à l'instant d'une pâleur extrême, et lun d'eux, sans s'inquiéter de la présence d'Ingolf, balbutia avec effort :

« Quelle étrange ressemblance !

— On dirait Oldham, le clerc de l'ignoble Pegham, murmura à son tour son compagnon. »

Ces paroles firent tressaillir Ingolf comme s'il eût reçu une commotion électrique; il adressa un rapide regard, qu'il souligna d'un geste, à Ericson qui était de quart en ce moment. Cela voulait dire: faites rentrer Oldham et veillez à ce qu'il ne reparaisse pas. Il fallait, en effet, empêcher à tout prix une rencontre entre le comptable et les deux étrangers, dont le résultat inévitable eût été de dévoiler la véritable qualité du Ralf. Il eût été difficile de faire admettre qu'un navire de guerre suédois se fût permis d'enlever sur la côte anglaise un employé dont il avait besoin.

Ericson comprit et se dirigea immédiatement vers lécoutille.

« Messieurs, fit alors le capitaine en s'inclinant gracieusement, comme s'il n'eût pas remarqué le trouble des deux inconnus, avant de nous quitter pour ne plus nous revoir peut-être, car qui sait ce que nous réservent les hasards de la vie, permettez-moi de vous offrir un léger lunch qui, après les fatigues de ce matin...

— Commandant, interrompit vivement lun des invités, un mot avant.. ? un seul t Sur votre honneur, comment s'appelle cet homme qui cause en ce moment avec un de vos lieutenants ?

— Sedjewik, répondit sans hésiter Ingolf; c'est le commissaire du bordg Est-ce que vous le connaîtriez, par hasard f

— Non! Mais il ressemble à ce point à un pauvre diable d'Anglais que nous avons eu l'occasion de voir il y a quelques années, que, si tout ne se réunissait pas pour démontrer l'invraisemblance de la chose, nous eussions juré que votre commissaire n'était autre que cet individu...

— Il m'a semblé, en effet, que la vue de Sedjewik vous causait une certaine émotion...

— Vous ne vous êtes pas trompé : cette ressemblance, vraiment extraordinaire, nous a rappelé toutes les péripéties d'un drame sombre et mystérieux dont nous n'avons pu encore, mon frère et moi, découvrir la clef. »

Pendant ces paroles, lœii de Nadod étincelait comme celui dun tigre qui va sauter sur sa proie.

« Son frère, murmura-t-il à part lui, son frère l Je donnerais dix ans de ma vie pour savoir si ce sont eux Dans tous les cas, j'avertirai Pegham I Quel rôle cet idiot dOldham peut-il bien avoir joué dans cette aíTaire?

— Et vous avez cru un instant, répondit Ingolf, que vous retrouviez ici un d<îs acteurs de cette aventure.

— Nullement. Celui dont votre commissaire nous a rappelé les traits, ne fut

<page no>357</page no>

mêlé que très indirectement etº d'une façon inconsciente à ce tragique événement dont nous avons juré de découvrir et de châtier les auteurs.

— S'ils t'en laissent le temps ! » pensa lOEil-Rouge..

En prononçant ces mots, le jeune homme jeta un dernier regard vers lécou-tille où il avait aperçu le faux Sedjewik... ce dernier avait disparu. Ses yeux se reportèrent alors machinalement sur Nadod. Une telle expression de haine et de sauvage férocité était peinte sur les traits de cet homme, qu'il ne put s'empêcher de tressaillir, et il eut comme un secret pressentiment de quel' que immense catastrophe qui le menaçait, lui ou les siens, à laquelle cet arfreux` personnage ne serait pas étranger.

Mais cela n'avait duré que lespace d'un fugitif éclair : Nadod s'était aperçu de l'effet qu'il produisait et avait immédiatement refoulé des sentiments qu'il n'était pas prudent pour lui dé trop laisser paraître, et, pour donner une explication plausible au mouvement qui lui avait échappé, il pria Ingolf
de l'excuser s'il n'as-sistait pas Ìl son lunch.

« Je suis, lui dit-il, sous le coup d'une névralgie facihle si violente, que je ne puis qu'à grandpeine en dominer la douleur. » 

Ces habiles paroles changèrent le cours des idées du jeune inconnu... En quoi, du reste, ce sinistre personnage qu'il n'avait jamais vu avant ce jour pouvait-il exercer quelque in-fluence sur sa desfince ou sur celiö de sa famille ? Cependant la singulière impression qu'il en avait reçue ne devait point s'éteindre aussi facilement, et, à partir de ce momentf il ne songea qu'à abréger son séjour à bord de ce navire, auquel il commençait à trouver des allures étranges et indéfinissables... Mille choses qui n'eussent point frappé unhomme étranger aux habitudes de la vie maritime ne lui avaient point échappé.. Ainsi, on y sentait une sorte de familiarité entre les hommes et les officiers qui n'eût pas existé sur un véritable navire de guerre, non plus qu'un certain  laisser-aller dans le service qui n'y eût pas été toléré... simples nuances qui, au demeurant» ne prouvaient rien
d'une façon absolue, mais contribuaient à plonger son esprit dans de vagues inquiétudes dont il n*était pas maître.

Il fit un signe imperceptible à son frère, que ce dernier comprit sans doute, car après deux ou trois sandwichs et un verre de porter expédiés rapidement, tous deux se trouvèrent d'accord pour prendre congé de lhomme qu'ils venaient de sauver et dont ils continuaient toutefois à ne pas soupçonner la véritable qualité. Les remarques que lun d'eux venait de faire, en effet, n'étaient pas assez impor-

<image></image>

LES RAVGEURS DE LA MER. — Ce sont bien eux : ma haine les avait devinés! (Page 357, col. 3.)

tantes pour changer de vagues appréhen-. sions en soupçons véritables.

« Je ne vous retiens pas, messieurs, fit Ingolf en les accompagnant·.sur le pont; après une nuit passée à la mer par un semblable temps; vous devez avoir hâte de retourner près des vôtres et de calmer de légitimes inquiétudes. 

— Vous avez raison, commandant, répondit celui qui paraissait le plus âgé; bien que nous ayons l'habitude de faire de longues absences sur l'Océan, il nous tarde d'aller rassurer notre père, qui ne nous croyait partis que pour une prome-  nade`de quelques heures dans le fiord de Rosolfsoé. »

Nadod, toujours appuyé sur le plat-bord, la tête dans les mains, paraissait en proie aux plus vives souffrances. En réalité, ce n'était qu'un jeu et il ne perdait pas un mot de la conversation, espérant toujours qu'une parole... un rien, viendraient le mettre sur la voie de la mystérieuse énigme dont ií semblait poursuivre l'explication depuis.l'arrivée des deux jeunes gens.

« Le fiord de Rosolfsoé! murmura-t-il à part lui... Allons, tout me porte.à croire que ce sont bien eux... Est-ce que cet imbécile' d'Ingolf va les laisser partir sans demander leur nom? 

Le capitaine Satan sembla répondre immédiatement à cette pensée de son compagnon, et ce fut avec une sombre joie que ce dernier lentendit dire aux deux jeunes gens :

« Vous ne voudrez pas nous quitter, messieurs, sans que nous sachions à qui nous devons la conservation de notre beau navire, et, chose plus précieuse encore, celle de notre existence à tous. Et, se présentant lui-même sous un nom supposé : Je suis, ajou-la-t-il, le capitaine de frégate Eystein, de la marine suédoise. » 
Les deux jeunes gens s'inclinèrent, et celui qui paraissait être laîné répondit simple-meni :

« Mon frère se nomme Olaüs, et moi Emund; nous sommes les fils du duc héréditaire de Norrland. Si vous n'êtes point trop pressés de reprendre la mer, nous serions heureux..? »

Un cri poussé par Nadod venait d'interrompre le jeune homme, cri de joie féroce ou d'insupportable douleur... Les assistants n'avaient pas de raisons pour ne point lui donner le dernier sens, surtout en présence de ce fait que l'Œil-Rouge, paraissant succomber sous le poids de la souffrance, quitta immédiatement le plat-bordcontre lequel il était appuyé et se dirigea en chancelant du côté du faux-pont, où se trouvait sa cabine... A peine la porte se fut-elle refermée derrière lui, qu'il redressa son énorme tète sur laquelle se lisait une indicible expression de triomphe, et, certain qu'on ne pouvait l'entendre, il s'écria : 

« Les fils du duc de Norrland ! Ce sont bien eux: ma haine les avait devi-

<page no>358</page no>

nés!... Moi qui craignais que leur père l ne les eût envoyés servir à la cour de Russie! Quel bonheur qu'ils ne se soient pas fait connaître sous leur nom de famille. cet imbécile dlngolf, avec ses sentiments chevaleresques, malgré le serment qui le lie, eût refusé de me servir... Oh! Harald Biörn, je vais donc pouvoir non seulement te ruiner, mais encore te frapper dans ce que tu as de plus cher au monde... Enfant, tu n'as pas eu pitié de'moi, les larmes de ma mère n'ont pu attendrir ton cœur de pierre... à mon tour, je n'aurai pitié ni du vieillard, ni du père; je ne te laisserai que les yeux pour pleurer et contempler lÔUm-due de ton malheur... Ai-je aöse¾ attendu cette heure bienheureuse! Lorsque je travaillais sous le fouet et loö pieds nus dans la glace, dans les mortelles case mates d'Elseneur, qu'est-co qui m'öm* péchait d'en finir avec la vie pour fuir ces tortures sans nom? L'esperantìë dö me venger un jour de toi, Hui'uid Biorn! Lorsque j'ai senti ma chair frémir sous le fer rouge qui me rejetait au rang döS maudits et que, la chaîne au cou íöö ferö au pieds, je ramais sur les galères dû roi¿ qu'est-ce qui me donnait le coütagö dö supporter ces souffrances? L'espérance, Ilarald Biörn4 de panser tín jour mos blessures avec ta douleur, de me repaltro de ton désespoir... Ah! jour dö Dieu, quelle douce musique ce doit être que les sanglots d'un ennemi! 
Peu à peu le monstre s'était exalté à ces souvenirs du passé, sa fauvo crinière se hérissait sur sa tête difforme, sa bouche écumait, son œil horrible, sanguinolent, s'agitait hors de sa cavité vide, de rauques sifflements s'échappaient de öá poitrine; il était épouvantable à voir on cet état, car il n'avait plus rien d'humain dans sa personne, une effrayante crise nerveuse lui contournait la face et lui tordait les membres; il finit par se laisser retomber sans forces sur son lit... C'était toujours ainsi que se terminaient ces scènes de sauvage exaltation, assez fréquentes chez ce misérable. Cet homme étouffait de sa haine.

(a suivre.)	LOUIS JACOLLIOT.
</article>

<article>
A TRßUERS L'AFRIQUE

LE SWAZILAND

Après quelques rencontres heureuses, dans leur dernière grande lutte soutenue contre les Anglais, l'armée des Zoulous, — ou plutôt des Ama-Zoulous, — dut céder à la supériorité de la discipline et de l'armement et elle fut taillée en pièces sur les bords de la rivière Um-Volosi, précisément à lendroit où, suivant-la légende, avait pris naissance, à une époque immé> moriale, la famille de Zoulou, fondateu? de la tribu. Ne pouvant plus espérer exterminer les blancs, les Zoulous s'acharnèrent les uns contre les autres dans des guerres sans merci. Fondé par la guerre, leurempire devait s'écrouler par laguerre.

Comme les 2oulous de la Natalie, ceux du territoire düutre-Tugla- deviennent agriculteurs en cessant d'être guerriers et les métiers de l'industrie commune commencent à se développer chez eux.

« Plus éloignés de la frontière nata-lienne, dit M. E. Reclus, les Ama-Tougas, agriculteurs tranquilles qui . vivent sur les bords de la baie Santa-Lucia et des lagunes côtières, échapperont plus longtemps à l'influence européenne, grâce à linsalubrité des terres qu'ils habitent.

A l'ouest, le pays des Ama-Souazis, — ou Swazis, — öetãit plus sérieusement menucéj comme lieu de passage entre les pluteaux cultivés et la baie Delagoa, et surtout comme région minière, a Lös pasteurs boërfc pénètrent fréquemment dans le pays pour y exercer de prétendus droits de pacage et s'arment pour protéger lexercice de ces dröítö. De leur côté, les Anglais du Cap et du Natal verraient favorablement une intervention britannique prêter main-fortë aux Swazis, contre les envahisseurs descendus deá plateaux.

Des missionnaires anglais s¾töient établis, dòu 48i3ä, dans Iq Swaziland; ils furent maösacrés; maiâ dautros évangé-lístes leur ont succédé. Au nombre présumé de 60,000, les Swaziö étaient appelés Ba-Ruponhiuöj du nom de leur Chet; leur nom actuel est celui du chef auquel ils obélösaiönt en 4843.

La marque de ces tribüs tune entaille au cartilage de l'oreille. Le uouverain du pays est devenu lun des personnages les pluü opulents de l'Afrique aütìtrle, depuis qüe le compagnies nombr sont formées pour exploiter les mlnöö dor de son territoire. Sa part dans chaquu exploitation doit être au moins de 7,500 francs par an La population européenne es öncore à peu ptètí nulle dans le Zouloulandj où, d'ailleurs, il est interdit aux blancs d'acheter des terres et d'établir des plantations; les seuls colons se composent des missionnaires, des mineurs, de quelques pasteurs de bétail, et de deux ou trois marchands dans le voisinage de la côte. Les constructions européennes consistent en fortins, aux points stratégiques, en quelques chapelles et en de rares écoles, noyaux autour desquels se formeront ultérieurement des villages et des villes. Hâtons-nous de dire que les agglomérations urbaines des Zoulous renfermant quelques centaines de hottes, ressemblent moins à des cités qu'à des parcs à bestiaux.

Comment, d'ailleurs, aurait-on pu songer à construire des habitations per-maneiueo dans une région où lon était.  exposé chaque jour à une invasion soudaine et imprévue? Le chef militaire Ghaka, roidetoute la nation Zoulou, atom-bait à limproviste sur les Iribu faisait égorger Jes chefs ennemis et massacrer des peuplades entières, au moindre signe de résistance d. Dans toutes les fêtes et les cérémonies, on versait à flots le sang; , telle était la terreur et tel l'enthousiasme inspirés par ce tyran, que sur un ordre de lui, ses soldats se frappaient et mouraient en célébrant sa grandeur. » Les peuples voisins fuyaient devant les cruautés de ce féroce tyran; c'est ainsi que les Fingos (ou Cafres chiens), abandonnant le Natal, se réfugièrent au pays des Galékas, qui en firent leurs esclaves ; les Anglais les délivrèrent plus tard.

Ce sontles Boërs (paysans, agriculteurs) de la République hollandaise d'Orange et du pays des Basoutos qui ont nourri les chercheurs de diamants, à l'époque où la fièvre minière attirait par milliers les immigrants vers les terres infertiles des Griquas; car leur ténacité et leur persévérance est parvenue à transformer une partie du territoire en fermes de rapport, en jardins verdoyants, et surtout en prairies fertilesg Une région de 50,000 hectares est ainsi parcourue par 50 millions de brebis. Les Swazis, actuellement sous la domination anglaise, mais essentiellement indépendants, occupent les hautes terres intérieures, au delà des limites de la République du Transvaal, et sont disséminés dans les vallées de lùsutu ou Maputa, sur les bords des'rivières Unibe-lözi et Komati. Les champs d'or du Cap et les autres districts aurifères sont à peu de distance du Swaziland, — qui n'hésiterait guère à en revendiquer la possession, s'il avait chance de volr áccueillir sa récla-mation. Aussi les mineurs, dont lfes quartiers généraux sont installés à Baberton, attachent-ils un grand prix à la sympathie et à lamitié des Swazis. Ces derniers étant très disposés à accepter les tâches les plus variées et les fatigues les plus pénibles, pourvu que leur travail soit rémunéré, des relations n'ont pas tardé à se nouer, et, à lheure actuelle, un petit trafic régulier s'est établi entre les indigènes et « les chercheurs d'or d.

Le dessin de notre correspondant représente d'après nature une sorte de magasin ou d'entrepôt, — les mots a caravansérail d, a bazar d ou « souk » seraient trop ambitieux, — tels que lon en rencontre de loin en loin, aux environs des placers. Aucun service de transport n'étant établi dans ces parages, le mineur est dans la nécessité d'organiser lui-même tout son matériel et «de se charger de ses vivres et des rations de ses chevaux ; aussi s'eslime-t-il heureux, après une course aussi longue que fatigante, de rencontrer un de ces rares relais, échelonnés sur la route comme les auberges antiques de rouliers, et dans lesquels il peut se procurer les provisions les plus indispensables, et trouver à la fois un asile pour lui, un abri pour son cheval. Les Swazis apportent des légumes, des fruits', du bois et quelques céréales ; l'entrepôt renferme des vaches, des gallinacés, des chèvres et des porcs, et, quelque primitif que soit le logement qui lui est ofíert, le voyageur s'y installe le mieux qu'il peut, enchanté d'oublier, ne fût-ce que quelques heures, les villes sans maisons et le sommeil sous la tente.

G. DEPEAGE.
</article>

<page no>359</page no>

<article>
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

AU PAYS DU LAIT CAILLÉ

Le gaard du vieil Hardrath est, sans contredit, un des plus pittoresques du Thélémarken, ce coin de Norvège si plaisamment surnommé le pays du lait caillé. Imaginez, groupées dans la verdure, quatre ou cinq maisonnettes, juchées sur des piédestaux de madriers reposant sur des blocs de pierres. Les toits, du côté exposé au soleil, sont surchargés de terre végétale, et forment des chamþs artificiels qu'on ensemence et qu'on moissonne. Au centre, se dresse'une habitation plus grande que lës auttës : lö palais du maître. Des galeries ajourées le contournent, une flèche effilée lesurmonte, formant un beffroi dans lecjüel une cloché donne le signal des repas ou du travail; des gargouilles saillantes allongent dans lair leurs gueules diaboliques. C'est bien la demeure d'un monde immobilisé depuis des siècles, immuable quoique vivant, demeure abritant dés êtres, dè mœurs, des caractères et des costumeä
qui gardent une saveur primitive Si lon franchit le seuil de Hardrath tön trouve, dès labord, une grande saííe : celle de tout gaard norvégien.. Le lüftg deu parois, enchâssées dans des títìdteë de bois verni des images pendent icl ç'est le portrait de Bonaparte, deVënu empereur; là, c'est celui de Bernaci en grahd uniforme; de ce côté, bien en vue, à la place d'honneur, s'étale Un exemplaire de la Constitution nationale, le grtínd lau la grande loi, votée à Eidsvoîd en 1814, paries repréfe ëntants du peuple, et à laquelle Bernadöttë et ses successeurs ont prêté serment: Un bon Norvégien la chérit. Hardrath, qui se targue de ce tibrë, la sait par cœur et s'il se trouvait dans l'obligation de choisir entre son roi et sa chère Constitution, il n'hésiterait pas à se prononcer pour elle.

Un escalier en spirale mène aux appartements: vastes pièces où' les collectionneurs riraient d'aise, devànt les antiques formes de l'ameublement et des objets. Dans .l'une s'élève un lit à colonnes, sur le bandeau du baldaquin est brodée la sentence : « L'homme sème, Dieu fait prospérer la moisson. » Les sièges sont formés de troncs d'arbres, grossièrement évidés. Dans la salle à manger, des plats, des assiettes de faïence, des écuelles de bois de frêne sculpté et peinturluré, s'en tassent sur une table énorme. Sur tout et partout des phrases de la Bible se lisent.

Au fond s'ouvre le musée des souvenirs de famille : belle salle qui, comme un sanctuaire, est jonchée de branches de sapin exhalant dans lair leur parfum résineux. Sur le fond, azur du plafond, les poutres se détachent en vermillon.

1. Prononcez, gord.	

Des enluminures, figurant de fantastiques arabesques, accentuent les saillies, rehaussent les tonalités opposées, fondent les similaires. Des panneaux peints représentent, dans.des poses un peu théâtrales, des guerriers Scandinaves debout, assis, en barque, casqués de fer, vêtus de mailles d'acier, la javeline au poing et la framce au flanc. Hardrath les tient.pour ses ancêtres; Qu'on le pousse un peu il imite don Ruy Gomez de Silva, dans Hernani et décline le nom et les titres de gloire de chacun. A l'entendre, ces guerriers constituent la longue lignée de ses aïeux car tous les Norvégiens, ces Castillans du norcí, descendent plus ou moins directement de quelque roi chevelu, dont Harald Harfagher semble le type le plus envié.

Au centre de la pièce, une estrade supporte des étagères chargées de bibelots antiques : autres mailles de la chaîne de descendance. Au milieu, bien isolée sur un socle, une magnifique couronne, sorte de tiare haute et massive, coürbö bds arcatures étincelantes, où s'enroulent, suspendent ei söfíílehfc depëtitës boules mobiles d'argent et dor Au tintement de cöb boules on croît se trouver en présence dë quelque insigne ròyäl de laiigné des ancêtres, Erreur. Cette couronne n'a ja: mais ceint q'Uë des fronté virginaux.

Chaque famillë äiöée dë Norvège eil possède une ãemblablei o'est la relique des reíiqueš, qu'on se transmet de génération en génération et qui se pose sur la tête des filles au jour de leur mariage car les Norvégiennes marchent à läüte de lhymenèe sUtóhargées dé bijoux comme deä madones d'Espagne.

Depuis quelques semaines Hurdrath vient chaque jour dans ce musée; depuis quelques Semaines il siëd chaquë jöür devant cette coüronne engoürdí séänt dahð la fumée des cigares, si ehers aux Scandinaves sa rêverie mélancolique. Gomüìë tous ceux de sa race, il rit pëü, il pleürè rarement et il a l'émotion silencieüsë. Pourtant, à le bien observer on entre-voitqu'une préoccupation violente torture son cerveau. Sa fille Aasta, vient d'atteindre làge nuptial et deux prétendants briguent sa main. Härdrath a promis une réponse. L'heure où il doit la donner approche et il est venu une dernière fois dans le musée familial comme pour mieux s'affirmer dans la résolution que les ancêtres llui ont soufflée durant ses longues visites.

Les cigares se succèdent, le jour décline et Hardrath se décide à faire venir sa fille.

« Aasta, lui dit-il, te voilà d'âge à mettre sur ta tête cette couronne des noces légitimes. Tu connais Olaf et Adlercreuíz. Tous deux demandent ta main. Lequel préfères-tu? »

Toute rougissante, la jeune fille regarde son père, essayant de savoir si le choix de son cœur est conforme au choix de celui quijui donna le jour. L'impassibilité du vieux Norvégien reste indéchiffrable. La rougeur de la pauvre enfant augmente. L'anxiété l'angoisse.; Quelque secret pressentiment murmure au fond de son ! âme que ses préférences ne sont point celles du chef de la famille.

On n'entend plus que les sifflements monotones de la fumée qui s'échappe des lèvres du vieil Hardrath et quelque chose aai pourrait bien être le tic tac du cœur d Aasta. La tête perdue, comme dans un vertige, la jeune fille rassemble son courage et laisse échapper un soupir qui veut dire un nom. 

« Tu dis ? 

— Adlercreutz, répéte-t-ëIler un peu moins indisüíictement.

— Adlercreutz! Ádlercreutzi... Je m'en doutais Et pourquoi Adlercreutz ?

— Parce que jë laime.

— Bellë raison !

— N'est-ce pas la meilleure, mon père?

— Non. Une fille qui descend de Harold aux cheveux de filasse d'or et de Rollon aux yeux fulgurants doit faire dépendre, d'autre dhoëe lö choix dun époux.

— Ët quèìië autre cIiöšöj mon pêre, vaut mieux que latfëction.

— La dignité fcnu filter Quelle sentence est inscrite sur Cë pdhnéau, Àastà ? ;

— Là malédiction norvégienne, fritm pere.

— Oui La malédiction qUë doit lancer le père áu fils qui se mésallie  Lis tout haut.

— « Puisse aucune porte ne s'ouvrir de uíit toi; Ijüisses-tu ne pâs trouver un verre deäü si tu as soif, pas Urt mauteáu  si tü as froid, puisses-tii tegrettër dë n'ä: voir perdu ìä vie puisque tu us þërdu thonneur! »	

— Bien.

— Adlererëutfc est beau ët íiöJble, mon pere.

— Olaf né lest pas mdíns.

— AdlerCteütz eatt riche. 

— Olaf l'est autant. Dë plus sa fortunë est pure. Tandis que celle d'Àdiercl`eutz a été gàgtié  dans des spéculations que lhonneür reprouve. 

— Illavaiten naissant.

— Son père aussi La-soUrce en est-eíle changée?

— Les enfants sont-ils responsables de leurs ancêtres?

— Ils héritent de leurs souillures aussi bien que'de leurs gloires. Jette ton regard par cette fenêtre, Aasta. Vois-tu cet aigle semblable à tant d'autres qui vivent dans nos montagnes? Il appartient à la race des aigles bruns. Au temps jadis une autre race vivait en Norvège, plus belle, plus grande, plus forte, plus courageuse. C'était la race des aigles blancs. Un jour le mâle revenant de la chasse trouva son aire dévastée. Il appela les siens. Vains appels. : mère et petits avaient à tout jamais disparu. Il cessa de crier, dë voler et vint se poser sur le pic òù avait été son nid, l'œil fixé sur la vallée. Les jours1 et les nuits se passent. L'aigle blanc; garde son immobilité de bronze. Les aigles bruns l'entourent, lèurs femelle

<page no>
360
</page no>

le cajolent. Peines perdues. Il ne veut rien voir, rien entendre... Longtemps, bien longtemps après, des chasseurs trouvèrent le squelette de laigle desséché, solitaire, mais toujours droit sur son roc, où ses serres, dans leur rage impuissante, s'étaient enfoncées comme en une cire molle. Il avait préféré mourir que de se mésallier avec la race des aigles bruns... Tous ces guerriers qui te regardent, Aasta, sonl^de la race des aigles blancs.

— J'épouserai Olaf, mon père,  mur-mure Uelle d'une voix éteinte et en s'ap-puyant au mur pour ne point défaillir.

Olaf bondit de joie en apprenant la décision du vieil Hardrath appuyée par `lassentiment d`Aasta.

Àldlercreutz sursauta de rage en recevant un refus basé sur la réponse donnée à son rival.

Les préparatifs de noces se firent. Aasta les aurait voulus lents à ne pas finir et y opposa linertie de sa résignation. L'ardeur d'Olaf, puissamment secondée par son futur beau-père, vainquit cette force muette. Les délais de rigueur passèrent. On atteignit la veille du grand jour. En sortant de sa dernière veillée de fiançai les, Olaf rencontre Adlercreutz qu'il n'avail point vu depuis la décision prise par Hardrath. Quelques amis l'accompa gnent.

« Ohé ! le beau fiancé, lui crie-t-il, c'est donc demain la noce. Triste noce, hein! Tamil épouser une femme qui ne vous aime pas!

<image>
</image>

LE SWAZILAND — Entrepôt ou magasin, tels que l'on en en rencontre aux environs des placers. (Page 358, col. 3.)

— Qu'en sais-tu? riposte Olaf se cabrant sous cette impertinence..

— Il faut être aveugle pour ne point Je voir.

— Elle m'aimera.

— Gela se pourrait si elle n'en, aimait déjà un autre. 

— Et qui donc?

— Moil

— Toi!... toiî... un fils de voleur! »

Le bruit d'un soufflet claque dans la nuit. Olaf roule sur le sol, se relève d'un bond et se précipite tête baissée sur son adversaire. Les amis de ee dernier s'interposent.

« Arrière! leur crie Olaf. ArrièreI Un soufflet sur la joue demande une réparation.

— On te la donaera, mon mignon.

— Je lexige sttr l'heure!

— Fi donc î D'honaé4es Norvégiens ne se battent point cøn*Bie de* mariniers anglais.

— Nous avons nos couteaux.

— Mais tu n'as pas tes témoins. Si tu es aussi brave que tu cherches à le paraître, tu me trouveras demain... après la noce.

— Avant.

— Jamais 1... si j'allais te défigurer!... »

Adlercreutz, riant de cette plaisanterie, prend le bras de ses compagnons et quitte gaiement la place, laissant le fiancé d'Aasta se morfondre dans sa rage inassouvie.
Rien ne transpira de cette agression et  la bénédiction nuptiale s'effectua avec une tranquillité parfaite. Tous les gens des alentours y assistèrent. Adlercreutz lui-même n'y manqua point, et sa présence augmenta encore la douleur qui tenaillait lâme de la pauvre Aasta.
A la sortie il vient se placer sous le porcheg Olaf et lui échangent un regard
significatif. Pour se donner une conte-

<page no>
361
</page no>

tance, le vieil Hardrath renfonce son chapeau et le cortège défile aux sons du crin-crin villageois. Les gamines n'ont d'yeux que pour la mariée ou pour sa magnifique couronne qui tinte et étincelle. Les gamins, sachant qu'Adlercreut
aurait bien voulu la fille de Hardrath, se penchent, se contournent, allongent la téte, pour voir la mine de cet amoureux éconduit.

On rentre au gaard. On s'attable. On `fe$tine. Les rires éclatent les verres cho-
qués sonnent, les conversations s'entremêlent, les chansons vibrent. Ce n'est bientôt plus qu'un brouhaha confus, animé, bruyant. Le marié en profite pour s'esquiver, emmenant avec lui deux amis sûrs, prévenus à l'avance et qui se sont

<image>
</image>

AU PAYS DU LAIT CAILLE. — Adlercreutz et Ola£ échangent un regard significatif. (Page 360, col. 3.)

déjà entendus avec ceux d'Adlercreutz. Ils vont par derrière le gaard, pour ne point éveiller l'attention, et gagnent un chalet.

« Ahl ah! crie Adlercreutz, on voit bien¾qu'Olaf vient d'entrer dans une famille royale ; il est d'une exactitude !

— Trêve de railleries ! dépêchons.

— Faut-il encore laisser aux témoinsle temps de régler le duel, selon les bonnes coutumes du Thélémarken ? Et d'abord un goblet d'ottvik *?

— Merci.

1. Sorte deau-de·vie de grain dont les paysans norvégiens sont aussi friands que les Normands, leurs frères, le sont de leau*de-vie de cidre.

— Gomme il te plaira ! J'en prends, moi ! Je n'étais pas de noceã

— Quand vous voudrez, i dit un des témoins..

Les deux jeunes gens se lèvent, saisissent leur couteau à .plein poing, le brandissent et l'enfoncent dans la table. Les témoins d'Adlercreutz vont à celui d'Olaf ;

<page no>
362
</page no>

ceüx dOlaf à celui d'Adlercreutz. Ils entourent de bandelettes de cuir toute la partie deš couteaux qui n'a pas pénétré däns le bois, car il eat de règle qu'un champion ne puisse entailler le ots de son adversaire plus profondément que la table où il a essayé son arme. Olaf a frappé sur un nœud la lame est entrée  peine. Celle d'Adlercreutz, au contraire,tombant dans le fil du bois, s'est enfoncée de plusieurs centimètresi Triste présage 

Les bandelettes assujetties, les armes remises à chacun, les témoins s'enferment avec leurs clients, darts uíie salle ; les adversaires sont attaöhL) lüíi à l&utle parla ceinture Impossible de fuir sans entraîner son ennemi

« Allez ! » ordöntìe Utl des témoins. . 

La lutte commence.

Les yeux dans les yeux Olaf et Adlercreutz s'observent; lä` main droite prête à frapper, la maiìl gäüfchö þrête. à parer. A un mouvement de Ÿtitil correspond un mouvement inverse de ltuUt La lumière glisse sur lacier dea fctèuUxqui s'abaissent, déchirent les vêtements, lacèrent la peau. Les doigts librö9tihëì:chfent les poi-· gnets armés, les serrant tomme dans un tau. D'un coup ec, ils so dégagent. Les couteaux se reiêvetitÿ ïëtötbent. Des gouttelettes de ðangtDUgi£jöeritle plancher. Pas un mot, pas urí cri. 8eul Je bruit des respirations häletanteë coüpe le silence lugubre de la öhambre. La lahie d'Adlöt-creutz, beaucoup plus longue qüe cellö d Olaf, entaille mieux la chair. Olafë'épül9ë le premier, se découvre..  Un cri dangolëge s'échappe à la fois des -poitrineö dëa tè- moins : le coUtëáU d'ÁdlercreUl·i vleht de se planter dans le cou du nouvöau marié et de couper lä carotide Ölaf s'affaisse et tombe lourdement sur le öol, enlrälhánt dans sa chuté üötì meurtrier, ihUmëmeht lié à lui par ta ceinturej On s'empresse autour d'eux, ön les désassembíe.,.

Aasta se trouve veuve au moñlent dêtte femme. Mais qu'Importe! L'honneur est satisfait : le vieil Hardrath n'a point mésallié sa fille et Adlercreutz a vengé linsulte jetée  ascendants.
FREDRIC DILLAYE.

</article>
<article>

CURIOSITÉS ETHROGRAPHOQUE

VÊTEMENTS DÉCOUSUS

Nous tenons à hoíiîieur de nepu^Hoüð présenter décousus à nos contemporains. C'est un genre. Est-ce le bon? Nous le croyons du moins. Pourtant tous les peuples ne sont point de cet avis. Nous n'en voulons, pour exemple, que la manière dagir.des Sámoïèdes.

Ces peuplades, qui offrent beaucoup de traits de ressemblance avec les Lapons, se vêtent fort simplement et de façon à se conformer, autant que possible aux
exigences cümatér qucs des hautes ri> «

gioñã qu'elles habitent. Leur unique vêtement se compose d'une malitsa, pelisse de peau de renrie, assez semblable ? la touloupe russe, et dont la fourrure est tournée vers le corps. C¡ette pelisse, sim-.: plement ornementée d'une bordure de peau de chien, a oes manches, mais, neuf fois sur dixf toa 'Samolèdës les laissent ballantes, prétendant qu'il vaut miöü& rentrer les bras sous la fourrure mêtaë pour avoir plus chauds

Le costume des femmeä ëüt títl peu plus recherché. Une jaquette de pöau dë renne, serrée à la taille, remplace là þö-lisse. Gette jaquette s'élargit eh formé de jupe et se termine aux genoux par une épaisse bordure de peau de chien» Quelques femmes même pouöâent la öoquet-terie jusqu'à porter deð volants öh peati de phoque ou dourð et une manière; de col replié, imitant, tant bien que maìj le boa des frileuses utí peü plus civilisées.

Les Sámoïèdes portent ce vêtement en toute saison. U'est assez dirëqu'il ne brille pas par une propreté exemplaire. Les coutures, fatiguées^ présentent même souvent de hombröuöes solutions de continuité; Öe üerait le cas pour npu uutröö gens civilisés de recourir aux habllétés .de läigullle de notre ménagère. Les Samoïèdetì n'ont garde d'agir ainsi : iìs tariraleíil du coup une de leurrí sourceá
de plälsit.

Sitôt, en effet, qu'un gatnoïède, ainsi déou uort de son isba (ctíbane), soit pour respirer l'air, ou pour aller fairë une partie d'anneau ou de quilles au bâton, òn voit un de ses camarades se glìgaer Bilencîöusement derrière lui et, tout doucement, mettre son doigt dans tin des nombreux trous que la malitsa présente 8Ut lépaule L·, doigt,amicalement tetnüó, chatouille, le plus agréablement du monde, le promeneur décousu, qui bondît et se tord dans un rìrè franc et sonore.

Si un salut en exige tin autre, un þläisirreçü veut qu'on le rötìde» Donc, dès que le chatouillé a cessé de rire èouð la titillation aimable qui lâ surpris, il - fcherche à son tour quelque málitsa dé-coüsüe sur í'épaule et introduit aussitôt son doigt dans la solution de continuité, 

La plaisanterie devient un jeu auquel s'amusent enfants èt grandes personnes des deux sexes. Jeu si répandu que les parties décousues de la malitsa ont pris le nom typique de trous à caressúi

Peut-on trouver une façon plüs gracieuse de désigner une négligence dë ménagère ?
LEON TROLLEY

</article>
<article>

AVIS IMPORTANT — Les titres, tables et couvertures du tonte XXIV du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au prix de üS centimes, ou sont envoyés franco contre lenvoi de ¦g© centimes en timbres-poste à l'éditeur du journal, 8, rue Sûiut-Joseph, a Paris.

LE BRICK SANGLANT

PREMIERE PARTIE

LE FOU DU PALAIS

CHAPITRE III

(Suite.)

L'arrivée soudaine du vieux marin, sa franebe belltí humeur, firent une heu-teüse diversion et provoquèrent une áaiütalre détente. Juliette ne put s'empêcher d'esquisser un sourire curieux à ce riiót dë íí öoUVenirs », d'une magie si Certaine öür les âmes féminines. Le malade lùí~mème s'y intéressa et dit avec Un empressement presque gai :

— J'espère que vous allez déballer èouteâ ces merveilles auprès de mon fauteuil; je veux être le premier à les admirer,

Â ce moment, le domestique Pierre recevait à la porte d'entrée six matelots pesamment chargés. Pendant que les autres bagage étaient montés au premier étage, une longue caisse fut, sur un ordre de Jaöques, glissée dans la salle à manger; un matelot en fit sauter le couvercle à laide dun épínoirfl, cet outil aussi inséparable de la poche d'un gabier que l'est à sa ceinture 1© couteau de manœu-  vre à gaine de cuir.	

Jacques sortit un à un de la caisse des objets grands ou petits, soigneusement enveloppés dans de vastes papiers dont la preüse américaine avait fait les frais. Il les disposait ¿ sans les développer, sur la table, sur leú meubles, à terre... un peu partout. Pour calmer limpatiente curiosité de sa sœur, il lui' répétait sans cesse :

— Tu vois, ce joli petit paquet est pour toi; pour toi encore celui-ci; mais ne touche pas : papa d'abord; c'est dans l'ordre. Patience, voici que je mets la main sur un`de ses e souvenirs 

Alors il exhiba au& regards intrigués quelque chose d'assea gros volume, que le þôre voulut se dounet 1er surprise de dépouiller lui-mémö de öon revêtement dimprimös. 

Samain déjà moins incörtaine, — car une réaction heureuse avait succédé à la récente faiblesse, — mil en lumière un horrible pot dé terre qui avait dû être rougë et qui montrait)  mille macu-latures oeuvre du tempü des restes de dessins bizarres ;

— Qu'est-ce que c'est que cela? s'écria-t-il, répondant à une moue assez dédaigneuse de sa fille.

— Çà, père, c'est un vase inca... au-

1. Voir les nôº 64O à 647.

2. Sorte de gros poinçon servant à faire une a épissure », c'est-à-dire à souder indissolublement et bout à bout deux cordes, 'par l'enchevêtrement des a torons » (brins tordus dont elles se composent)

<page no>
363
</page no>

thentiqiie, déterré sous mes yeux, après plusieurs heures de i`ècherches dans des terrains avoisinant Linîa, la ville de Pizarre. 11 a été tiré d'entre les ruines à demi enfouies d'une ancienne cité des Incas, descendants et adorateurs du soleil. Ces vieilleries se font rares; rares aussi sont encore les touristes avides de ' recueillir ces antiques reliques d'un autre âge.

« Les temps sont proches sans doute où des flots d'Europêèns bibelotiers envahiront ces régions trop lointaines, grâce à la oróation d'une marine mue par la vop&ur diminuant la distance qui sépare les mondes ainsi que les aléas des traversées* les subtils Indiens semblent deviner cette époque féconde pour leurs intérêts, car je les ai vus ensemençant tittéralement des champs entiers de futures antiquitésì fort habilement préparées, ma foil Les excursionnistes peuvent venir, par milliers óu par millions, j'ai surpris le secret des Indiens pour rendre intarissables leurs mines de souvenirs authentiques. Quant à ceu que je vous rapporte ici, père, vous pouvez être certain qu'ils ne sont pas.., de ce calibre-là!

Pendant que parlait son fils, l'armateur tournait et retournait le vase vénérable entre ses longues mains; ses lèvres esquissaient un demi-souriie, depuis longtemps oublié, à la vue des enluríiinäges prlínitifs à l'ocre rouge qui le décoraient. Gomme il le renversait pour lexaminer sur toutes ses faces, un fragment de journal sud-américain, qui y était resté logé probablement depuis l'emballage, glissa doucement à terre. Firmin Leclerc le ramassa et, tout en continuant à écouter les explications que lui donnait Jacques, s'occupa à le défroisser en létendant sur les parois du vase maintenu entre ses deux maigres genoux.

Tout à coup, ses yeux, s'arrêtant sur une des colonnes dé la feuille hispáno-' américaine, se dilatèrent àvecuneexpres- „ sion étrange,, s'agrandirent 'démesurément; il saisit à deux mains le morceau de journal, le rapprocha de son visage avec une sorte d'avidité curieuse* le plaçant bien au jour, pour mieux voir.j. Sa respiration demeura un instantsusptìndue et il semblait que toutes ses forces de vie fussènt concentrées dans son regard devenu d'une fixité invraisemblable et folle...

Soudain, un cri rauque, inarticulé, sortit de ða poitrine oppressée ; il se dressa, sans souci de la précieuse relique des Incas qui roula à terre et s'y brisa; les yeux toujours rivés à ce chiffon d'imprimé que serraient ses doigts contractés, il se dirigea, du pas automatique des somnambules, vers la pièce oontiguë qui lui
servait de bureau. Ses enfants et Duclos, qüi le suivaient douloureusement inquiets, ie virent aller droit à une lourde armoire de chêne, l'ouvrir d'une main fébrile, retirer d'une cassette de fer un
fragment de croissant oriental, — sortede bijou en or rehaussé de rubis et zébré d'inscriptions arabes, — appliquer l'objet sur le journal auprès d'un dessin grossier représentant un objet du même genre. L'armateur, alors, poussa un nouveau crii cri d angoisse morale et de délire, rejeta le bijou dans la cassette, referma  larmoire et, sans s'apercevoir qu'on l'avait suivi, courut d'un pas brus-queetnerveux jusque dans la saííe à man-ger> en s'écriant :

— Juste Dieu !... juste Dieu ! c'est lui L.. Lui, après vingt ans !... Jacques!... àmoi, Jacques !

— Galmez-vous, père ! Àh ! miséricorde, qu'avez-vous encore ? dil en accourant le jeune homme, épouvanté du ton haché, haletant, oppressé... fou, en un mot, dont étaient dites ces incompréhensibles paroles.

— Ah! c'est toi?... tiens, lis ! — jene sais pas l'espagnol, moi... hélas  — ohl par pitié, lis vite!... Tiens... là... Àu-dessous de ce dessin!..,

Jacques parcourut les premières lignes du regard; ses yeux se fermèrent à demi avec un indéfinissable tristesse ; sa voix se fit grave et navrée pour dire :

— Père, dispense-moi de te traduire cet article : dans l'état d'excitation nerveuse où je te vois, cette lecture te ferait mal... et à moi aussi.

— A toi, frère ?

— Gui, Juliette. On donne ici des détails sur un tremblement de terre qui, il y a presque quinze mois, — déjà ! — bouleversa Guayaquil. De ce jour est née pour moi une décevante tristesse qui ne s'éteindra qu'avec mes jours I
Mais Pirmin Leclerc était incapable, sinon d'entendre, du moins de comprendre la prière de son fils ; appuyé frémissant sur le dossierdesón fauteuil, l'oreille ~ tendue, le regard fixé sur le papier que tenait maintenant Jacques, ses lèvres ne s'entr'ouvrirent que pour redire sans cesse, avec une exaltation croissante, ces seuls mots :

— Lis, par pitié ! — Lis vite, je t'en prie ! —Lis ! Jacques; mais lis áotíc 1...

Le jeune homme se résigna. Il traduisit à haute voix ce qui suit :

« A QUELQUE CHOSE MALHEUR EST BON.»

« Ge titre est un proverbe que nous empruntons ici aux Français , parce qu'il rend bien le cri qui s'échappera du "cœur de tout lecteur bon Sudiste en apprenant la nouvelle suivante. Elle date de peu de jours, puisqu'elle concerne un effet inattendu de la catastrophe du 9 février, c'est-à-dire du tetrible tremblement de terre qui, ressenti depuis Santiago du Chili jusque dans la province isthmique de Honduras, a jeté bas, dans l'État de l'Equateur, la moitié de la ville de Guayaquil.

« De même que certaines défaites guor- rières peuvent, au résultat, équivaloir à une victoire lorsqu'un des plus habiles et des plus dangereux chefs ennemisest tombé pendant la bataille, de même cette hécatombe de Guayaquil nobs vaut le trépas de l'homme le plus redoutable à nos principes esclavagistes, de l'homme qui semblait suscité contre nous par la colère céleste !

« Les habitants dix nord de notre con-tinent, jaloux de voir que les esclaves font là fortune de nos plantations — alors qu'ils sont inutiles à leurs trafics commerciaux — prétendent hous con-traindre à rendre la liberté à tous ces êtres de race inférieure. Eh bién, New-Yorkais comme Mexicains peuvent gémir : leur plus intrépide allié parmi nous n'est plus !

« Pendant qu'on se hâtait, de crainte d'épidémie, d'ensevelir les nombreux morts qu'à chaque minute on retirait des décombres croulants,. une poutre déplacée fit découvrir un cadavre au crâne quelque peu fendu. Or, qu'on se réjouisse : ce corps n'était autre que celui du trop fameux « Amigo de losesclavos1 », —de cet homme dont onignore la vraie nationalité et qui, depuis près de quinze ans qu'il vit parmi les tribus insoumises de lest des Andes, est devenu, chez ces peuplades, un chet puissant et respecté ; de cet homme odieux dont le digne ouvrage a été de créer, pour les esclaves fugitifs et sur plus de deux cents lieues de territoire, un asile jusqu'à présent inviolé.

« Bien plus, linfâme ne se faisait pas faute de pénétrer hardiment, soùs des déguisements, dans nos plantations, et d'exciter, sous tin vil prétexte d'humanité, nos noirs à prendre la fuite et à se placer sous sa trop sûre protection

« Inutile de dire la joie des colons en voyant couché à terre l'implacable ennemi de leur prospérité. Leur foule, ivre de vengeance, se rua sur le cadavre, le saisit, l'emporta jusqu'au bord de lajmer et le précipita dans les flots du Pacifique.

«Quelques derniers détails sur cet homme maudit :

« On eût été heureux de connaître enfin avec certitude la personnalité réelle qui se cachait sous ce sobriquet de a Amigo de Ios Esclavos d. Malheureusement, la hâte vengeresse de la foule n'a pas permis de dépouiller le mort. Toutefois, à la place où il a été relevé, on a trouvé un sac de cuir renfermant le bijoubrisé dont nous donnons le fac-similé entête de cet article, et sur lequel nous donnerons quelques détails en terminant. De plus, auprès de ce bijou singulier, rompu sans doute aussi par le choc de la poutre libératrice, on a trouvé une lettre écrite en français, signée d'une ancre et portant, comme suscription :

« A monsieur le comte de... » 

— Après l !. hurla Pirmin Leclerc d'un accent qui n'avait plus rien d'humain.

Il était effrayant à contempler : la bouche tordue par un rictus de folle terreur.

1. Àmi des esclaves.

<page no>
364
</page no>

les traits convulsés, les yeux ouverts à croire qu'ils allaient sorti) de leurs orbites, les mains crispées au ìossier du fauteuil, il portait en avant a m corps rigide comme s'il eût voulu sur rendre les paroles sur les lèvres de on fils avant qu'elles fussent prononcée?.

— Père ! ! s'écria Jacques épouvanté. 

— Achève I... mais achève donc !

— Le journal est ici déchiré.

— Plus rien, alors?... p.us rien?

— Si, cette dernière phrase qui paraît être la fin de larticle...

— Lis mais lis donct Tu vois bien que je meurs!

Jacques, éperdu à la vue de l'effrayante et inexplicable exaltation de son père, acheva d'une voix toute tremblante :

— Etil paraît que ce monstre, ennemi des honnêtes esclavagistes, laisse sur notre sol de la descendance  C'est du moins ce qu'affirment les noirs avec orgueil, sans consentir à préciser davantage. Ah 1 que sur ceux-là ou sur celui-là, — garçon ou fille ou bien l'un et lautre, — tombent le ciel, la misère et la.m`rt, pour nous venger du mal que nous a fait lodieux auteur de leurs jours... o·i de son existence! 

Jacques lâcha le journal. Son père se précipita, s'en saisit, se redressa, et, chancelant, murmuradune voixbrisée, sourde, entrecoupée:

— Lui!... mort! —Lui, des enfants misérables! Lui?... et moi... je?...

Comme une masse inerte, il s'abattit sur le plancher.

(a suivre.)	G. DE WAILLY. 

</article>
<article>
LEGENDE DU PANUMA

LE VIEUX CAÏMAN

Sait-on qu'il y a une curieuse légende sur l'interruption si regrettable des travaux de percement de listhme de Panama?

Les financiers et les économistes don-'nent bien à, cette interruption toutes sortes de raisons prosaïquement vala-. bles. Combien nous leur préférons la légende !

La voici:

Les environs de Colon, l'une des extrémités du canal, sont horriblement peuplés de caïmans vivant en troupes dans les boues et la vase de ce terrain volcanique encore en formation et sans cesse tourmenté.

Un de ces caïmans paraissant aussi vieux que le monde, las de la boue et de la lutte pour l'existence, à moitié
paralysé, était parvenu, peu à peu, à surmonter la crainte et la répugnance des habitants de la ville de Colon et à acquérir droit de cité.

On lavait pris en pitié luis en vé-
nération : bien plus, il était devenu une sorte de fonctionnaire. Soir et matin, le dos couvert d'algues, de coquillages, de végétations marécageuses qui avaient poussé sur sa vieille carapace, la bête lamentable et «acrée entrait dans les rues de la ville, et, circulant à l'aise sous les pilotis sur lesquels les maisons sont bâties, absorbait avec un merveilleux appétit les ordures de toutes sortes déposées par les habitants, les cadavres de rats qui empoisonnent l'atmosphère delà ville, et aussi les matières fécales. Quand nous aurons dit qu'il n'existe à Colon aucun service de vidanges ni d'assainissement, on comprendra que le rôle du caïman n'était point une sinécure et qu'il avait acquis aux yeux des indigènes, malgré son épouvantable aspect, une importance primordiale.

Un beau jour arrive à Colon, il y a deux ans environ, un ehtrepreneur de travaux pour le canal. A peine débarqué, de boB matin, le fusil à l'épaule, en homm¢ prudent, il va faire un tour dans la. vill# , au premier tournant de rue, ô terreur! il aperçoit le vieux caïman qui, traînant sa carapace diluvienne, accomplissait sa besogne quotidienne. Les cheveux hérissés, épouvanté, notre Tartarin ajuste la bête sacrée, fait feu, et linfortuné préposé à l'hygiène de Colon reste sur le carreau, une balle dans lceil, dans sea» œil attristé et lugubre qui sem1.blait aîr contemplé le déluge.

Notre entrepreneur eut toutes les peines du mou¿e à ne pas être lynché sur le lieu de son Attentat et depuis lorè, pour le triomptee de la peste, la situation du  vieux caïman d est demeurée vacante, aucun macrobe du même genre ne s'étant présenté pour la remplir.

Mais demandez aux gens superstitieux, habitants de Colon ou travailleurs du canal de Panama, pourquoi le canal ne s'est pas terminé : c'est qu'on a tué le fétiche tutélaire, c'est qu'une main sacrilège a occis le « vieux caïman , vous repondront-ils avec une conviction douloureuse !
L. M.

</article>
<article>
CHANGEMENT D'ADRESSE

L'Administration du JOURNAL DES VOYAGES tient à faire connaître à ses lecteurs qu'elle n'est responsable «lu service ré gulier du journal que pour les abonnements qui lui soxnt faits directement.

Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande imprimée et de CINQUANTE CENTIMES en timbres-poste pour frais de réimpression

Les abonnés de Paris qui vont en provine ont à payer un supplément de TROIS CENTIMES par exemplaire qu'íls désirent rece- à leur nouvelle adresse·

AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU'

TROISIEME PARTIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE IX

(Suite)

Cependant les marins, interdits au premier abord, et tout joyeux de la rencontre stupéfiante du bon animal dont Yvon leur a vanté le prodigieux instinct, se mettent en devoir de commencer les fouilles.

Insensibles au froid provoqué par lou-ragan de grêle, comme à l'averse qui les trempe jusqu'aux os, ils saisissent leurs outils, et attaquent vaillamment le fond de l excavation.

Ouaroukoue, comme s'il comprenait leurs intentions, arrive au bord du trou, — large à peine comme un terrier à renard, — et d'où il est sorti tout à lheure, gratte le roc avec ses pattes, pique une tête dans le trou, et disparaît en aboyant à pleine gorge.

Peu à peu ses cris deviennent de plus en plus faibles. Bientôt on ne les distingue plus.

— Pardieu! dit Jean-Marie qui manie sa pelle à tour de bras, il faut convenir que cet animal est de plus en plus extraordinaire.

— Il nous fait signe de le suivre, n'est-ce pas, matelot? demande Yvon.

— A n'en pas douter, mon p'tit.

— Sûr que notre pauvre ami Génipa est en pagaie quèque part là-dessous.

— C'est plus que probable.

« Avec ça que cette satanée roche est plus dure qu'un blindage dacier.

— Nous en avons pour des heures et des heures à élargir le trou.

— Le fait est qu'il faudrait être une belette pour passer par là.

— Espère, camarade, espère, dit le Parisien.

« Que je puisse seulement y fourrer ma tête, et je vous fiche mon billet que le reste suivra.

— Parisien, interrompt Félix, mille francs pour toi si tu réussis à tintroduire dans cette grotte.

—  Rien que pour l'honneur ~et pour le plaisir de vous être agréable, patrong

— Et moâ aussi, j'irai avec le Parisien, ajoute Jim lAméricain.

— De fait, tes ben assez désossé pour Çâ·· ·

— Et moi donc ! riposte Yvon

« Est-ce que je ne suis pas encore plus mince que vous deux ?

« Ainsi, tu sais Parisien, et toi, Jim, part à trois, et je passe le premier.

— Après moi, matelot!

« Je suis ton ancien, et si y a un coup

4. Voir les n· 590 à 647.

<page no>
365
</page no>

dur à écoper, ça me revient de droit.

« T'es luron, je le sais, mais faut de la poigne en cas davaro.

« Tiens!... le cabot qui revient.

« Paraît que son patron s'ennuie.

Ouaroukoue revenait en effet en gémissant plaintivement, comme si, lui aussi, trouvait le temps long.

— Y a pas à dire, la' pauvre petite bête demande du secours.

Pendant ce rapide colloque, Jean-Marie, Bénie et Bertrand le Normand, les trois hercules de la troupe, ont accompli un travail de géants.

Bénie se sert d'une hache en guise de coin et frappe dessus avec le dos d'une seconde . hache. Un bloc énorme commence à remuer.

— Haie-moi là-des-sus, Normand, his-se-là! matelot.

« Hisse-là... je soulage avec le manche de ma hache.

Le Granvillais s'arc-boute, sa puissante musculature craque , puis brusquement le bloc se détache, s'arrache, et le , matelot s'étale rudement sur le dos.

— Hourra ! s'écrie l'Yankee en voyant une ouverture aussi large que celle d'un four.

— Rien de cassé, Normand?.

— Pas de bobo?... demandent en même temps le capitaine et Bénie.

— Rien ! répond brièvement lathlète en lançant au dehors le morceau de granit.

— Eh benl allons-y, reprend «le Parisien qui se prépare à pénétrer dans l'ouverture.

— Doucement, garçons, observe prudemment le capitaine.

« II- faudrait un peu de lumière... si vous alliez rouler dans quelque trou.

— Puisque le cabot est déjà retourné.

— Il connaît les êtres, lui.

— Mais, capitaine, de la lumière, c'est facile à dire... faudrait se procurer au moins une camouíle, et je ne vois pas le moindre épicemar, au coin de cette rue.

— De la lumière?... dans deux minutes, interrompit Jean-Marie. 

— Dans ton œil, alors !

— Laisse aller, bavard!

— Heureusement que si tu jacasses comme deux, tu travailles comme quatre.

Jean-Marie'a déjà battu la briquet et enflammé sa mèche de fumeur.

— Y a-t-il quéqu'un dont la chemise soit à peu près sèche ?

— Moi, dit Yvon, j'étais k labri.

— Déchire un bout de manche

« Boni... effiloche-moi ça avec ton couteau.

Pendant ce temps, le sergent d'armes prend une cartouche, enlève la balle d'un coup de doent, verse la poudr¢snr la charpie que vient de lui donner î"enfant, et approche lextrémité rouere d 'a mèche.

<image>
</image>

L'HOMME BLEU: — Ah ! maître, murmura l'Indien, tu vines
bien tard ! (Page 365, col. 3.)

Brusquement, ia poudre prend feu et enflamme le linge. En un clin dœil, Jean-Marie coupe une laisse du prélart, la roule en cornet très allongé, puis en approche la pointe de la toile qui brûle à petit feu. Le goudron s'enflamme à son tour, pétille et répand une lueur rougeâ-tre, très suffisante pour éclairer la grotte.

— Y en a pour dix minutes, continue Jean-Marie, 

« Un homme de bonne volonté pour préparer une demi-douzaine de torches' pareilles. Maintenant, mes amis, qui passe le premier?

— Ce sera moi! répond simplement Félix en prenant des mains de Jean-Marie le flambeau imprevison

Sans hésiter t il s'avance dans létroit boyau, au fond duquel on entend les gémissements du chien. Ses compagnons, le revolver d'une main, le sabre de l'autre, le suivent silencieusement, pas à pas, sans mot dire.

Le boyau s'élargit, devient une grotte spacieuse dont on n'aperçoit même pas les parois. Les treize hommes foulent un sable fin qui assourdit le bruit de leurs pas, et leur permet d'entendre le chien, les précédant toujours.

Après plusieurs détours, ils arrivent nfìn à une sorte de  plate-forme un peuplus élevée, et Félix aperçoit couché, au  milieu de débris de  toute sorte, un homme complètement nu, affreusement décharné,  qui le regarde d'un œil éteint. 

— Génipa! toi ici,  mon pauvre ami, et dans quel état! s'é- . crie-t-il douloureusement en reconnaissant - le Maltre-du-Curare.  

— Ah! maître, mur-mure llndien d'une voix mourante, tu viens bien tard ! (a suivre.)

LOUIS BOSSENARD

</article>
<article>

A CONSTANTINOPLE

EN FOURRIÈRE

On sait que le service de voirie est nul en Orient. Les chiens errants se chargent de faire disparaître les immondices. Ces chiens avaientdisparu,comme par enchantement, à la nouvelle de la visite de l'empereur Guillaume. Dans sa sollicitude à ine faire voir aux tou-
ristes que le côté beau de la capitale, le gouvernement avait fait ramasser par ses agents les chiens deDolma-Bagtché, de Top-Hané, de Péra et de Galata, et les avait parqués, les uns dans une grande écurie, les autres hors de la ville, dans une caserne abandonnée. On les nourrissait et on se ré-servait de leur laisser libre carrière dès le départ des Allemands. Il en a été de même pour Les mendiants. Ils furent en ce moment internés dans un des bâtiments de la prison centrale. Ils avaient l'avantage d'être hébergés et nourris aux frais de l'État, et furent également livrés à la circulation aussitôt que Guillaume eut tourné le dos à la capitale de i'em··pire ottoman.

<page no>
366
</page no>

LA NAVIGATION A VAPEUR'

FULTON & LIVINGSTON. — BELL.  —
LES STEAMERS.

Malgré le froid accueil fait en France au premier essai de navigation à vapeur, ni Fulton ni Livingston ne s'étaient découragés, Livingston, — lun des organisateurs de la Constitution des États-Unis et homme d'État jouissant d'un grand crédit, — s'était trouvé en contact avec Franklin/et Jefferson et négociait un traité pour ladoption des nouveaux bateaux sur les rivières américaines. Les États de New-York, ne voulant point s'engager à la légère, promirent aux inventeurs de leur accorder une patente de vingt années avec les privilèges nécessaires pourassu-rer le succès de l'exploitation, si Jeur bateau parcourait 4 milles â lbeure.

Fulton etLivingston, associés, commandèrent sans tarder dans lps ateliers de Watt une machine dont Fulton avait dressé le plan avec le plus grand soin. En décembre 1806, la machine était prête. Fulton se dit que, s'il persistait à ne lan cer que de frêles embarcations comme ses prédécesseurs, il serait impossible d'y installer une machine asse puissante pour remplir la condition exigée : il s'agissait de vaincre le courant et le vent, en conservant une bonne yifesse, pour démontrer la supériorité des pyroscaplies sur les bateaux à voile. Ce fut à We  York, dans les chantiers de Charles Brown, que Fulton surveilla lui-même la construption de son bateau, auquel il donna le nom d'une propriété de Livingston, appelée Clermont.

Mais, pendant que linventeur travaillait sans relâche et pressait l'ouvrage avec l'impatience fébrile qui accompagne l'attente de la solution d'un grand problème, ses concitoyens doutant encore, critiquaient avec autant de désinvolture que dignoranceun bateau dont la dimension et le mécanisme leur paraissaient extraordinaires.

Le Clermont mesurait 50 mètres de long sur 5 de large, a Le diamètre des roues en fonte était également de 5 mètres. Chaque palette, longue de lm,25, plongeait à moitié dans leau; c'était un navire de 150 tonneaux, portant une machine de 18 chevaux. i> La machine à vapeur, à double effet, différait peu de celle de quelques steamers actuels. Elle était munie d'un condenseur contenant un piston, et le balancier, par une disposition contraire à celle des machines fixes, présentait la forme d'un T renversé.

La masse même et la grandeur du bateau, que Fulton considérait avec raison comme des conditions certaines de réussite, paraissaient, au contraire, à ses compatriotes, comme autant de causes d'insuccès.

1. Voir le n 588 : Papinr Ð'Auxiony Jouffroy, Fulton, Livingston.

Le 10 août 1807,- tout New-York était
réuni sur les rives.de lHudson. Fulton venait de monter sur le Clermont et donnait lordre de départ au mécanicien. Les roues s'ébranlent, le bateau quitte lebord du fleuve, obéissant docilement au gouvernail et fendant les eaux avec une facilité et une régularité parfaites. Alors, de cette foule moqueuse s'éleva une acclamation spontanée : le succès a toujours raison. Cette ovation accompagna le Clermont qui s'éloignaif à toute ÿapeur, et dont le panache de fumée flottait à lho-rizon comme une écharpe triomphale.

Le nouveau bateau avait filé un peu plus de cinq nœuds à lheure : le breyet fut accordé. La même année, on établit un service régulier e¡atre New-York et Albany, distants de 60 lieues.

Une note adressée aux journaux de New-York annonça cette victoire. « J'ai quitté New-York, lundi, à une heure, — disait Fulton, — et suis arrivé à une heure le lendemain mardi, c'est-à-dire en M heures a Glermont, habitation du chancelierLivingston : distance i 10 milles, J'ai quitté Clermont le mercredi 9 heures du matin et suis arrivé à Albany à une heure de l'après-midi, Temps, 8 heures : distance, 10 milles, c'est-à-dire avec-la vitesse de 5 milles àlheure, — Robert Fülton. 

Pendant ce temps, un mécanicien amiénois, Charles Dalbry, sollicitait vainement le secours du gouvernement français pour achever un bateau, dont le propulseur deyait être préféré quarante ans plus tard ; l'hélice.

Peu à peu on s'accoutuma à la navigation vapeur; les passagers affluèren t, et, en 1810, l'exploitation florissait avec de nombreux bateaux.

Cinq ans plus tard, surpris par ra fièyre au retour d'un procès qu'il venait de plaider pour défendre ses privilèges, Fulton succomba, le ã? février 1815: il avait cinquante ans à peine. Bes compatriotes le pleurèrent sincèrement.

Retournons maintenant en Angleterre, où les expériences de Miller et de Livingston avaient jeté lespremiers fondements de la navigation à vapeur. Un Écossais, Henri Bell, né à Torpichen, en 1767, était employé à Londres, chez le mécanicien John Rennie, au moment où Fulton lança le Clermont. Enthousiasmé par le succès de l'inventeur américain, il voulut rivaliser avec lui et, en juin 4812, il lançait sur la Clyde le premier pyros-caphe qui devait inaugurer en Europe ladoption de la navigation à vapeur. C'était la Comète, qui avait emprunté son nom à la comète de 1814, elle jaugeait 30 tonneaux et mesurait 12 mètres de long sur 3 de large. Bien que moins vaste et moins puissante quel & Clermont ¡ la Comète fonctionna d'une façon assez satisfaisante et fut destinée à transporter les voyageurs de Glascow à Greenock et à Helensburg. Durantquelque temps, elle fut presque réduite à son seul éqdpage9 faute de passagers. Bell ne triompha que
par une série de voyages heureux, des appréhensions du public et de l'opposition sourde des bateliers, qui lui suscitaient mille difficultés, dans la crainte de se voir ruinés. Le succès multiplie les conversions - d'autres ingénieurs se mirent à l'œuvre et bientôt des services réguliers de steamers furent établis.

La vapeur n'avait jusqu'ici exercé son action que sur les rivières : elle prit possession de l'Océan. Les Américains, les premiers, osèrent tenter une longue traversée. L`Hibernie et la Britannia accomplirent un service régulier entre Dublin et Loby-Lead.

En 1819, un trois-mâts américain de 890 tonneaux, la Savannah, entrait, avec toutes ses voiles carguées, dans le port de Liverpool, après 25 jours de traversée. L'Angleterre voulut avoir aussi son steamer : en 1825, l'Entreprise, avec une machine de 120 chevaux, atteignait Calcutta au bout de deux mois. La force des moteurs fut graduellement augmentée, En 1838, le Great Eastern portait une machine de 450 chevaux; aujourd'hui celles des. paquebots de la Compagnie transsatlantique varient de 800 à 1,000 chevaux. En 1842, le navire anglais le Driver faisait le premier le tour du monde,

La France ne profita qu'après l'Angleterre d'une invention due en grande partie à deux de ses enfants : Papin et Jouffroy. En 1816, le petit bateau l'Elise ¢ut beaucoup de peine à tenir la mer, puis fît un service régulier entre Rouen et Elbeuf. L'explosion du bateau à vapeur, le Rhône, qui devait servir de remorqueur entre Arles et Lyon, émut trop douloureusement, en 1821, l'opinion publique pour que la faveur fût acquise à de nouvelles entreprises. Cet accident avait été causé peut-être par l'imprudence du chauffeur, peut-être aussi par le peu dépaisseur du fer laminé (6 millimètres) des chaudières.

L'exemple finit cependant par devenir contagieux. La navigation à vapeur s'acclimata en France, à partir de 1830, d'abord sur le haut Rhin et la Seine, ensuite sur les rapides du Rhône. Aujourd'hui tous les fleuves et la plupart des rivières ont un service régulier de bateaux à vapeur pour le transport des voyageurs et des marchandises. Nous possédons aussi de grands steamers qui accomplissent des voyages au lons cours, comme ceux de nos voisins.

Le reste de l'Europe a suivi cet exemple; la navigation a vapeur est adoptée partout, soit pour la marine, soit pour le service intérieur, et les petits cours d'eau, dès qu'ils sont navigables, sont sillonnés par les pyroscaphes ou les steamers, comme les vallées et les montagnes son>t sillonnées par les locomotives, depuis les plaines de la Vénétie jusqu'au sommet du Righi.
F. MORANS

</article>
<page no>367
</page no>

<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Un ministère des Colonies — M. Barbey, sénateur, a été nommé ministre de la Marine, en remplacement du vice-amiral Krantz, démissionnaire.

Il est très sérieusement question de créer un ministère spécial des Colonies.

Indo-Chine,— M. Pavié, lexplo-rateur bien connu qui a découvert plusieurs routes conduisant du bassin du Mékong en Annam et au Tonkin, vient d'être nommé consul et commissaire de la République pour le règlement des questions des frontières entre nos possessions indo-chinoises et le Siam.

— Un des chefs de pirates les plus redoutés au Tonkin, le Doï-"Van, a été pris et décapité à Hanoïs

Le Doi-Van est le chef de bande qui avait fait sa soumission dans la province de Bac-Ninh pendant la première tournée de la police. Conduit à Hanoï et reçu par le résident supérieur, il avait solennellement juré fidélité au protectorat. On l'avait alors incorporé dans les milices : mais le naturel l'emporta, il reprit la clef des champs et se remit à courir la brousse. Capturé par les milices du Tang-Domc, le bandit a expié ses forfaits sous le sabre du bourreaug

— Signalons trois décrets qui intéres-, sent l'Indo-Chine :

Le premier fixe sur la demande du gouverneur général, le traitement des commis-greffiers de 2e classe en Cochinchine à 3,500 francs au lieu de 3,000 francs. 

Le second est relatif à la législation pénale des maisons.de jeu en Indo-Chine. Il aggrave les pénalités prononcées contre les teneurs de maisons de jeu et les applique à ceux qui subventionnent ces établissements. Il permet, de plus, de frapper les joueurs d'un emprisonnement dont la durée ne peut être supérieure à trois mois, sauf le cas de récidive où elle peut être doublée.

Le; troisième réorganise la justice au Cambodge. La justice de paix à compétence étendue de Pnom-Penh est remplacée par un tribunal de première instance, siégeant dans cette ville, et dont la juridiction est limitée à. la province de Pnom-Penh.

Le quatrième confère aux administrateurs de Loango¿ Brazzaville et France-ville (Congo), fonctions, de juge de paix.

Tunisie. — L'Officiel tunisiennuh ie le rapport annuel de l'inspecteur de l'agriculture sur la récolte des vins cette année : il résulte de ce rapport que la production de la Tunisie, qui avait été de 15,000 hectolitres en J888, a été de 32,600 en 1889.

On a planté depuis l'année dernière 758 hectares-de nouvelles vignes, et on continue de planter. La qualité et la quantité sont satisfaisantes, et les vendanges les mieux réussies sont celles qui ont eu lieu le plus tard.

VOYAGES CONTEHPORAINS

MISSIONS ET MIPLOMTIONS

Des informations de source sûre, parvenues à la Société de géographie, ne permettent plus de douter de la mort du voyageur français Camille 
Douls, assassiné au Tpuât, non loin d'Inçalah, dans la région où fut assassiné, il y a quelques années, le lieutenant Palat.

Douls avait des lettres de recommandation du sultan et du chérif d'Ouazzan  pour les gens du Touât; quoi qu'il se fit passer pour Arabe, et qu'il eût adopté toutes les façons extérieures des Arabes, on savait très bien dans le pays qu'il était chrétien et même Français. Néanmoins, il fut bien reçu au Touât, et parvint sans' encombre au Bled Raggan. Là, il fut recueilli par le chérif de Raggan, qui lui donna des lettres de recommandation pour le chef des Bek-Kaya résidant dans l'Azaouad ; de plus, il lui donna son fils comme sauvegarde pour le conduire jusqu'à. l'Aoutef. Au Bled Raggan, C. Douls avait rencontré une caravane venant de l'Azaouad, caravane composée de Derm§bheya, dTdhenan et d'Ibatna-ten. C'est parmi ces derniers que le voyageur choisit deux guides pour le conduire à l'Azaouad. Il donna à chacun d ses guides 15 douros (environ 90 francs) et s'acheta unmehari (chameau de course), ce qui fit supposer qu'il avait beaucoup d'argent; puis il se mit en route pour lAoulof avec une c`aravane d'Oiiled Ze-nane qui se rendait à Akabli. lãous la protection du fils du chérif du Raggan, Douls arriva à lAoulef; mais, à partir de ceì point, il voyagea livré à lui-même avec , ses guides, au milieu de la caravane.

C'est auprès du Hassi Ilighen, puits un peu au delà du point milieu de la route entre lAoulef et Akabli, que l'assassinat a été commis. Douls s'était arrêté à l'ombre d'énormes tamarix. qui entourent le puits; on suppose qu'il s'y endormit, et que les deux guides, profitant de son sommeil, l'étranglèrent avec une corde. Le cqup fait, les deux Touaregs dépouillèrent le voyageur et s'enfuirent. A Akabli, où Douls était attendu, on fut fort surpris de voir arriver la caravane sans lui, et on envoya à sa recherche; le cadavre fut retrouvé au Hassi Ilighen.

— On annonce la mort de M. de Tschudi, le naturaliste suisse bien connu. On sait qu'il avait visité notamment le Pérou, le Brésil et la Plata, et avait consigné ses observations dans des ouvrages qui ont en beaucoup de succès. Ce qu'on sait moins, c'est que M. de Tschudi avait fait partie, pendant un certain nombre d'années, du corps diplomatique suisse. Il avait représenté la Suisse à Vienne, en Autriche, de 1866 à 1883, et c'esle? Autriche, dans sa propriété de Jakobs`kof, qu'il est mort,

M. de Tschudi laisse un fils attaché à l'administration des beaux-arts de Berlin.

1. Voir nº 552,553, UN EXPLORATIONS DE VINGT ANS

CHRONIQUE DE UÉMIGRATION

nouvelle Caledonie. — Sur la demande du sous-secrétaire d'Etat des colonies, le conseil général de la Nouvelle-Clalédonie a été invité à examiner quell§s mesures il conviendrait de prendre pour développer un courant d'immigration française dans cette colonie dont l'Exposition a prouyé la richesse.

Italie — Pour enrayer le mouvement d'émigration et entravsr l'action des agences fort nombreuses en Italie, le ministre de l'Agriculture et du Commerce prépare un projet de loi relatif à la colonisation intérieure de l'Italie.

D'une statistique récemment publiée il résulte que 240,936 individus ontémigré en 1888, contre' 215,665 en 1887 et 167,829 en 1886. Durant les deux dernières années, l'émigration a donc augmenté de plus de 120,000 individus

La plupart ont émigré à cause de la misère, des impôts excessifs, des mauvaises récoltés et de la crise agraire.

Un grand nombre sont partis sans aucune ressource.

Certains ont même été forcés de vendre léur chaumière et leur bétail pour pouvoir partir.

La plus grande partie des émigrants se rendent à La Plata, aux Etats-Unis et au Brésil.

— Le gouvernement italien se propose d'envoyer dans l'Asmara une commission qui sera chargée d'étudier ce pays au point de vue d'une colonisation future. Cette commission sera composée d'un ingénieur, d'un médecin hygiéniste, d'un agronome et de plusieurs autres spécialistes.

Espagne. — L'émigration devient formidable en Espagne. De toutes les provinces partent, chaque quinzaine, des milliers d'habitants à destination de Buenos-Ayres.

Le pays est pauvre; des agents envoyés par la République Argentine font une propagande telle que lEspagne se dépeuple. Le chiffre des émigrants de ces derniers six mois dépasse huit cent mille. 

C'est en vain que la presse pousse des cris d'alarme et qu'elle publie chaque jour des lettres désolantes émanant de Basques, Andalous, montagnards, qui sont au désespoir et qui meurent de faim dans ce prétendu Eldorado.

Les malheureux, que la soif de lor aveugle, s'imaginent à tort qu'il suffit d'arriver au pays argentin pour y deve-nirriche, et, de toutes les contrées ruinées par la mauvaise récolte ou parle manque de travail, on voit partir des familles entières, convaincues qu'eUes vont faire fortune en six mois. 

Allemagne — On mande du Cap que la Compagnie allemande- de colonisation du Pondoland a liquidé; les propriétés et les installations de cette société ont été vendues à perte.
</article>
<page no>
368
</page no>
<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LÀ GÉOGRAPHIE

Le fusil Lebel. — On vient de faire des expériences pour déterminer le pouvoir perforant de la balle du fusil Lebel.

Les expériences avaient pour but de déterminer les dimensions minima des épaulements en charbon, bois, terre, sable, et les épaisseurs des tôles de fer, acier doux et acier dur, suffisantes pour arrêter les balles du fusil Lebel aux différentes distances et sous des incidences variables.

Les tirs exécutés en octobre et novembre 4887 déterminèrent la pénétration des balles dans les différents obstacles. Une seconde série de tirs en juin et juillet 1888 a eu pour but de rechercher lesépaisseurs minima pour ar-  rêter la balle  du fusil modèle 1886.

On tira la cartouche réglementaire à 10 mètres, 200 et 500 mètres. A10 mètres, le charbon, le sable et la terre présentèrent une très grande résistance à la pénétration. De plus, il fut constaté qu'à cette distance les balles subissaient des
déformations considérables. Ces obstacles, en effet, sont sans aucune élasticité et ne réagissent pas, par conséquent, sur le projectile. Mais à 200 mètres, la balle du fusil Lebel traverse une poutre de sapin de 60 centimètres d'épaisseur, une en chêne de 28 centimètres, une plaque de tôle de fer de 6 centimètres, etc. En résumé, la balle modèle 1886 possède un pouvoir perforant très supérieur à celui de la balle modèle 1874

La bienfaisance publique en France. — La direction de l'assistance et de lhygiène publiques vient d'établir le relevé de ce que coûte en France la bienfaisance publique. Le chiffre total pour les malades et les indigents de monte par an à 184,122,000 francs. Dans cette somme, la ville de Paris entre à elle seule pour près de 32 millions. Les charges que cette dépense impose aux contribuables est de 1 fr. 60 par tête dans l'ensemble de la France et de 13 fr. 54 pour chaque Parisien?

Un cas extraordinaire de renflouement. — On a imaginé une foule de procédés ingénieux pour arriver au renflouement des navires submergés : l'air comprimé, notamment, est employé dans ce but avec beaucoup de succès. On nous signale des États-Unis un cas spécial dans lequel l'ingéniosité des procédés humains a été devancée et remplacée par les seules forces de la nature. "Voici en quoi il consisté.

Un bateau à vapeur avait coulé bas dans la rivière Ohio, près d'Evansville (Indiana), avec un chargement de 30 bœufs danslentrepont. Lechargementfut noyé, cela va sans dire, en raison de l'impossibilité de faire sortir les bestiaux au moment de la catastrophe. On essaya de renflouer le navire au moyen de pompes sans y réussir, et, de guerre lasse, on se résolut à recourir à des procédés plus perfectionnés, mais qui demandaient quel-

<image>
</image>

FULTON ET LIVINGSTON. — La « Comète » fonctionna d'une façon assez satisfaisante.
(Page 366, col. 2.)

ques jours pour faire venir le matériel nécessaire à l'opération. Grand fut léton-nement des ingénieurs lorsque, revenant pour procéder au sauvetage, ils trouvèrent le navire à flot. Ils n'eurent pas longtemps à chercher, cependant, pour trouver l'explication du phénomène : les cadavres des anijnaux noyés dans l'entrepont s'étaient, en effet, gonflés sous l'action des gaz de la décomposition, et ces singuliers flotteurs avaient allégé le navire au point de le remettre en état de flottaison.

C'est là un cas tout à fait particulier et original sur lequel on ne saurait, à coup sûr, fonder une théorie; mais il est tout au moins curieux à relater.

L'éclairage électrique en cas de guerre. — Le régiment des chemins de fer, qui est définitivement constitué à Versailles, va prochainement expérimenter un wagon muni de tous les appareils nécessaires pour improviser un éclairage électrique en un point quelconque n cas d'accident, de manœuvres ou de travaux urgents. Le wagon portera une chaudière,-un moteur à vapeur, des dynamos, des lampes et tout un matériel de ligne, poteaux, fils, suspensions. Un tender qui suivra portera le charbon et leau nécessaires à la chaudière. On comprend le parti que l'on pourra tirer de cette création en cas de guerre, soit pour rembarquement des troupes, soit pour l'éclairage des passages dangereux.

La traite des esclaves. — Le Congrès anti-esclavagiste de Bruxelless'est réuni et constitué le 18 novembre. 

Les puissances signataires de l'acte dit du Congo à la conférence dé Berlin, dans l'automne de 1884, se sont fait représenter à la fois par des diplomates de carrière et par des spécialistes au courant des affaires d'Afrique.

Une commission ayant pour mandat de rechercher les mesures à prendre aux
lieux mêmes où s'opère la capture des esclaves, a été composée des plénipoten-tiaires d'Allemagne, de Belgique, d'Espagne, de lElat indépendant du Congo, de la France, de la Grande-Bretagne, de l'Italie et du Portugal,  Le baron de  Lambermont a été élu, à la fois, président : de. la Conférence et président de la Commission. M. Banning, un des plénipotentiaires belges, et M. Cogordan, ministre plénipotentiaire français, ònt été nommés rapporteurs.

Nous ne pouvons que souhaiter que le Congrès accomplisse sa tàcbe dans un esprit impartial et désintéressé; mais nous ne saurions nous dissimuler les difficultés auxquelles vont se heurter les plénipotentiaires de Bruxelles.

Les Américains à Paris. — ; D'après un relevé qu'a fait la légation des Etats-Unis, on estime que 50,000 Américains environ sont venus visiter l'Exposition. Si on évalue les sommes dépensées par chacun d'eux à 5,000 francs en moyenne, ce qui n'a rien de bien exagéré quand on réfléchit que le voyage coûte déjà plus de 1,000 francs, on voit que c'est près de 250 millions que les citoyens de l'autre grande République nous ont apportés.

Le Directeur-Gérant : LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp- Charire et fils.

</article>
<page no>
369
</page no>
<article>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 649. —, Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph. 
 Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 45 Décembre 1889.	

Texte. — V. Demaxs : Un Parlement dans les glaces, — L. Jacolíjot : Les Ravageurs delà Mer (suite). — P. Giffaüi.t : L'Obélisque de Moscou, — J K;cuvadfx ; Le Passager maudit. «— ß. Gumet : Le Tabou. — L- Rousskxard : L'Homme Bleu (suite), — A Vernier : Le flottage expérimental. —G. ne Vàilly ; Le Brick sanglant (suite)` — Nos Colonies. — Missions et Explorations, — Chronique des voyages.	

Illustration. — Un Parlement dans les glaces : Les visages de ces ¤ honorables n sont du teint le plus foncé. — Le Passager maudit : Vivian prit machinalement un bout du mouchoir. — L'Obélisque de Moscou. — Le Tabou : Ils lui donnent l'aspect d'une grossière figure humaine; Pendant la saison des pluies on remise le canot. — L'Homme Bleu : II voit un vaste campement, — Portrait du docteur Charles Peters.

<image>
</image>

UN PARLEMENT DANS LES GLACES. — Les visages de ces «honorables» sont du teint le plus foncé. (Page 371, coL 1.)
</article>
<page no>
370
</page no>

<article>

AVIS AUX LICTEURS

Le Journal des Voyages se propose de- publier une. série d'etudes sur les grandes villes de france, afin que ces articles offrent un plus grand caractere de verite et d'éxactitude, nous en avons conflé la redaction aux mémbres des societes de géographie des dépratments. Chaque article sera accompagne d'un grand des sin (double page), exécuté d'apres nature par M. FRAIPONT, et représentant les prineipales vues dont  
il sera parlé.

La premiére étude de cette série, consacrée a la ville de 

BORDEAUX

paraitra dans le prochain numéro du JOURNAL DES VOYAGES.

</article>
<article>

MŒURS ET COUTUMES

UN PARLEMENT DANS LES GLACES

La Société de géographie et la Société d'acclimatation auront plus fait en dix ans pour l'ethnographie que tous les livres spéciaux et toutés les relations de voyages; car elles auront donné des c leçons de choses », et l'instruction par les yeux est la plus Tapide, sinon la meilleure.

L'une nous montre les Lapons après les Esquimaux, les Nubiens, les Gauchos, les Cinghalais, les Kalmoucks, les Araucans, les Peaux-Rouges, les Fué giens et les Galibis ; lautre ne cesse pas de nous offrir d'intéressantes collections rapportées du bout du monde par nos intrépides voyageurs ; après l'exposition La-pérouse, celle des ravissants dessins pris par M. Albert Tissandier aux États-Unis et dans l'Inde, et celle de M. de Brettes, l'explorateur du Grand Chaco. Il y a quelques mois, —=- un des lauréats les plus méritants de la Société de Géographie, M. Ch. Rabot, exposait, dans lhôtel du boulevard Saint-Germain, de curieux objets recueillis lété dernier au cours dun voyage au Groenland ou plutôt Grönland : armes étranges, traîneaux, barques, mannequins enveloppés de fourrures et de peaux de phoque, reproductions de huttes bizarres, esquisses de fiords démesurés et de glaciers monstrueux.

Noire vaillant compatriote, dans une récente conférence, avait raconté sa périlleuse expédition à la « Terre-Verte», île immense, ou presqu'île énorme, ou
encore traînée d'archipels reliés par des glaciers gigantesques ; qui sait?

Il avait rendu hommage au zèle philanthropique déployé par le gouvernement danois pour protéger les Esquimaux et leur donner la civilisation à petites ' doses¿>encourager `es chasseurs par des prix, accorder des pensions aux veuves, vendre aux indigènes les denrées européennes dont ils ont besoin.

Il avait aussi rappelé sa visite aux icebergs de Jakobshavn, à Godhav'n, à Ege-desminde, à Sukkertoppen et à Julianas-haab (Jubé Espérance). Il nous avait montré les indigènes, petits, trapus, aux cheveux noirs touffus et hérissés, aux' membres frêles et aux grosses têtes, vêtus de peau d'ours, de phoque ou de renne, naviguant de fiord en fiord, sur des kaiaks ou des oumiaks V .barques lé-. gères en peau, où les os de baleine remplacent souvent le bois, u Ce qui m'a le plus surpris, disait M. Rabot, ce sont les progrès faits par la pres3e chez les Esquimaux. Ainsi, ils possèdent un journal illustré, Âtuagagluitt {la lecture), qui ne paît qu'une fois par an et reproduit avec empressement toutes les gravures de nos grands journaux, illustrés. »
Jusqu'en 1860, leurs livres, grammaires, dictionnaires, ouvrages de piété, étaient imprimés à Copenhague; à cette époque, le docteur Prink, inspecteur danois du district méridional, établit une imprimerie à Godthaab. Quelle différence entre létat actuel de ce pays pourtant encore inexploré et létat dans lequel il se trouvait quand il fut découvert au IXe siècle par Eric laRougel De toutes les entreprises des Norihands, la plus singulière fut sans contredit la colonisation du Grönland par ces descendants des Cimbres et des Scythes qui menacèrent Rome au temps de Marius, et, successivement, Mi-thridàte et Constantinople.

Aujourd'hui, les ºdouze colonies danoises , du Grönland sont réunies sous deux inspectorats ou districts.

Le district de Julianashaab, qui comprend toute la partie sud du .Grönland, a pour chef-lieu la ville la plus florissante et probablement la mieux située du pays.

Julianashaab se trouve à trente kilomètres de la mer, sur le bord d'un long et tortueux golfe, parsemé d'îlots et d'accès difficile. Elle est entourée de lichens rabougris, au milieu desquels s'élèvent quelques bouleaux hauts de cinq mètres et quelques genévriers nains. A 5º48' au sud du cercle polaire arctique, elle n'est guère plus voisine du pôle nord que Sainl·Pétersbourg en Russie ; mais le climat en diffère notablement. Les onze autres districts s'échelonnent les uns au-dessus des autres aux limites du monde habitable.

Ville de pécheurs, Julianashaab offre plusieurs nuances de teint, depuis le cuir tanné de l'Esquimau, ou Grönlandais, ^jusqu'au Caucasien presque pur, peau

1.Voir n- 644.

transparenteetjouesrosées; mais, comme on peut le supposer, elle ne possède guère de monuments.

Il faut pourtant signaler la a Chambre, « où se réunit le Parlement.

C'est un petit édifice, tout à fait pittoresque, en bois apporté du Danemark, comme toutes les constructions du gouvernement. Les parois étant doubles et bien calfeutrées, l'intérieur se chauffe facilement, « A n'importe quelle époque de l'année, on souffre peu du froid dans les bâtiments publics; il est inutile d'y allumerdufeupendantlestrois mois d'été, et, pour l'hiver, le gouvernement danois fournit à sa colonie du charbon en quantité suffisante. Les maisons, toutes à un étage, sont badigeonnées extérieurement avec du goudron qui en ferme les fentes et les issues. 

Tout aussi intéressante que l'orographie ou la topographie du Grönland, l'organisation civile de cette région est très simple. « Les six districts septentrionaux forment l'inspectorat du Nord, chef-lieu Godhav'n ; les six méridionaux celui du Sud, chef-lieu Godthaab. L'autorité de chaque inspecteur est absolue dans sa juridiction; de ses décrets et décisions, on ne peut appeler qu'au gouvernement de la métropole ; mais chaque district a certains privilèges octroyés sous le bon vouloir du roi. Ces privilèges sont exercés par un Parlement basé sur le principe que tout indigène est sujet du Danemark et justiciable de ses lois, mais quil peut avoir une voix dans l'administration de cette législation. »

La population grönlandaise est d'environ iO,OOO âmes (I886), — un habitant par kilomètre carré environ,it 800 en moyennepour chaque district. Celui de Julianashaaben a 800, distribués le long d'une côte de 60 lieues, en plusieurs établissements, ' tous situés sur la berge ou sur quelque îlot, l'intérieur du pays étant inhabitable. Les affaires sont dirigées par oie gouverneur de la ville et chaque station est présidée par un Danois ou un sang-mêlé chargé de tenir les livres de la Compagnie, .de disposer des approvisionnements et de recueillir les marchandises.

Les munitions de toute espècé qu'un navire apporte chaque année à Julianashaab sont réparties entre les divers établissements du district; ceux-ci en retour doivent envoyer leurs produits dans les entrepôts de la ville pour la cargaison du même bâtiment. Les exportations consistent en moru,e séchée et non salée (stock-fìsh), fourrures, édredon, peaux et graisse de phoque ; ce dernier article est le plus productif. L'entrepôt de la station est le seul lieu de commerce; il est ouvert à certaines heures par le gouverneur.

Quoique d'une race très indépendante, les indigènes grönlandais se soumettent volontiers à la domination danoise, parce qu'ils ont voix dans leurs affaires. Chaque , station de chasse ou de pêche du district

<page no>
371
</page no>

a le droit d'envoyer un député au Parlement de Julianashaab. Il y a en tout douze étaì)íissements dont, après la ' capitale, les principaux sont Naortalik, Frédériksdaal, Lichtenau, Igalliko et Kraksimeut.

La représentation nationale siège dans lédifice que nous avons déjà signalé, et qui se compose d'une chambre, mesurant sept mètres à peine de long sur cinq de large, et construite en planches doubles, peintes en bleu à l'intérieur. a II n'y a, — dit le docteur ¾ayes, qui a eu la bonne fortune d'assister à une séance du Parlement grönlandais, — point de tribunes d'où les orateurs intarissables déversent leurs flots d'éloquence, ni de bureaux pour des commissions dont le» laborieuses délibérations ne réussissent parfois qu'à embrouiller les questions. Au centre de lunique pièce, une longue table en bois de pin est flanquée de deux bancs où prennent place les députés, en pantalons de peau de phoque et blouses de grosse laine sur lesquelles se croisent de , larges bretelles. Les visages de ces « honorables j> sont du teint le plus foncé; leur chevelure très noire ne paraît pas plus familière avec les peignes et les brosses que leur peau avec le savon et les essuie-mains; malgré cela ils ont l'abord assez engageant et leur bienveillant sourire met à découvert leurs belles dents blanches. Chacun d'eux est armé d'un crayon et a devant lui une toute petite feuille de papier blanc. »

N'oublions pas une pièce de leur costume qui brille du plus vif éclat : la toque officielle, cadeau royal que portent les représentants pendant la durée de la session. Ce bonnet, d'un rouge éblouissant, est bordé d'un large galon d'or ; sur le devant sont blasonnées les armes danoises, surmontées de lemblème du Grönland,``un ours polaire doré, couronné en tête et piteusement campé sur ses pattes de derrière. Au bout de la table, une treizième toque couvre la tête du pasteur de Julianashaab, président du Parlement de la circonscription.

Le Dr Hayes n'hésite pas à déclarer que le ¢ monde n'en irait pas plus mal si toutes les chambres s'acquittaient de leur besogne moitié aussi bien que celles de la a Terre-Verte ». Le solennel orgueil et l'auguste majesté des députés frappaient le voyageur anglais, tout autant que lodeur de poisson qui se dégageait de leur personne ; mais les représentants n'en travaillaient pas moins « comme des castors et abattaient prestement la besogne, accueillant des pétitions, distribuant des secours, écoutent des demandes formulées de vive voix ou par procuration ». Ces modestes Parlements, d'où est exclue la politique, rendent d'excellents services : ils prennent soin du pauvre, secourent les malheureux, cherchent les moyens pour corriger les paresseux ou les coupables, récompensent l'activité et gardent les longs bavardages pour le coin du feu»

Les délits ordinaires se soldentenamende; les crimes sont très rares.

Les fonds employés par le Parlement grönlandais sont fournis par la métropole, mais d'une manière indirecte et profitable aux deux parties intéressées. Si les finances danoises ne retirent pas grand profit de la Compagnie, les frais et dépenses nécessités par les bureaux grönlandais à Copenhague et l'entretien de la mission absorbent la plus grande part du bénéfice. .

Mais l'humanité ne per£ pas ses droits, 7,000 créatures; humaines jouissent de la civilisation, au lieu d'êtres plongées dans la barbarie comme leurs ancêtres, et elles conservent intactes les traditions de scrupuleuse honnêteté qui a fait l'admiration de tous les voyageurs depuis Suresby et Rink jusqu'à Whymper.

Y. DEMAYS.
</article>

<article>

LES

RAVAGEURS DE LA MER

LIVRÉ PREMIER

LES PIRßTES DU RMELSTRÖfH
PREMIÈRE PARTIE
CAPITAINE SATAN

CHAPITRE III
(Suite).

Pendant cette scène singulière, une autre avait lieu sur le pont, d'un intérêt plus palpitant encore.

Le jeune homme qui s'était présenté au capitaine sous le nom d'Emund, avait achevé sa phrase interrompue par Nadod, en invitant Ingolf, si sa mission lui laissait quelques loisirs, à venir visiter le fiord de Rosolfsoé et ses pittoresques dépendances.

« Nous serons heureux, avait-il ajouté, mon frère et moi, d'offrir l'hospitalité à un camarade, car, nous aussi nous sommes marins, et de lui faire chasser l'ours, le renne sauvage, le loup-cervier dans les vastes plaines du Norrland. »

L'air franc ,et loyal dïngolf avait fini par dissiper entièrement les légers nuages qui avaient un instant assombri l'esprit d'Emund.

« Je me doutais bien que vous étiez du métier, répondit le capitaine en souriant ; en dehors de l'extraordinaire habileté que vous avez déployée dans notre sauvetage, je vous ai vus naviguer cematin, et de simples amateurs, quelque habitude qu'ils en aient, ne manœuvrent pas une goëlette comme vous l'avez fait, au milieu des récifs, et presque sur la lisière du Maelstrom; je ne suppose pas cependant

4. Voir les nº» 643 à 648.

que les fils du duc de Norrland aient navigué au long cours...

— En effet, fit Emund, nous appartenons, mon frère* et moi, à la marine de guerre de la France, où mon père nous avait fait prendre du. service; nous sommes en ce moment en congé illimité sur notre demande, et nous pouvons rejoindre notre poste quand il nous plaira,»

— Vous avez été favorisés, caf c'est une faculté qu'on n'accorde guère, du moins dans la marine suédoise, qu'aux officiers supérieurs. »
Les deux jeunes gens se contentèrent ` de sourire pour toute réponse.

« Alors vousacceptez notre invitation? » insista Emund.

Ingolf n'était pas maître de son temps, un pacte' secret dont nous connaîtrons bientôt les termes, le liait à Nadod, et il allait répondre qu'à son grand regret il lui était impossible de déférer à leur invi- tation, lorque son second, Altens, accourut avcc un empressement qui ne lui était pas habituel, et demanda à lui parler pour affaire de service. 

« Excusez-moi, messieurs, fit le capitaine à ses hôtes, vous connaissez ces sortes d'exigences. »

Les deux jeunes gens s'inclinèrent, et Ingolf emmena l'officier dans le cabinet de pont, où se trouvent d'ordinaire les cartes, sextants, lunettes, compas, et autres instruments nécessaires à la navigation.

« Eh bien! que se passe-t-il? deman-da-t-il à Altens, dès que la porte se fut refermée derrière eux.

— Une grave nouvelle, commandant, répondit le second. Averti par le gabier de vigie, je me suis rendu dans la hune de misaine, et j'ai compté six voiles naviguant en escadre dans le sud-ouest : ce sont des navires de guerre, il n'y a pas à en douter, lancés à notre poursuite. »

Il avait fallu une nécessité aussi impérieuse pour qu'Altens se décidât à pro-= noncer tout d'une haleine une phrase d'une pareille longueur

« Qu'est-ce qui te le fait supposer?

— Que viendrait faire une escadre `de cette force dans l'océan Glacial?

— Tuas raison.

— En admettant même qu'ils ne soient pas sur notre piste, ces navires ne peuvent manquer de nous apercevoir et.de nous donner la chasse. 
— Crois-tu qu'ils aient déjà pu nous signaler

— Non; car dans ce cas ils auraient mis le cap sur nous, pour venir nous reconnaître, et depuis un quart d'heure que je les examine avec la longue-vue, ils n'ont pas changé de direction.

— Quelle route font-ils, en ce moment?

— Je vous l'ait dit, ils remontent du plein suròit et ont une tendance à se diriger vers l'ouest.

— Ils s'éloignent alors de la terre et, par conséquent, de nous.

— C'est vrai, et ils ne nous ont pas encore aperçus parce que nous n'avons pas de toile aux huniers et que nos basses

<page no>
372
</page no>

voiles se confondent dans lombre de la côte: mais avant une heure, quand ils nous áuront par le travers, ils ne pourront manquer de nous relever, et alors...

— Achève.

— Alors, nous serons pris dans ce petit port comme un renard au gîte, à moins que... mais je n'ai pas de conseils à vous donner, commandant.

— Expose ton idée, je l'écoute.

— A moins que nous ne prenions immédiatement la mer, et ne les battions dans une lutte de vitesse.

— L'idée n'est pas mauvaise, car le Ralf est bon marcheur.

— Je n'ai pas encore trouvé son égal...

— Je le sais, mais je ne tenterai cela qu'à la dernière extrémité; ce serait la ruine des projets qui nous ont conduits sur cette côte, car une fois notre position connue, les croiseurs ne nous laisseraient plus un instant de repos; de plus, cette fuite révélerait notre véritable qualité à ceux qui nous ont sauvés du Maelstrom, ce que je ne veux à aucun prix, pour le moment, du moins.

— En ce cas, il ne nous reste plus qu'à amener nos mâts, désarmer le navire, — le Ralf est heureusement aménagé de façon à accomplir rapidement celte opération, — et mettre la coque àlabri derrière une des nombreuses roches de la pointe.

— J'ai mieux que cela, fit ïngolf après -quelques instants de réflexion : connais-tu le fiord de Rosolfsoé?

— J'y ai navigué dans mon enfance comme.mousse à bord d'un petit cutter qui, deux fois par an, portait un charge- 1 ment au château.

— Quel château?

— Je lignore, le patron disait le château et jamais je ne lai entendu appeler autrement.

— Penses-tu que le Ralf puisse y être en sûreté?

— Oh! certainement; les navires d'un fort tonnage ne peuvent y avoir accès à cause du peu de profondeur du chenal, ils n'y feraient pas un demi-mille sans être ensablés ; le Ralf, où tout a été sacrifié à la vitesse, et qui ne possède qu'un faible tirant d'eau, peut y naviguer sans crainte, mais je ne sais si vous l'ignorez, l'entrée de ce fìord n'est pas libre, c'est une propriété particulière qui dépend du duché de Norrland.

— Hé bien ! mon cher Altens, ce sont les fils du duc de Norrland, c'est-à-dire ceux qui nous ont sauvés ce matin, qui viennent de m'inviter à les accompagner à Rosolfsoé. »

La figure impassible du second n'exprima ni étonnement ni joie, le rude marin répondit simplement :

« Ma foi, commandant, j'aime autant cela, de cette façon nous échapperons
aux Croiseurs sans avoir lair de les fuir.

— Hâte-toi de faire lever l'ancre, car nous allons partir immédiatement, il est important pour nous de gagner le fìord avant d'être aperçu par l'escadre. 

En revenant sur le pont, ïngolf s'empressa d'annoncer aux deux jeunes gens qu'il acceptait leur invitation et pourrait leur donner quatre ou cinq jours sans que sa mission souflrit de ce retard.

Olaiis et Emund se hâtèrent de regagner leur goélette, afin de donner leurs ordres pour le départ, pendant qu'à la voix d'Altens les sifflets des maîtres appelaient tout le monde à la manœuvre.

Moins d'une heure après, les deux navires, la goélette en pilote, suivie dubrick, faisaient tête dans la passe de Rosolfsoé... Au moment où ils s'engageaient entre les hautes falaises qui bordaient de chaque côté l'étroit chenal, Altens, qui était monté dans la hune de misaine pour surveiller les mouvements de lescadre signalée quelque temps auparavant, put constater queles navires, d'après un ordre général sans doute, venaient de changer de roule d'un commun accord, et mettaient le cap sur la terre. Etait-ce pure coïncidence, ou bien avaient-ils l'intention de rallier la côte pour reconnaître les deux vaisseaux gu'ils n'avaient aperçus qu'au dernier moment? Altens se posait cette .double question avec une certaine inquiétude, quand tout à coup, à l'instant même où la vue de la haute mer allait lui être dérobée par les roches élevées que les deux navires venaient de dépasser, un éclair jaillit dans le lointain, la détonation d'un canon roula longuement sur les eaux et vînt se répercuter en mourant contre les murailles granitiques des falaises. Cette fois il n'y avait plus à en douter, c'était bien au léger schooner et à son compagnon que l'escadre s'adressait ; ce signal, en effet, dans le langage maritime, leur donnait l'ordre de s'arrêter, en vertu du droit de visite que les bâtiments de guerre possèdent à lencontre des navires qui leur paraissent suspects.

C'est à peine si l'on avait entendu un faible bruit du pont du Ralf et de la goélette, car en dehors de la distance où il s'était produit, la barrière de rochers qui, comme les deux montants d'un gigantesque portique, bordait des deux côtés l'entrée sinueuse du fìord, lavait presque entièrement amorti; aussi ce son dénaturé par lécho fut-il confondu à bord avec le bruit des flots qui bouillonnaient en grondant sourdement autour des nombreux récifs. Seule loreille exercée d'In-golf, mise en éveil par les déclarations précédentes d'Altens, ne s'y trompa pas, et lorsque ce dernier, en descendant de son poste d'observation, confirma ses soupçons, le capitaine répondit sans émotion apparente :

« As-tu pu reconnaître la nationalité de ces navires?

— La distance étaitencore tropéloignée pour que j'aie pu distinguer leur pavillon ; mais j'ai parfaitement vu qu'ils étaient anglais, rien qu'à leurgréement et à leur façon de porter la tttile.

— Des Anglais! exclama ïngolf, malheur à eux s'ils se mettent sur monchemin, je leur montrerai qu'on ne prend pas ainsi le capitaine Satan.. Aie soin d'avoir toujours un homme de confiance en vigie dans les hunes, car ils pourraient venir explorer le fìord en canot, dans l'incertitude où ils sont de notre véritable qualité, et que personne à bord, jusqu'à nouvel ordre, ne se doute de leur présence dans nos eaux. »Après cet échange de paroles, Ingolf se retira dans ses appartements. Tout se passait sur le Ralf comme s'il eût été un navire de guerre régulier ; le commandant vivait chez lui, laissant la direction générale du navire à son second, à qui il transmettait ses ordres, et ne paraissait que dans les grandes occasions.

A peine était-il rentré qu'il sonna au timonier et fit prévenir Nadod qu'il désirait lui parler. Un pacte, sanctionné par une terrible clause spéciale, liait le pirate à lOEil-Rouge pour l'expédition qu'ils accomplissaient en ce moment, et qui avait, du fait de la tempête delà veille, subi un retard que celui-ci n'avait supporté qu'avec la plus vive nìnpatience. Aussi ïngolf n'était·il pas sans inquiétude sur la façon dont il allait accueillir ce nouvel atermoiement, que des motifs tout aussi impérieux nécessitaient cependant.

Certes, il ne craignait pas cet homme que le hasard avait fait son associé d'un jour; nous avons vu même en quel profond mépris il le tenait et comme il savait traiter à loccasion ce sinistre bandit; mais la moindre contrariété, selon la disposition du moment, le faisait entrer parfois dans de telles crises nerveuses, qu'il en arrivait à ne plus se posséder et à toucher à la folie; en cet état, Ingolf était obligé d'appeler quatre homme vigoureux et de le faire attacher dans son lit. On conçoit qu'il devait dès lors éviter le plus possible le retour de ces pénibles · scènes.

Comment ces deux hommes, que tout aurait dû séparer, origine, éducation, passé, sentiments, caractère, pouvaient-ils se trouver réunis? et quelle œuvre ténébreuse allaient-ils donc accomplir ensemble?

Le hasard amène parfois de ces coïncidences qui déroutent tous les calculs humains... Certes, si Emund et Olaüs avaient pu connaître les motifs véritables de la présence du Ralf dans les eaux de la Norvège septentrionale, ils n'eussent point soustrait ce navire à la fureur du Maelström encore moins lui eussent-ils ouvert les portes de ce mystérieux fìord de Rosolfsoé, dans lequel aucun étranger n'avait jamais pénétré... Mais pouvaient-ils se douter qu'ils introduisaient ainsi le loup dans la bergerie?

Avant de soulever le voile qui recouvre cette sinistre association et d'aborder le récit des dramatiques événements qui vont suivre, nous devons faire plus ample connaissance avec cette vieille famille des Norrland, à laquelle Emunò- et Olaüs appartiennent, et que lOEil-Rouge semble poursuivre d'une haine sauvage, dont

<page no>
373
</page no>

nous allons bientôt connaître les causes.

Quant à Ingolf, bien qu'il fût au courant des projets de vengeance de Nadod, il ne soupçonnait pas que cela pût en rien concerner les sauveurs du Ralf et de son équipage,

CHAPITRE IV.

Le duc Noir. — Le fìord de Rosolfsoé. — Le passé des Bíorn. — Oîaí¡s el Emund. — Mystérieux projets, — Les disparus. — LOEil-Rouge. —* Frederik Biorn. — Un signe de famille.

Nul part, peut-être, lOcéan n'offre un spectacle plus grandiose et plus sauvage que la pointe de Rosolfs, près de laquelle viennent de s'accömplir les événements que nous avons signalés; au moindre coup de noroît, les grandes lames se forment au large $t accourent en bondissant, comme si elles allaient, dans un suprême effort, renverser les hautes falaises de granit qui bordent le rivage. Les unes retombent en masses écumantes, brisées par les roches, auxquelles Taction séculaire des eaux a donné le poli d'un bloc de cristal; les autres s'écoulent en  mugissant dans les nombreux fiords qui entrecoupent la côte et s'étendent parfois jusqu'à quinze à vingt milles dans l'intérieur, assez semblables aux larges estuaires des grands fleuves du nouveau monde. 

C'est bien là la grande mer, aux aspects si variés, Ar-mor, comme l'appelaient les vieux Celtes, tantôt triste et rêveuse sous les lourds nuages du nord qui lécrasent, ainsi qu'un couvercle de marbre noir sur un tombeau, et préludent aux sombres fureurs qui tout à coup la bouleverseront jusqu'au plus profond des abîmes; tantôt calme et apaisée, quand dorment ses longs flots d'un vert sombre, que le soleil, aux jours fugitifs de lété,` colore trop rarement de ses rayons de pourpre et d'or... mais toujours imposante et superbe dans son incommensurable infini!

On ne la verrait pas deux jours de suite la même, la grande capricieuse! Elle est aussi mouvementée, aussi changeante que les rochers granitiques de ses nombreux skères sont monotones et tristes.

Et cependant, chose étrange! cette variété d'aspect ne laisse dans l'imagina-
tion que d'uniformes souvenirs ; cela tient à ce que l'Océan, dans la tempête comme dans le calme, n'est qu'un immense chaos déformés indécises, so confondant dans un vague sans limite3, où l'œil ne distingue aucun contour spécial et ne perçoit qdüfè¢seusatîøa d'ensemble, toujours la mê¾ie d¾ns sa grandiose synthèse, la sensation de linfîni!...

Le cerveau humain n'est qu'un miroir réflecteur des différentes faces de la nature; aussi cette continuelle impression d'immensité, unie au vague du détail et à lindccision de Ja forme, surtout sur des côtes du Norrland, où l'homme vit plus qu'ailleurs, peut-être, face à face avec la mer, contribue-t-elle à donner aux habitants ce cachet de rudesse solitaire et

<image>
</image>

LE PASSER MAUDIT, — Vivian prit machinalement uu bout du mouchoir.
(Page 377, col. 1.)

reveuse qui est te fond riu caractere des gens de cette partie de la Norvège.

Outre les innombrables fiords, larges et sinueux, qui découpent cette contrée,  véritables canaux maritimes qui s'avan-  cent jusqu'au centre même du pays, les côtes sont parsemées d'îles, d'ilôts, de rocs, de skères, de récifs, autour desquels lamer bouillonne avec fureur à chaque changement de marée  pousies pur les vents, les Ilots s'y cntre-choqucn(. et forment une barrière infranchissable de tour-  billons qui engloutissent les navires assez témérairespour s'y aventurer sans pilote.Il en est même que toute la science nau- tique, unie à la connaissance approfondie des lieux, ne parviendrait pas à traverser.

Ces rivages, d'un accès presque impossible à quiconque ne connaît pas les rares passes praticables, garnies de 
récifs sous-marins dont rien ne décèle la présence, ainsi que les nombreux méandres des fiords, pourraient servir de refuge à toute une flotte de pirates, qui se riraieñt des poursuites dans leurs sinueux repaires.

C'est de là que les North-men, au moyen âtîc, parlaient sur leurs bateaux plats, dúíián£ la tempête, et allaient répandre la terreur sur les côtes de France et-d'Angleterre ; ils arrivaient à limproviste, pillaient les villes du littoral, et, avant que les hommes d'armes aient eu le emps d'accourir, ils avaient regagné Ja haute mer. Jusqu'au commencement de cc siècle, leurs descendants restèrent les plus hardis écumeurs de mer de toutes les populations maritimes; sous prétexte do pcche, ils parcouraientla Baltique, la
mer du Nord, croisaient à la sortie de la Manche, sur de légers bateaux qui rasaient les flots et s'éle-l vaient à la lame ¦l par tous les temps, l Malheur alors aux ï navires de com-j merce, et surtout à ces gros galions hollandais, retour desGrandes-Indes, qui tombaient au milieu delaflottille de ces sinistres pêcheurs! en moins , de rien, ils étaient entourés, pris à l'abordage, et leur équipage était massacré jusqu audernier hommeg Après s'être partagé la cargaison, : les ravageurs de Ja mer sabordaient le navire, qui s'abîmait dans les flots sans Iusser la moindre trace accusatrice.

Lorsque le soleil se couchait dans le noir, que le vent commençait à souffler en tempête, de tous les fiords partaient alors dagile3 goélettes, qui semblaient planer sur les vagues comme de grands oiseaux de proie; leur feu à la cornedartimon, elles cinglaient vers la haute mer, à la recherche des navires égarés par le gros temps, les attiraient sur les récifs où elles seules pouvaient naviguer, en raison de leur minime tirant d'eau, et le lendemain la côte était couverte de débris de cargaisons et d'épaves de toute nature rejelcs par les flots, que se partageaient les sauvages riverains.

L'adoucissement des mœurs, le progrès des idées, et surtout la pûlico des morn mieux assurée par des lois internationales, avaient fini par supprimer à peu près complètement la piraterie; mais celle exploitation barbare du droit de

<page no>
374
</page no>

pave, favorisée par la disposition des lieux et l'impossibilité de constater les causes clu naufrage, résista longtemps à tous les efforts faits pour laboHr, et n'aurait même pas entièrement cessé de nos jours, si l'on s'en rapporte aux mystérieuses disparitions de navires signalées chaque année dans ces dangereux parages.
(a suivre.)	LOUIS JACOLLIOT.

</article>
<article>

MONUMENTS COMMÉOBATIFS

L'OBELISQUE DE MOSCOU

La colonie française de Moscou vient de faire ériger un monument funèbre, avec le concours du Ministère de la Guerre, . pour rendre un hommage suprême aux soldats français morts penant la rigoureuse campagne de Napoléon Ier en 1812, et dont les tombes disparaissent de jour en jour.

Ce monument, qui a coûté près de dix mille francs, est l'œuvre d'un architecte français, M. 0. Didio, habitant Moscou depuis plusieurs années. Il se compose d'un obélisque en granit brut, de trois mètres de haut, assis sur trois degrés en granit et surmonté d'une croix en bronze. L'obélisque, orné des insignes de la Légion d'honneur, porte l'inscription primitive des premières pierres : «Militaires français morts en 1812 » et sur son sou-' bassement : « Érigé par la colonie française, 1889. y Huit canons, copie exacte des canons français abandonnés pendant la retraite de 1812, sont reliés par des chaînes et entourent l'obélisque qui domine le vaste cimetière.

L'inauguration et la bénédiction de ce monument funèbre, vraiment artistique, ont eu lieu le dimanche 27 octobre, au milieu d'une très grande affluence de Français groupés autour de M. Th. Meyer, consul général de France. L'armée russe était représentée par M. Je colonel d'état-major Kraewski, délégué du ministre de la guerre russe. Le consul général, après avoir honoré les morts,remercié au nom de la France la colonie française, les promoteurs de l'œuvre et l'architecte, M. Di- -dio, a terminé ainsi son allocution :

« Soixante-dix-sept hivers ont recouvert d'une blanche couche de neige ce champ de repos; soixante-dix-sept fois le printemps lui a rendu ses gazons verts, et cependant cette guerre nous apparaît comme dans la brume' lointaine des temps anciens. Puisse donc le souvenir en être effacé chez les deux peuples alors opposés sur les champs de bataille,' mais jamais ennemis : aujourd'hui réconciliés et amisj Quant à vous, soldats français, qui depuis si longtemps dormez ici de votre dernier sommeil, que la terre de llussie vous soit légère! »

Cette cérémonie touchante et patrio-tique a produit une vive impression a Moscou, où la France est particulièrement tenue en grande estime.
P. GIFFAULT.
</article>
<article>
OU SUD AU NORD

LE PASSAGER MAUDIT

J'avais fait la connaissance de lieutenant de vaisseau N*l* au cours d'une pre- i mière et rapide excursion aux Etats- Unis.	

J'étais tout jeune homme, lorsqu'un beau samedi je pris passage pour New-York à bord du paquebot de la Compagnie transatlantique qu'il commandait.

Nos relations commencèrent dés le second jour de la traversée. Navigateur très novice, mais plein de goût pour les choses maritimes, je n'avais guère quitté le pont ou la passerelle depuis notre sortie majestueuse du Havre, Que m'importait le salon bondé de misses, mistress et Yankees de tout acabit, à moi qui n'y connaissais personne et dont le caractère, naturellement sauvage, se prêtait peu aux promptes camaraderies de voyage !

Dans laprès-mididudimanche,le temps  s'était mis à la pluie; mais les averses torribant dru sur mon caoutchouc ne me chassèrent pas de mon poste de contemplations solitaires.

Le capitaine N descendant de la passerelle, m'aborda familièrement :

— Morbleu I jeune homme, vous êtes donc brouillé avec toute mon aimable cargaison de jolies filles que vous persistez à vous faire tremper ici quand vous seriez si bien à flirter au salon ? Au fait, vous ne parlez peut-être pas anglais?

— Assez mal.

— Il ne manque pas de Français... et de Françaises à bord !

— Capitaine, j'adore la mer. C'est mon premier voyage au long cours et j'ai résolu de ne quitter le pont que le moins possible, afin de n'en rien perdre.

— Ta, ta, ta i Avant deux jours vous crèverez d'ennui. Descendez au salon.

— Il m'horripile.

— C'est peu galant !

— C'est sincère au moins!

— Petit, vous me plaisez.

— Très honoré, capitaine.

— Savez-vous jouer aux échecs?

— Assez proprement, je m'en flatte.

— Vous êtes mon homrñe; veuez avec moi.

C'était son jeu favori. Plaisir à terre, le combat pacifique des pièces et des pions blancs et noirs devenait passion chez lui dès que les côtes avaient disparu dans le sillage de son navire.

Un charmant homme, ce capitaineNM eplet, l'œil vif,. il paraissait n'avoir doublé que depuis peu le cap de la quarantaine. Très franc d'allures et rond de manières, il portait sur sa face réjouie, encadrée de cheveux et de favoris noirs coupés courts, ainsi que dans son air « bon enfant », l'empreinte d'un cœur honnête, d'une âme heureuse et satisfaite.

Chaque après-dîner, jusqu'à la vue du Long-Island, — et plus tard jusqu'à celle des feux électriques de la Hève, car j'eus le grand plaisir de rentrer en France en sa compagnie, — je lui fis sa bienheureuse partie au milieu des nuages bleutés de la fumée d'excellents havanes, lar-
gement arrosés de grandes chopes de stout ou de porter

L'échec obligatoire était bien, pour ma jeune activité, un léger purgatoire; mais cette pénitence me méritait de nombreuses échappées de ciel, sous forme de conversations à la fois très instructives et très amusantes, — qu'un peu partout el à tous moments, j'obtenais de cet esprit cultivé, plein de gaîté large, de philosophique expérience et d'intarissable humour.

Notre liaison était déjà devenue cordialité lorsque nous jetâmes nos amarres au wharf de débarquement. Aussi; pendant le voyage de retour, la liaison cordiale se fit-elle, dès les premières heures, amitié réelle. La vingtième année porte en elle limpérieux besoin de l'expansion naïve et confiante ; aussi, les feux de Brooklyn n'étaient pas encore descendus derrière l'horizon que l'excellent capitaine connaissait aussi bien que moi ma courte histoire, ma situation et mes projets d'avenir.

Son caractère très « en dehors »,dont la franchise un peu bourrue était un des charmes, ne lui permettait pas de ne pas se livrer un peu aussi... même à un jeune homme, lorsque celui-ci avait lheur de lui plaire. J'appris, entre un échec à la reine et la prise d'une tour insuffisamment défendue, qu'il était marié et que sa jeune femme, — une perle, naturellement, — habitait à Sainte-Adresse avec sa fille, une mignonne bru-. nette de neuf ans qui, — toujours naturellement, — ne pouvait manquer d'être tout le portrait de son père.

A notre arrivée au Havre où je trouvai des lettres me rappelant sans retard à Paris, il me fallut, en dépit de ma hâte à répondre à l'appel des miens, accepter tout un jour l'hospitalité que m'imposa amicalement l'excellent capitaine. Je ne partis donc que le lendemain, emportant le plus aimable souvenir de cette cordiale famille de marin, ainsi que la promesse formelle de voir le franc et gai capitaine me rendre ma visite à Paris, aussitôt que son service lui permettrait vingt-quatre heures de... bordée, selon sa propre expression.

Dix années s'écoulèrent, au bout desquelles je dus aller m'embarquer à Bordeaux pour le Sud-Amérique.
Depuis six ans je p'avais pas revu le capitaine Ny et, sauf quelques lettres
dans les premiers temps, je n'avais pas

<page no>
375
</page no>

eu de ses nouvelles. Je dois à la vérité d'ajouter que à la honte de l'humaine ingratitude, son souvenir même n'était demeuré que comme une figure bien vague dans mon esprit.

Mais ce vague n'était pas loubli, car, dès mon arrivée aux rives de la Gironde, j'éprouvai une commotion joyeuse en apprenant que le premier paquebot en partance,— celui qui, par conséquent, allait m'emporter vers les côtes du Brésil et de la Plata, —était justement commandé par le capitaine N.

Un petit vapeur me transporta en rade de Pauillac. Pendant que mes bagages s'engouffraient dans les vastes profondeurs d'un des plus beaux monstres de fer de la Compagnie des Messageries maritimes, je gagnai ma cabine, m'y installai promptement, puis je remontai sur le pont.

J'avisai un officier, surveillant l'embarquement bruyant des dernières marchandises :

— Pardon, monsieur, je désirerais parler au capitaine.

— Impossible, monsieur.

— Je comprends... au moment de lap-pareillage... mais je ne le dérangerais pas : le temps de lui serrer la main...

L'officier me lança un coup d'œii inquisiteur, mais ne me répondit pas.

J'insistai.

— Il est dans sa chambre, sans doute; ne pourriez-vous pas- me la faire indiquer?

— Inutile, monsieur, le capitaine ne vous recevra pas.

— Je me permets de penser le contraire-, car M. N et moi sommes de vieux amis de dix ans.

— Ma foi, vous pouvez tenter l'aventure, car le voici qui vient vers nous.

Mon regard suivit la direction que l'on m'indiquait,- je fis quelques pas et m'arrêtai stupéfait : c'était un homme maigre, légèrement voûté, à l'aspect sombre et aux cheveux argentés, presque un vieillard, qui s'avançait vers moig

Six années peuvent-elles changer un homme à ce point ? Pourtant c'était bien lui, et lorsqu'il fut à deux pas :

— Capitaine, dis-je en le saluant, je suis heureux du hasard quig..

— C'est bien, monsieur; plus tard, je suis occupé.

Et il passa. Il ne m'avait pas reconnu.

— Pourtant, pensais-je, il doit, s'il prend connaissance de sa liste de passagers, savoir ma présence à son bord î

J'étais atterré; mes pieds étaient cloués au pont.

Je le suivis des yeux. Sur son passage, les matelots s'écartaient, comme saisis d'une crainte respectueuse. Et il allait toujours, sans même leur jeter un coup d'œil, lui qui, jadis, avait toujours sur les lèvres un mot bienveillant à l'adresse de ses hommes !

Je regagnai tout tristement ma cabine, que je ne quittai qu'au moment du départ.	

Le capitaine était sur la passerelle, raide et gourmé dans son.caban dont le capuchon était rabattu sur ses yeux. Dès que, quittant définitivement la large Gironde, le navire sentit la lame marine, Né redescendit len tement sur le pont, et alla s'enfermer dans sa chambre.

Je rassemblai tout mon courage et allai heurter à sa porte.

— Qui est là? fit-il d'une voix sèche que je ne lui connaissais pas.

Je me nommai. Je m'attendais à un joyeux : « Comment, c'est vous? Eh ! morbleu ! entrez donc, mon cher! » Mais point : un silence, un verrou tiré, un «'Entrez I.» tout sec et tout froid.

Je poussai la porte. Il s'était remis à sa table de travail et ne se détourna pas.

— Vous ne vous souvenez donc plus de moi, capitaine?

— Si. fait, dit-il, en m'adressant enfin un regard.

— Eh bien! capitaine, je viens me mettre à votre disposition, comme autrefois ; mais je vous préviens qu'avec les années, jai acquis une force redoutable aux échecs.

— Je ne joue plus, fit-il.

Je me. sentais fort gêné de mon personnage, et pour tenter de rompre la glace :

— J'ai conservé le meilleur souvenir de votre charmante femme. Elle se porte bien, j'espère?

— Elle est morte.

Je balbutiai :

— Excusez ma maladresse... Je comprends... votre sombre tristesse... ce douloureux deuil est récent, sans doute?... mais mademoiselle votre fille, qui doit être une charmante personne à présent...

— Obligez-moi de n'en point parler, dit-il en se levant tout droit.

Etait-ce un congé... ou bien?...

— Vraiment, je suis confus, capitaine.

Il me salua de la tête : c'était bien un
congé. Je me retirai c¢aiplètement ahuri de cet étrange accueil.

L'heure du diner réunit les passagers de première classe. Le capitaine se fit excuser et ne parut point à table ce soir-là, non plus que pendant les trois journées qui suivirent.

Ma foi, comme je n'étais pour rien dans ce changement d'humeur, je finis par en prendre_mon parti; d'autant mieux que je passais une bonne partie de mon temps en la compagnie de mon voisin de table, un élégant jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans, à la fìgure belle, à lœil ardent, à la voix chaude et éloquente,, très parisien, sceptique comme Voltaire, et, à ce qu'il m'apprit lui-même, grand amateur de coups dépée donnés et rendus et de balles éc^ngées; bref, mon frin- gant .compagnon était un lion moderne dans la plus complète acception du mot.

Il ne me plaisait qu'à demi avec son ton tranchant, son impertinence d'homme à la mode et son cynisme bien élevé où se lisait l'absence de cœur et de tout sentiment délicat ou généreux. Mais son.esprit caustique, ses railleries fines et mordantes, ses mots cruels-marqués au coindelabonne compagnie, m'amusaient; d'ailleurs, ces camaraderie éphémères, qu'éteint lentrée au port, ne tirent guère à conséquence.

Le quatrième jour de la traversée, comme lheure bienvenue du dîner nous avait tous réunis à table, le capitaine parut, grave toujours, mais l'œil moins sombre. Il prit place presque en -face de moi, et le premier, à mon grand plaisir, m'adressa la parole. Il s'enquit assez froidement de ce que j'étais devenu au cours des longues années pendant lesquelles" les nécessités de la vie nous avaient fait nous perdre de vue.

Mon histoire ne dura que le temps d'absorber le potage. Tout en parlant avec un entrain de commande, — que, .d'ailleurs, je voyais n'être pas partagé, — je sentis que mon élégant voisin de table, muet depuis l'arrivée du capitaine et les yeux obstinément fixés sur son assiette, éprouvait quelque embarras; j'en crus deviner le motif dans la brusquerie avec laquelle j'avais quitté sa conversation pour celle du vieux marin.

Je voulus réparer mon manque de politesse en l'associant à notre entretien par une présentation.

— Capitaine, dis-je en désignant mon voisin, permettez-moi de vous présenter...

Mais le jeune homme, me saisissant le bras:

— Non, monsieur, inutile!... je vous en prie!...

Sa voix était basse et sa prunelle sin-. gulièrement dilatée.

— Et pourquoi donc, mon cher monsieur Vivian? fis-je.

Un cri étouffé, une sorte de râle contenu me lit lever les yeux, effrayé. Le capitaine, plus blanc que sa servietter les. traits contractés, les lèvres frémissantes et décolorées, le regard terrible fixé sur mon compagnon, s'élait levé, laissant tomber le verre qu'il portait à sa bouche. Son corps rigide eût semblé une statue sans le léger tremblement couvulsif qui agitait ses mains nerveuses. J'étais muet de stupeur. Le silence s'était fait soudain parmi les passagers dont tous les yeux étaient braqués sur le maître du bord. Le capitaine ouvrit les lèvres avec effort et la parole s'en échappa, saccadée, à peine intelligible.

— Excusez-moi, dit-il en s'adressanS à tous, mais il m'est impossible... malgré mon désirg.. de m'asseoir à votre table... à moins que...

— ... Je ne vous y cède la place, n'est-ce pas, monsieur? dit, d'un voix sifflante, le jeune Vivian. —Ainsi fais-je, àjouta-t-il en se levant; mais, linjure' étant publique, vous ne serez pas surpris, je pense, de recevoir tantôt la ásite de deux de ces messieurs?

 Dédaigneux, le capitaine inclina la tête et le jeune homme quitta le salon. Le marin se rassit.

<page no>
376
</page no>

Le repas se traîna au milieu de la gêne générale, comme bien on pense. Au moment de quitter la table, lo?ficier pria les passagères de lui permettre d'entretenir un instant messieurs les passagers; et lorsque ceux-ci, anxieux, eurent éloigné celles-là, curieuses, et se. furent groupés autour de lui, le capitaine N***, d'une voix lente et creuse, leur dit:

— Messieurs, la scène aussi pénible que courte dont vous venez d'être les témoins veut un mot d'explication. J'ai offensé publiquement un passager, un des vôtres, dont j'ignorais la présence à mon bord.

Avant de constituer de m·in côté les témoins quo nécessite la situ ition, je m'adresse à votre honneur et je lui demande d'éclairer le mien, en jugeant, dans limparlialité de voire âme, qui de mon adversaire ou de moi a droit au bénéfice de la position d'offensé. Aujourd'hui j'ai refusé de m'asseoira la même table que lui, c'est vrai; mais lorsque vous saurez que cet homme a ravi au marin absent, au veuf inconsolé, son unique eu-faut, sa fille adorée dunt il rêvait à son burd, et qui, à l'heure bénie du retour, faisait sa joie et son orgueil; quand je vous aurai appris que la présence de cet homme, quittant seul avec vous la terre de France, estlapreuve douloureuse que lin-fâme, non content d'avoir brisé mon âme et ma vie, a aussi anéanti, par un lâche abandon, le cœur et l'avenir de celle que ma paterne'le tendresse n'a pas eu le courage de maudire,... vous pourrez dire lequel, de cet homme ou de moi, en dépit des présentes apparences, est aujourd'hui l'offensé? 

— Vous, capitaine! répondirent les passagers d'une seule voix.

— Merci, messieurs. Fort de votre jugement, je sais ce qu'il me reste à faire.

Je fus choisi par M. N#l* pour être son témoin, en compagnie du capitaine au long cours qui remplissait à bord les fonctions de second.

Les pourparlers avec les mandataires du jeune Vivian furent* laborieux. Le capitaine, il est vrai, exigeait le combat
au revolver, à commandement, se réservant pour le moment suprême le choix .de l'heure, du terrain et de la distance à laquelle seraient placés les adversaires.

Autant par bravade et pour sauvegarder sa réputation de dueîliste, que pour réchauffer la méprisante froideur de ses co-passagers à son égard, Vivian qui, sous son enveloppe sceptique était très brave, finit par consentir à toutes les prétentions de notre commettant. Il fut

<image>
</image>

L'OBELISQUE DE MOSCOU. — Monument élevé à la mémoire des Français morts en 1812. (Page 374, col.1.)

décidé que la rencontre aurait lieu le lendemain de notre arrivée à Buenos-Ayres.

Dès lors, — une sorte de paix armée ayant été tacitement conclue entre les deux adversaires, — le salon reprit sa physionomie accoutumée.

Le capitaine, même, à la stupéfaction de son équipage, redevint presque le gai vivant que j'avais autrefois connu. Il me fallut m'asseoiravec lui devant l'échiquier quotidien; et, n'étaient de dures lueurs Clui, par éclairs, enflammaienlson regard, ont eût pu croire qu'il avait oublié Ja rencontre qui l'attendait au port.

Après une escale de vingt-quatre heures à Rio-Janeiro, nous entrâmes, par une après-midi ensoleillée, dans le large rio de la Plata; après avoir salué au passage Montevideo en Uruguay, nous vînmes stopper au quai de notre port d'arrivée.

Le lendemain, ayant l'aube, nous quittâmes le paquebot, le capitaine, son second, le médecin du bord, moi et deux matelots lugubrement chargés de pelles et de pioches.

Le capitaine était calme ; un vague et ei range sourire flottait sur ses lèvres pâles. Il me prit à part.

— Mon ami, me dit-il, je vous serais re-connaissant, à votre li retour, de vous infor-mer de ce que devient ma malheureuse en- fant. Si je dois vivre,— ce qui est fort im-  probable, — je suis dél cidé à ne la revoirgil jamais; mais je serais heureux d'en avoir in-directement et discrè· tement des nouvelles. Oh! mon clier, depuis la mort de ma pauvre femme, je ne me suis jamais senti vivre com- me aujourd'hui!
Le canot qui- nous  emportait toucha terre  après avoir descendu l'espace d'en-viron deux milles;  pendant qu'il retour-nait chercher Vivian  et ses seconds, le ca-lí pitaine fil, sur la grè-même, creuser une ^osse larSG eL profonde d'un mètre, longue de Pe u p rès. 

— Monsieur Vivian et moi y pourrons dor-mir  l'aise ! dit-il,souriant, en contem·  Iílant lœuvre de seshommes.

Je me sentis frémir.

Le canot revint bientôt, portant Vivian, très pâle, et ses deux amis. Le soleil parut à ce moment, illuminant gaîment ce lieu de mort.

Vivian, à la vue de la fosse, recula dua pas et ne put refréner un tressaillement.

— A pprenez maintenant mes conditions, monsieur, conditions auxquelles vous avez souscrit d'avance, dit le marin d'un ton calme. Nous allons tous deux descendre dans ce trou, où nous avons, croyez-le, toutes chances de rester. Nous tiendrons chacun de la main gauche une des extrémités d'un môme mouchoir et nous fc rons feu au commandement de monsieur, qui ramènera mon navire à Bordeaux.

<page no>
377
</page no>

Nous nous regardâmes atterrés. 

Vivian,les yeux hagards, la voix  mal assurée, balbutia :	

— Mais c'est impossible!... c'est contre toutes les lois de... c'est une boucherie !

— Il me plait que cela soit ainsi. N'ai-je pas votre parole?

Vivian ne répondit pas. Il sui-vit en chancelant le capitaine dans la fosse, prit machinalement un bout du mouchoir de la main gaiiche, de la droite le revolver que lui tendait un de ses témoins, et, sans s'effacer, dirigea l'arme vers la poitrine de son impassible adversaire.

Le jeune homme était effrayant , à regarder : les yeux fixes, hors de la tête,'la face convulsée, les veines bleues et gonflées, les muscles tendus à rompre. 11 me semblait voir un condamné fasciné par la vue de la guillotine.

Mon co-témoin, qui dirigeait, les larmes aux yeux, cet atroce combat, frappa une première fois les mains l'une contre l'autre...

— Un !

Notre respiration à tous était suspendue.

— Deux ! !

Encore une seconde et h t trois» falal allait précipiter deux hommes dans la tombe ouverte!... Mais avant que le co m mandeme nt mortel fût prononcé, Vivian bat-, tit lair des deux mains et s'affaissa lourdement aux pieds de son adversaire. Il était mort. Le capitaine, lentement, sans émotion apparente sortit de la fosse béante. II prit nos mains tendues, lès serra avec le plus grand calme et me dit à mi-voix :

— Je vis... et je ne lai pas tué. Re-trouvcz-la. Peut-être un jour lui donnerai-je Je baiser du pardon!

Jean Kervadec.

</artricle>
<article>

Cules et uiperiMioDi

LU TABOU

Que de pages on pourrait encore ajouter au volumineux Traite des superstitions publié par M. J.-B. Thiers, il y a cent ans) Le sau-

<image>
</image>

LE TOBOU — Ils lui donnent l'aspect d'une grossière figure humaine. (Page 377, col. 3,)

vage, — le plus indépendant des êtres humains, — reste, sans s'en rendre

<image>
</image>

LE TOBOU. — Pendant la saison des l ies, on remise le canot dans la « tuLcu-
house tg (Page 378, col. 1.)

compte, l'esclave de saciédulîté maladive, et le démon de la superstition,0 dont lignorance écoute tous les oracles, trans-
forme pour lui en enfer les eldorados les plus splendides. Il se crée des monstres, des démons, des êtres fantastiques, auxquels il le soumet aveuglément après leur avoir donné un pouvoir sans limites.

Pour ne parler que des insulaires de l'archipel Salomon, ils prennent uñ énorme poteau qu'ils dressent en terre et taillent l'extrémité supérieurde façon à lui donner l'aspect d'une figure humaine ; à la place des yeux, sont plantés de j etits anneaux ovales en coquillages; deux rangées de dents forment la bouche; des morceaux ìo bois évidés sont raccordés aux  reilles; la face et le cou sont incrustés d'écaillé et de nacre. Le j.cteau, ainsi transformé, devient une image sacrée, et c'est cette idole qu'adorent les indigènes de Hobiana.

Ce ne sont, du reste, pas les seules puissances surnaturelles qu'improvisent les papouans de ces régions, et le « tambu  òu a tabou » mérite une mention spéciale.

Le tabou est le pouvoir qu'a un 'chef inférieur de jeter l'interdit sur les personnes ou les choses. Celui qui l'enfreint est sévèrement puni d'une clause élevée, il perd ses propriétés;homme  du peuple ou esclave, il est frappé de mort. Dans le dclroitdeBougain- ifle, six poteaux, de trois mètres, terminés par une tète humaine gros-fièrement scuJp-i¿c, ont été installés sur le rivage, faisant face à la mer, dans le but chasser les maladies et les ennemis. Des poteaux m mb!ables sont l ¡acés. sur les limites des plantations, et l'on a mi plus d'un in-r nJaire découper Ile figure danse roc pour conjurer les déprédations d'une bêle sauvage.

En fait, le pouvoir du tabou n'est que lautoritédon-nce par un code négatif qui-dcfend, sans jamais prescrire. Naturellement, les maisons-tabou sont revêtues, d'une sorte de caractère sacré

<page no>
378
</page no>

et deviennent lobjet d'une vénération particulière. C'est une sorte de maison commune, où lon se réunit, dans laprès-midi, pour s'entretenir des intérêts de lîle ou échanger des nouvelles. C'est là. que se rendent, tout d'abord, les étrangers nouvellement débarqués, qui y sont accueillis hospitalierement et trouvent toujours un gîte pour se reposer.

La forme et la dimension de ces constructions sont les mêmes partout, ce qui s'explique par l'usage auquel elles sont destinées telles servent à abriter les canots de guerre.

Elles ont vingt mètres de long sur huit de large. Le pignon du toit est supporté par cinq rangées de poteaux ; la rangée centrale s'élève de cinq mètres au-dessus du sol, tandis que les deux rangées extérieures n'ont guère plus d'un mètre de haut. Le poids de la toiture repose principalement sur la rangée centrale et sur les deux plus voisines, dont chacune supporte une des longues perches du faîte. Chaque, rangée compte quatre poteaux, deux dans le milieu du toit, et un à chaque bout. Les poteaux du centre, taillés par une màin inhabile, représentent généralement le corps d'un requin pu d'un crocodile, la gueule béante, et supportant, dans des postures diverses, d'informes imitations de la figure humaine, en guise de cariatides.

Dans le détroit de Bougainville, à Alu et Treasury, la a tabou-house » est un simple hangar à canot,'ouvert et dénué d'ornements. De nombreuses mâchoires inférieures de porcs apparaissent suspendues par des cordages le long des parois latérales : ce sont les débris des animaux égorgés lors de l'achèvement de.la construction. 

Dans lîle de Faro, ces maisons ne sont que des abris provisoires, élevés pour protéger les grands canots de guerre. Notre gravure reproduit lélégant canot, d'un chef de tribu à  Robiana : les étam-bots de cette gracieuse embarcation s'élèvent comme des grands mâts décorés de sculptures et de marqueteries ; la coque est formée de planches recourbées, reliées les unes aux autres avec une espèce de gomme. Pendant la saison des pluies, on remise le canot dans la tabou-house, dont la façade principale est échancrée perpendiculairement pour laisser passer létambot.Sur la côte orientale de Ugi, dans la  tabou-house  de Makia, un voyageur a vu, accrochés au toit, les deux os temporaux, le fémur et l'humérus .gauches d'une victime humaine, sacrifiée et mangée par les indigènes lors de l'inauguration de cette maisonnette.

M. Guppy, couché dans la ¢ tabou-house » de Lawa,prèsde Saint-Christoval, aperçut également, au-dessus de sa tête, le tibirw, le péroné et l'humérus gauche d'un malheureux, égorgé quelques mois auparavant, dans des circonstances analogues. Car l'achèvement d'une nouvelle « tabou-house d est toujours l'occasion d'une grande fête pour le village, et le plus souvent cette fête est accompagnée de sacrifices humains, dont les vestiges doivent demeurer quelque temps accrochés à la toiture. C'est aussi un prétexte à de véritables tueries de porcs, qu'on a tenus enfermés pendant deux mois en prévision de cette solennité, dans un enclos-formé avec une forte palissade de bois. Après la fête, les mâchoires inférieures. des animaux immolés sont conservées suspendues aux parois. M. Guppy a compté jusqu'à soixante mâchoires porcines étalées dans une a tabou-house. 

Ces constructions n'éveillent pas toutes les mêmes sentiments de respectueuse terreur; quelques-unes servent détables. Mais, même lorsqu'elles sont renversées,  lorsque la toiture de feuillage a été emportée par le vent et lorsqu'il ne reste plus debout que les poteaux qui la soute-` naient, ceux-ci dmeurent lobjet d'une sorte de crainte superstitieuse.

B. GULIET.

</article>
<article>

AVENTURES EXTRAORDINAIRES
D'UN

HOMME BLEU1
TROISIEME PARTIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE X
 
La réserve d'un Normand. — La faim et !a soif.
— Aspect navrant du prisonnier. — Aventures de Genipa. — Premières inquiétudes. — Retour au champ d'or. — Les intrus. — L'exploitation. — Un revenant. — Le directeur de larrayal. — Dévouement aveugle. — Conséquences déplorables d'une orgie de tafia. — Génipa seul responsable. — Procédés d'un civilisé pour faire parler les sauvagesg — Dans la caverne.— Merveilleux instinct dun chien.
— Projet de vengeance. — Emmurés vivants :

A la lueur vacillante de la torche improvisée par le sergent d'armes, le Maître-du-Curare a reconnu successivement ses amis. C'est à peine s'il peut serrer faiblement la main de Bénie et de Jean-Marie qui se penchent anxieusement sur lui, et murmurer de sa voix éteinte :

— Bénie !,.. Jamall... et sourire douloureusement à Yvon qui lui soulève doucement la tête.

Le petit chien indien, est revenu s'accroupir près de son maître, après avoir promené, avec des aspirations saccadées, son nez sur les mollets des nouveaux venus, afin de se familiariser avec leurs émanations, et les reconnaître en temps et lieu.

— Génipa, mon ami, tu m'entends, n'est-ce pas, reprend Félix qui lui a saisi le poignet, et constate, avec angoisse que le pouls ne bat qu'imperceptiblement.

1. Voir les n®º 590 à 648.

Le moribond répond par un gémissement plaintif, etnepeut plus articuler un: mot, tant est vive son émotion, tant sa faiblesse augmente rapidement.

— Mais, il se meurt 1 s'écrie l'Homme Bleu éperdu.

« Ne sommes-nous donc arrivés ici que pour recueillir son dernier soupir !

— Le fait est, murmure le Parisien-dont la voix ordinairement gouailleuse est singulièrement attendrie, que le pauvre diable parait bien mal en point.

— Si seulement on pouvait lui faire º têter une bonne goutte.

Hélas I tous les bidons sont vides.

— Sacré licheurs ! reprend le Parisien, ne pas avoir seulement gardé un quart de tafia pour les cas désespérés.

— J'en trouverais ben un miot (peu) mé, interrompt un organe traînant.

C'est le Normand qui tire de la poche intérieure de sa vareuse, un petit flacon plat, conservé avec une parcimonie d'avare, ou plutôt d'ivrogne ménager.

— Oh ! Je sou'noîs, il avé une qué-chette, s'écrie l'Américain Jim, partagé entre la joie causée à chacun par cette aubaine inespérée, et le dédain que lui-inspire la prévoyante économie de son-camarade.

— Tenez, patron, ajoute le brave Gran-villais avec un long soupir, sans vous commander, videz donc la topette dans-la bouche du camarade.

Sacrifice méritoire s'il en fut, de la part de Bertrand qui estime au poids du diamant, le contenu de sa fiole.

Félix fait ingurgiter au moribond l'énergique cordial bien dénommé, pour le cas présent: eau-de-vie, puis il ajoute :

— Si vous m'en croyez, mes amis, nous nous installerons provisoirement ici.

— Il faut, au plus vite, aller chercher  nos bagages qui n'ont que faire dehors.

— Entendu, patron!

Six hommes de bonne volonté se précipitent vers l'entrée de la grotte et reviennent bientôt chargés des armes,, des outils, et du reste des provisions, c'est-à-dire de quoi manger une journée et demie.

Par bonheur, les bagages renferment quelques bougies, le trésor du voyageur équinoxial, mises de côté par Jean-Marie, et oubliées tout d'abord au moment de l'apparition inattendue d'Ouaroukoue.

Cependant, le Maîttre-du-Curare, galvanisé par l'absorption de l'alcool, revient lentement à lui. Il récupère une vigueur-passagère, s'assied, promène autour de lui un long regard et reprend :

— A manger!... faim... oh!... faim!...
Félix lui présente un biscuit sur lequel
il se jette avec une voracité de fauve et qu'il engloutit en deux coups de dents, au risque de s'étouffer.

— Encore!... maître.:, encore!...

L'Homme Bleu lui en doñne un second qu'il escamote en aussi peu de temps.

— Encore!

— C'est -assez pour l'instant !

<page no>
379
</page no>

« Tout à l'heure tu mangeras à ta faim... tiens, bois.

Bénie a allumé une bougie à la torche goudronnée dont la lueur indécise permettait à peine d'inventorier le réduit où agonise l'Indien.

L'aspect du malheureux est réellement navrant. Ses jambes de squelette sont rongées d'ulcères, ses côtes font sous sa peau des saillies lamentables, et sa face, jadis ronde et charnue, est devenue anguleuse, tirée comme celle dun phtisique.

Autour de lui, des débris à demi putréfiés jonchent le sol et répandent une odeur fade, écœurante. Bref, cette mai- greur de cadavre, cette claustration en pareil lieu, cette solitude épouvantable, toútmontre que ce malheureux, emmuré vivant, est depuis longtemps déjà la triste victime d'un drame poignant.

Chez ces hommes de fer appartenant à la vieille race indienne, les défaillances sont courtes. L'ingurgitation de nouveaux biscuits et du reste de lélixir si généreu-reusement offert par le Granvillais fait merveille.

Génipa commence à parler avec une volubilité un peu fébrile, bien que Félix, malgré son impatience de connaître ses aventures l'engage à se modérer.

Mais si l'Indien, en temps ordinaire, est sobre de paroles jusqu'à lataciturnité, il est des circonstances, très rare d'ailleurs, où sa loquacité devient intarissable.

Les conjonctures présentes sont probablement graves, car les exhortations de l'Homme Bleu demeurent sans effet. Le plus simple est de laisser parler le Maitre-du-Gurare auquel une surexcitation passagère permet de s'exprimer avec une clarté, une abondance inusitée.

Pendant ce temps, les marins mourants de faim, eux aussi, grignotent à la hâte quelques biscuits, ouvrent leur dernière boîte de conserve, et tout en dévorant à belles dents, écoutent, vivement intéressés.

Génipa dont la'mémoire, comme celles des hommes primitifs, est surprenante, n'omet aucun détail,ne fait grâce d'aucun incident, et continue imperturbablement, de sa voix gutturale, monotone, au milieu d'un silence que Félix interrompt seul de temps en temps.

Génipa et les Patalos, après avoir quitté l'Homme Bleu, au rancho de dom Raphaël Calderon, étaient incontinent retournés au champ d'or, chargés des présents dus à la générosité du colon, du bon blanc, comme ils l'appelaient.

Prendre à revers leur piste, retrouver leur voie, n'était qu'un jeu pour ces infaillibles batteurs d'estrade. Le voyage s'opéra lentement.
Rien ne pressait, comme toujours,.car pour les Indiens comme pour les Orientaux le temps n'est rieng

On arriva enfin cahin-caha en péchant, en chassant, en battant les.buissons et en célébrant à lenvi les mérites de l'Homme
Bleu qui a si largement récompensé les services des guerriers du Matto-Grosso.

Une surprise, particulièrement désagréable pour Génipa surtout, les attend lorsqu'ils arrivent non loin du champ d'or. Le Maître-du-Curare dont l'intelligence s'est affinée au contact des blancs, a pris des habitudes de réflexion bien rares chez les hommes de sa race, de grands enfants maniables à-plaisir quand on sait les prendre et qui n'en voient pas plusuong que leur nez,

En remontant la route de Goyas, Génipa avait tout d'abord été très étonné de ne pas rencontrer les traces de la troupe commandée jadis par lancien directeur de l'arrayal et envoyée à Goýaz pour renouveler la garnison.

Quant aux Patalos, peu leur importait la présence ou l'absence du corps expéditionnaire. Tout entiers au bonheur de
revenir chez eux et d'exhiber leurs
«
richesses, ils n'en demandaient pas davantage.	

Aussi, Génipa ne crut-il même pas utile de leur faire part denses préoccupations. Mais où le Maître-du-Curare se sent tout à fait alarmé, c'est quand, arrivé au champ de bataille défendu par Yvon avec autant d'originalité que d'efficacité, il s'aperçoit que les traces remontent vers le champ d'or!

En vain l'Indien se creuse le cerveau pour chercher le motif qui a pu décider les soldats brésiliens à changer de route, et à violer ainsi les ordres dont il connaît toute l'importance.

La troupe aurait-elle déserté en masse? Dans quel but? Pourquoi cette grave infraction à la discipline, presque aussi sévère là-bas qu'en Europe?

Dévoré d'inquiétude, malgré son^appa-rente impassibilité, Génipa presse ses compagnons, fait tant et si bien qu'ils partagent sa hâte, sans toutefois en entrevoir les motifs.

Que lon juge de sa stupeur, lorsqu'en arrivant au champ d'or, le premier homme qu'il aperçoit est le directeur de l'arrayal lui-même, l'ennemi de ses chers blancs, le chef exécré qui leur a fait et leur veut tant de mal.

Contre toute prévision, il a résisté à laffreuse blessure dont il conserve cependant des traces indélébiles. Ses dents ont été brisées par le choc de la noix-boulet. Sa bouche, rentrée, flasque; est celle d'un vieillard complètement édentéj son nez dont le cartilage est rompu s'aplatit sur ses joues et s'élargit hideusement en gueule de serpent. Son front est couturé d'une cicatrice rougeátre et une de ses. pommettes est encore couverte d'une escharre brune qui s'étend jusqu'à l'œil. 

Nul doute cependant, n'est possible relativement à son individualité. En dépit de son extérieur repoussant, il se carre majestueusement dans son uniforme, et s'appuie avec des airs hautains sur sa longue canne insigne, du commandement.

Génipa, complètement interloqué, n'en peut croire le témoignage de seo sens,tant il croyait cet homme bien mort, et depuis longtemps. Mais ce qui vient augmenter notablement, ses alarmes, c'est quand il voit un vaste campement composé de cases parfaitement installées, rangées avec une symétrie toute militaire et au milieu duquel s'agitent de nombreux individus de race noire.

Ils vont et viennent par escouades, chargés de la pelle et du fusil, moitié soldats, moitié ouvriers. Des tranchées profondes s'ouvrent çà et là irrégulièrement. De minces filets d'eau circulent de tous côtés, et tombent dans les pirogues abandonnées jadis par l'Homme Bleu et ses amis.

Les noirs, surveillés attentivement par leurs sous-officiers, fouillent le sol avec acharnement et transportent les graviers aux appareils laveurs.

Plus de doute, le champ d'or est enpleine exploitation, et les mineurs sont les trois cents soldats destinés à Goyaz !

(à suivre.)	LOUIS BOUSSAENARD.

</article>
<article>

LA DIRECTION DES FLEUVES SOUS-MARINS

LE. FLOTTAGE EXPÉRIMENTAL

Depuis Humboldt et Maury, on a beaucoup parlé du Gulf*Stream; on lui a attribué le climat de nos côtes européennes, plus doux que celui des côtes américaines qui ont même latitude ; on en a démesurément exagéré l'influence et l'étendue jusqu'à ce que les grands travaux entrepris par le service hydrographique des États-Unis, aient commencé à le bien définir. L'attention d'un naturaliste dis-tingué, M. Georges Pouchet, professeur à notre Muséum, a été attirée sur les courants de l'Atlantique du nord, au cours d'une mission scientifique dont il avait été chargé aux pêcheries de baleine de Laponie. Pendant son voyage de Dunker-que au cap Nord, exécuté sur la corvette de l'État le Coligny, il nota tous les jours la température de la mer.

Ses observations dénotent une gradation régulière de la température de la surface des eaux du cap Nord à Dunker-que et ne laissent deviner par le trâvers-des îles Shetland aucune accession spéciale d'eaux plus chaudes, provenant du Gulf-Stream. Cherchant à mieux définir lés courants superficiels de l'Atlantique, il eut la pensée d'établir un grand essai systématique de flottage expérimental.  Il fallait pour cela jeter des flotteurs au milieu de l'Atlantique, vers les Açores; en dehors de la route habituelle des paquebots et des voies de commerce. M. Pouchet trouva un concours très précieux dans le prince héréditaire de 'Monaco, qui a le goût désintéressé des sciences, et qui offrit de se porter avec son yacht, Y Hirondelle, dans cette région

</page no>
380
</page no>

de l'Atlantique. Habitué à la mer, ayant servi dans la marine espagnole et pendant la guerre de 18T0 dans la marine française, le jeune prince était très bien préparé pour une telle expédition.

Les flotteurs reçurent à leur intérieur un document imprimé en plusieurs langues à notre Imprimerie nationale, destiné à faire connaître leur lieu d'alterris-eage ; ils portaient à lextérieurun numéro pour constater le lieu d'où ils avaient été lancés. Gomme flotteurs, on employa des sphères métalliques, des fûts de bois, de simples bouteilles. L'Hirondelle emporta ce matériel et quitta Lorient le 9 juillet I88o; quelques flotteurs jetés à la mer furent trouvés aux Açores, d'autres au delà des Açores, d'autres en Amérique. Cette première campagne démontra que des flotteurs lancés à moitié distance du canal de la Floride et de l'entrée de la Manche avaient suivi tous une marche vers le sud-est. De ce point, placé au travers du cap Finistère, les eaux superficielles de l'Atlantique ne remontaient, pas vers la côte de France, elles descendaient vers la côte d'Afrique.

L'Hirondelle nl une seconde campagne en 1886 et lança 500 bouteilles en face des côtes de France, depuis la hauteur de la pointe d'Espagne (cap Finisterre) jusqu'à la hauteur de la pointe d'Angle? terre (cap Lizard); l'opération se fit en automne ; on retrouva les flotteurs sur les côtes d'Espagne, de Portugal, de France; ce qui prouve que depuis la hauteur de Lisbonne jusqu'à lentrée de la Manche la nappe d'eau qui s'écoule vers l'Europe fait avec la ligne nord-sud un angle d'autant plus ouvert qu'on remonte plus au nord; au niveau de la pointe de Bretagne le courant porte ouest-est, c'est la portion méridionale de la grande nappe en éventail que dessine le courant européen entre ses deux branches principales.

En 1887, lHirondelle partit de Fayal le 47 juillet pour Terre-Neuve; traversant
insi une immense zone de lAtlantique, pendant lout le temps, on nota la température de léau superficielle; on entra le 31 juillet dans les eaux froides du continent américain. Les flotteurs lancés entre _ les Açores et le banc de Terre-Neuve ont suivi deux routes différentes, correspon« dant aux deux branches du courant européen ; les uns ont pris la route du sud-est, allant rejoindre le courant equatorial, les autres la route nord-ouest, vers les îles Britanniques. Ces deux roules figurent deux secteurs, l'un comprenant les Açores, Madère et Ténérifle, l'autre embrassant la côte européenne, depuis lîle de Groix jusqu'aux Orcades.

Les expériences faites pendant pl usieurs campagnes tendent donc à détruire une opinion qui remonte aux travaux de Humboldt et de Maury, et qui représente la côte française comme échauffée par une branche du Gulf-Strcam. M. Pouchet a donné un historique intéressant de tous les cas de ilottage relatif aux courants de lAtlantique, qu'il a pu recueillir dans divers livres et dans divers pays. Il reste encore beaucoup d'obscurité sur çctle vaste question des courants océaniques; mais il n'est pas douteux qu'elle ne peut être résolue définitivement qu'à laide d'expériences nombreuses et systématiques.
A. VERNIER.
</article>
<article>

LE BRICK SANGLANT
PREMIERE PARTIE

LE FOU DU « PALAIS »

CHAPITRE IV

LES DENTS DU LOUP.

Évanouissement et diagnostic. — Double dia-logue. — Un coup d'État. — Retour à la vie.—Une longue conférence. — Le déjeuner du
loup. — Un départ inattendu. — Complot. —Effet manqué. — Exorde.

Juliette, Jacques et le brave  père Duclos ï avaient poussé un cri d'angoisse, s'étaient précipités vers l'armateur, l'avaient pris dans leurs bras et porté sur son lit, dans so chambre située au premier étage, pendant que le domestique courait, en toute hâte, chercher lunique médecin pratiquant au « Palais ».

Les soins les plus empressés, les plus intelligents efforts furent impuissants à rappeler le malheureux à la vie, et le docteur arriva avant queFirmin Leclerc eût repris connaissance.

Le praticien insulaire s'approcha du lit et étudia le malade. Deux minutes s'écoulèrent qui parurent deux siècles à Jacques et à Juliette, dont lés regards anxieux cherchaient à lire, sur les traits impassibles de l'Esculape de Belle-Ile, le diagnostic qui allait jeter dans leur âme la joie ou la désespérance.

Enfin, le médecin se décida à parler:

— M. Leclerc a eu une émotion violente, sans doute?

— Subite et terrible, docteur.

— De quelle nature? Était-ce une frayeur, une surprise douloureuse ou une joie trop forte?

— Hélas ! nous l'ignorons : une surprise à coup sûr, — effroyablement pénible, présumons-nous, — mais dont le motif mystérieux et tout énigmatique nous échappe.

— Peu importe, d'ailleurs. Je craignais lapopìexie, étant donnée celle chute dont m'a parlé votre domestique en requérant* ma venue immédiate, mais il n'y a heureusement ici qu'un évanouissement persistant, dû à une tension exagérée du système nerveux.

Un soupir de soulagement, s'échappant de trois poitrines oppressées, répondit à cet arrêt de la science.

— Pourtant, continua le disciple d'Hip-pocrate, en raison des troubles cérébraux
i. Voir les n· 640 à 648.	

auxquels M. Leclercestde tempsàautres sujet, une nouvelle crise de ce genre, — crise qui pourrait être très grave — est, hélas! à redouter. 
Aussi irnporte-t-il de surveiller le moment où notre malade reprendra l'usage de ses sens, moment qu'il convient de laisser à la nature la liberté de choisir. Je resterai donc à son chevet et vous prierai de m'y laisser seul, en évitant tout bruit autour de cette chambre. Je tiens à ce que son réveil ait lieu au milieu du calme le plus absolu, toute nouvelle émotion pouvant, à cet instant, devenir funeste.
Juliette, — beaucoup plus accoutumée à la passive obéissance qu'elle n'avait voulu, la veille3, le" laisser croire à son frère, — sortit la première, quoique lentement et à regret, de la chambre paternelle. Le vieux marin la suivit, non sans murmurer entre ses dents :

— Mille millions de diables à la voile ! que se passe-t-il donc sous le crâne de ce brave M. Leclerc? Le saura-t-on jamais seulement?... Ilalâme plusmuréequ'une Sainte-Barbe, et la bouche plus muette que lOcéan à cent brasses sous la quille d'un trois-mâtsl
Jacques, lui, éprouvait un immense besoin de s'isoler pour réfléchir, pour tâcher de coordonner dans sa pensée tant de choses étranges qui, depuis vingt-quatre heures, y jetaient le trouble, en meme~ temps qu'un indéfinissable malaise. Il sortit donc, rentra chez lui, s'assit sur une de ses caisses non encore ouvertes.

Le front dans ses deux mains brûlantes, il s'abandonna à une rêverie qui ne pouvait être que vague, pleine d'ombres énervantes et pénibles...
Midi allait sonner et M. Leclerc n'était pas encore sorti de son effrayante inseñ-sibilité. Toute cette matinée, le frère et la sœur l'avaientpassée à venir cent fois, sur la pointe des pieds, jeter un regard de plus en plus inquiet par lentre-bàille-ment de la porte de la chambre paler-n lie. Le docteur n'avait pas quitté son poste d'attente, assis dans un fauteuil, auprès du lit.

En bas, dans la salle à manger, le capitaine au long cours courait bord sur bord, de la fenêtre à la porte et vice versa. On eût dit un vieil ours blanc mis en cage. Sa bonne figure tannée et brunie était littéralement chavirée, comme son brave cœur, d'ailleurs, qu'une peu expansive mais solide amitié attachait étroitement à l'armateur. N'élait-ce pas au service de ce malade, — de ce mourant, peut-être, — de cet homme aussi complètement bon que fantasque et étrange, qu'il avait vµ blanchir la toison rase et drue de son front et de ses joues?

A midi précis, Wolf, lhomme ponctuel, entra, l'air affairé. L'aspect de la salle à manger encore en désordre le fit s'arrêter interdit.

— Ah çà! capitaine, on ne déjeûne donc pas aujourd'hui?

Le marin, arraché brusquement à sa
<page no>
381
</page no>

sombre, inquiète et inconsciente promenade, tressauta à celte soudaine interrogation formulée de ce ton net, cassant et aigre qui n'appartenait qu'au gendre de l'armateur.

— Ah ! il s'agit bien de déjeuner! s'é-cria-t-il.

— Que se passe-t-il donc ici?

— Tenez, voilà ce qui se passe 1 répondit le « père Duclos », en montrant à Wolf le docteur qui descendait lentement et silencieusement lescalier de chêne.

Le médecin avait laissé Jacques et Juliette auprès du malade pendant les courtes minutes qu'il allait consacrer à un repas sommaire. Le mari de Juliette ne daigna même pas mettre une sour-^ dine à son organe de fifre criard pour demander :

— Mon beau-père est malade, docteur?

— Depuis près de trois heures il est sans connaissance, répondit celui-ci en pénétrant dans la salle.
Un nouvel accès?

— Un simple évanouissement... jusqu'à présent.

— Ah ! ah ! — Dites donc, nous sommes entre hommes, vous pouvez être franc. Mon beau-père est perdu?

— Rien ne le prouve encore.

— Évidemment, une catastrophe n'est pas imminente. Je veux dire seulement qu'en raison de la fréquence des crises, la folie le guette.

— M. Leclerc a un tempérament de fer; chez lui les muscles luttent avec une incroyable ténacité contre les écarts du cerveaug Je crois à un rétablissement définitif possible, et peut-être aussi prompt qu'imprévu.

— Ah?

— A condition, bien entendu, que tout motif d'excitation nerveuse soit écarté de lui avec le plus grand soin.

Wolf parut se recueillir un moment :

— Croyez-vous à l'influence, par contact, de la folie réelle sur un cerveau enclin à la démence?

— C'est un fait indéniable.

— Je vous demande cela à cause de cet homme que l'on surnomme le « fou du Palais ® et qui vient fréquemment de ce côté.

— Sa vue cause-t-elle du trouble au malade ?

— L'insomnie, au premier chef.

— Ah! c'est la nuit? — Celaest fâcheux et c'est un danger.

— N'est-ce pas ?

— Il serait possible de provoquer l'internement de ce singulier personnage.

— Qui cela? Vous?

— Je n'ai pas qualité, n'étant personnellement en rien gêné par ses promenades; mais la famille.

— Pour attirer sur elle l'aversion superstitieuse de la population, n'est-ce pas? Ce serait tomber de Charybde en

<image>
</image>

L'HOMME BLEU. — Il voit un vaste campement. (Page 379, col. 3.)

Scylla, car la raison chancelante de mon beau-père ne résisterait pas au chagrin de voir sa maison mise, en quelque sorte, en interdit. Or, cela ne pourrait manquer d'être, car vous connaissez aussi bien que moi la respectueuse dévotion du populaire pour ce piètre individu.
— En ce cas, il serait bon que M. Leclerc s'exilât jusqu'à complet rétablissement.

— Merci de votre avis, docteur. Je tâcherai de le convaincre.

Le médecin, après avoir pris un potage et quelques reliefs de pâté que lui avait servis Pierre sur un coin de table, quitta la salle à manger pour reprendre son poste de combat auprès du malade.

Wolf hésita à se faire servir à son tour.

— Baste! grommela-t-il, puisqu'on oublie de vivre ici, je me ferai servir tout à l'heure à mon bureau.

Puis, setournantversle« pèreDuc!os » :

— Apropos, capitaine, et vos comptes?

— Je vous attendais, monsieur, dit celui-ci en s'asseyant en face de Wolf. Mais je crois que ce n'est guère ici le lieu... ni le moment. Demain...

— Demain il serait trop tard. Donnez !

— Voici le relevé de mes opérations
pendant la dernière __	campagne, dépenses,
recettes et bénéfice net.

— Qui s'élève?

— A cinquante-trois mille huit cent trente-six francs et des centimes.

— Bien. Et l'argent!

— Le voici dans ce sac de cuir. . 

— Comptez devant moi, pendant que j'étudierai votre mémoire.

Dix minutes après, la double besogne était terminée.

— Capitaine, dit Wolf, gardez cette somme et délivrez-m'en un reçu.

— Mais?...

— Faites !

Le reçu signé, Wolf le glissa dans son porte-feuille en ajoutant négligemment :

— Ce n'est qu'un acompte. Il faudra bien que M. Leclerc ait repris connaissance-à trois heures. Trouvez-vous ici, je vous verserai cent mille francs.

— Pour?

— Voici mes instructions écrites. Vous les lirez tout à l'heure, mon temps est trop
précieux pour le gaspiller en bavardage... A propos, vous lèverez l'ancre avant minuit.  — Vous dites?

— Qu'il, faut que vous a}*ez mis à la voile à la date d'aujourd'hui, 6 mai.

— C'est impossible !

— N'avez-vous pas à bord vos provisions et votre eau douce?

— La Sainte-Anne d`Auray est parée pour tenir lá mer pendant six mois sans atterrir; aussi dis-je que c'est impossible parce qu'il n'est pas vraisemblable que je quitte le mouillage dans l'état où est ce pauvre M. Leclerc, sans avoir reçu ses avis, des détails sur ses volontés...

— Inutile, puisque je le remplace.

<page no>
382
</page no>

— Il y a aussi une question dhumanité -sans mêm^ parler ici de bienséance. Je ne peux pas partir, pour le compte dun homme, à l'heure même où cet homme est sur le seuil; peut-être, de la folie ou de la mort!

— Ce sont là questions étrangères à votre service, capitaine. Vous avez.reçu avis de partir, vous partirez !

— Permettez!...

— J'ai cru vous faire comprendre, monsieur, que c'était un ordre.

— Mais, mon second est à terre, indisposé.

— Vous allez avoir un passager chargé d'ordres commerciaux; il fera donc service de second tant qu'il sera à votre bord. C'est un marin, le capitaine Scamp-son.

— Un Anglais?

— Que vous commanderez ; cela doit vous flatter.

— J'ai les Anglais en horreur!

— Un préjugé que, dans votre intérêt, Je vous conseille de mettre sous vos pieds.	-	' ·

— Mais mon permis de navigation, mon rôle d'équipage?...

— Vous attendent tout libellés à la marine.

— Mon congé de la douane?...

— Vous avez jusqu'à ce soir pour vous le faire délivrer.

— Et ce pauvre M. Leclerc ! Encore une fois je ne peux pas partir sans savoir au moins s'il vivra !

— Résiliez votre commandement!

— Que je?...

— Avec ou sans vous, la Sainte-Anne-dAuray partira ce soir.

— Allons soit, puisque vous êtes inflexible, en route pour L'orient!

— Pas pour Lorient.

— Comment?... J'y ai un frêt qui m'attend à quai, tout paré pour être embarqué !

— Votre destination est changée, dit Wolf en se levant et en prenant son chapeau. Les instructions que je viens de vous remettre vous renseigneront.

— Ah çà ! où m'envoyez-vous donc?

Le marin s'était levé, interloqué. Wolf avait déjà ouvert la porte pour- sortir. ïl lança, d'un ton dégagé, ces quatre mots :

— A Québec, au Canada.

Et sortit.

— Mille millions!... exclama le « père Duclos » abasourdi en retombant sur son siège. Mais, se relevant brusquement, il grimpa au premier étage, entra comme un ouragan dans la chambre de Jacques qui s'y trouvait heureusement et, d'une voix dont il eut gratíd peine à contenir l'éclat :

— Savez-vous ce que ce Wolf, — que les mille millions de diables étranglent ! — vient de m'annoncer?

— Que vous partezcesoirpourQuébec?

— Vous le saviez?

— Depuis ce matin, mon pauvre vieil ami; mais j'avais jugé inutile de vous faire part de cet ordre car l'état de mon père en rend impossible l'exécution.

— A cause des cent mille francs?

— Justement.

— Il m'a laissé entendre qu'il faudrait bien que M. Leclerc, fut-il mort ou vif, les lui donnât à temps.
Jacques réfléchit un instant, puis :

— Père Duclos, il ne faut pas que vous partiez. 

— Comment faire?

— N'appareillez pas, voilà tout.

— Mais cet ordre de votre beau-frère?

— Et si je vous donne lordre contraire?

— Vous?

— Moi!

— Hélas ! votre pauvre père a donné tout pouvoir à cet homme, et vous n'avez, voiis, le fils, nul droit pour agir.

— Et si je le prends, ce droit?

— Alors, c'est uncoup d'État?

— J'y suis décidé. Je suis chez moi : mon père empêché, je prétends seul commander.

Le vieux marin, ne trou vant pas d'expression qui rendît le sentiment que lui inspirait la subite et énergique détermination du jeune homme, le regarda un moment, silencieux, puis, n'y pouvant plus tenir, lui* sauta au cou et le pressa sur sa large poitrine... à le broyer. Alors, d'une voix grave, lui serrant rudement la main :

— Ah! oui, commandez, monsieur Jacques; je vous obéirai, allez !

A ce moment, la porte de la chambre s'ouvrit doucement et Juliette, toute pâle, les yeux rougis par les pleurs que, depuis le matin, elle ne cessait de verser, parut sur le seuil.

Jacques courut à elle en faisant signe au vieux marin d'être discret, non devant sa sœur, mais devant la femme de ce Wolf dont il était résolu à briser la tyrannie.

— Qu'y a-t-il ? demanda le jeune homme; père a-t-il repris connaissance?

— Hélas! nonr pas encore. Le docteur ne dit rien, mais il paraît inquiet de voir cet évanouissement se prolonger ainsi. Il a rédigé une ordonnance que Pierre est parti, en courant, faire exécuter au a Palais ». Oh ! pauvre père !... il ne se réveillera pas, va !... Je sens que je deviens folle d'angoisse et de désespoir !

— Voyons, courage, sœur! puisqu'au contraire le docteur affirme qu'il n'y a aucun danger immédiat.

— Tu as raison... Mais si nous perdions papa, que deviendrais-je?... Allons, tiens, me voilà forte, je ne pleure plus : je venais tannoncer que M. le recteur est en bas; il a appris ton retour et il a voulu être des premiers parmi tes amis du « Palais » à venir te souhaiter la bienvenue.

— L'excellent homme ! murmura Jacques.

— Ah ! certes, oui, un brave et digne homme, confirma le « père Duclos » ; mais qui a fait une fière boulette le jour où, — d'après ce que vous m'avez dit vous-même hier soir, au moment de mouiller sur rade, — il a introduit...

Duclos s'arrêta, balbutia et noya la fin de sa phrase dans un ¢ Mille millions de diables à la voile ! » bien senti; il venait de rencontrer le triste regard de la jeune femme au moment où il allait accuser le curé, comme d'un crime, d;avoir été la cause de l'entrée de Wolf chez l'armateur, et, par suite, du mariage de Juliette ainsi que des présentes difficultés. Jacques vint à son secours, assez à temps pour pallier le délit de franchise du marin.

— Sœur, dit-il, sois assez bonne pour aller recevoir monsieur lerecteur ; un dernier mot à <t père Duclos » et je descends vous rejoindre.

Juliette sortit pendant que le capitaine se mordait la langue... pour la punir de son trop de longueur. Jacques, aussitôt, revint vers lui :

— Vous allez faire semblant, dit-il, de vous conformer en tout aux ordres de mon beau-frère.

— Je n'ai qu'à irie mettre en règle avec la marine et la douane.

— Bien. Vous vous rendrez dès que vous le pourrez à bord, et vous placerez un homme en vigie pour observer la fenêtre de ma chambre, devant laquelle, comme vous le voyez, la Sainte-Anne dAuray se montre en plein par le travers.

— Compris.

— Je vais me procurer un feu de b?bord¡ rouge par conséquent, et j'ai là, dans mes bagages, un pavillon de pilote chilien, bleu percé d'une étoile blanche, que j'ai rapporté de notre voyage. Tant qu'il fera jour, ce pavillon me servira à communiquer avec vous et le feu rouge sera notre signal de nuit.

— Et la convention?

— Voici: le signal montré une fois vous annoncera qu'il y a du nouveau et que vous devez vous tenir sur vos gardes; montré deux fois, cela voudra dire : descendez à terre et venez !... montré trois fois, toujours à intervalle d'une minute environ, il signifiera : prenez le large !

— Pour Québec?

— Non pas ! Pour Lorient où je correspondrai avec vous par sémaphore.

— Parfait. Et je vous répondrai?

— Par le signal: « aperçu », hissé à bloc à la corne d'artimon.

— Entendu. Mais comment aurai-je des nouvelles de votre père ?

— Si je vous prie de venir, c'est que, probablement, les nouvelles seront mauvaises, et vous les apprendrez toujours assez tôt; mais si je vous dis : prenez le ' large, c'est qu'à coup sûr elles seront bonnes, et alors, partez sans inquiétude.

— Paré! monsieur Jacques... et à vos ordres jusqu'à la mort !

Le vieux marin donna une formidable poignée de main au jeune homme et sortit rapidement de la maison, pendant que celui-ci se rendait auprès du vénérable pasteur et de Juliette.
(aa suivre.)	G. DE WAILLY.
</article>

<page no>
383
</page no>
<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Tonkin. — De nombreux soldats, appartenant à des classes récemment congédiées, sollicitent lautorisation de contracter des engagements pour les corps -de llndo-Chine.

Nous croyons devoir prévenir ceux qui, sur la foi de quelques journaux, ont cru que des ouvriers militaires étaient demandés au Tonkin, que le décret sur les engagements au titre des corps coloniaux n'a pas encore été signé et que, jusqu'à sa promulgation au Journal officiel, l'autorité militaire ne saurait donner satisfaction aux anciens militaires qui veulen`t reprendre du service. 

Il en est de même pour les jeunes gens que la nouvelle loi autorise à s'engager pour un an, s'ils sont pourvus du diplôme délivré par les écoles supérieures de commerce.

Senegal. — Le gouverneur du Sénégal vient de faire connaître au sous-secrétaire d'État des Colonies qu'une nouvelle exploration du Niger, entre notre établissement de Bammako et Tombouctou, a été accomplie avec un plein succès par notre -canonnière le Mage.

Ce petit bâtiment, qui fait partie de la flottille que l'administration des Colonies entretient sur cette partie du Niger, quitta Koulikoro le 16 septembre, sous ` la conduite du lieutenant de vaisseau Jaime, et suivi de la canonnière la Niger. Les deux canonnrères arrivèrent à Mopti le 21; le Niger dut s'arrêter .par suite d'un accident survenu à sa machine; le Mage continua sa route le 26, et atteignit, le 3 octobre, le centre deKoriumé, à peu de distance de Kabaro,port de Tombouctou, où il arriva le lendemain. Après un séjour de quarante-huit heures, le lieutenant Jaime, craignant de manquer de combustible, repartit le 5 octobre, traversa de nouveau sans encombre le' lac de Déboé et se trouva le 42 à Mopti et le 25 à Koulikoro, sans avoir subi aucune avarie.

Le voyage avait duré 49 jours à l'aller et 20 jours au retour, soit en tout 39 jours pour une distance de 1,600 kilomètres environ.

La canonnière française a rencontré sur tout son parcours le meilleur accueil des tribus indigènes qui se pressaient sur les rives et qui ont été très frappées de la rapidité avec laquelle le voyage s'est effectué,

Cette exploration renouvelait celle du lieutenant de vaisseau Caron en 1887.

Son succès témoigne de la tranquillité -complète du pays, de la facilité des communications par la voie du grand fleuve soudanien sur lequel la France est établie depuis plusieurs années, et ne peut manquer de procTuire à bref délai les meilleurs résultats pour l'extension de notre influence dans cette partie de l'Afrique, où notre situation s'affermit et s'agrandit tous les jours davantage.

VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

— M. le docteur Léon Blanc, médecin-inspecteur de l'établissement thermal d'Aix¯les-Bains, vient d'être chargé par le ministre de lintérieur, d'une mission dans l'Amérique du Nord. Le but de ce voyage est d'étudier les eaux minérales aux Etats-Unis et au Canada.

— L'Ins.titut a décerné un prix de 2,000 francs à M. Gabriel Bonvalot, pour son dernier ouvrage : Aux Indes, à travers le Pamir.

— Nous publions aujourd'hui le portrait du docteur Peters, dont quelques amis cherchent encore à mettre en doute la fin tragique. Il y a cinq ans, cet aventureux voyageur de trente ans partait secrètement avec un groupe d'hommes résolus pour l'Afrique .orientale, et parvenait à y conclure, avec les chefs indigènes, le traité relatif à l'acquisition dé la contrée où opère actuellement le capitaine Wissman.

La Gazette de Cologne, qui vante l'intrépidité et le désintéressement de Peters, reconnaît « qu'il comptait en Allemagne beaucoup plus d'ennemis que d'amis ».

Des dépêches reçues par le Foreign-Office confirment l'assassinat de ce représentant d?une politique coloniale, qui a perdu bien du terrain 
depuis quelques années et qui n'est point faite pour pacifier l'Afrique.
Tandis que le 'Courrier de Hanovre affirme que, vers la fin d'octobre, des indigènes avaient apporté à Vitòu la nouvelle de l'arrivée de Peters à Kenia et tandis qu'une dépêche de MM. Hansing de Zanzibar, en date du 23 novémbre, assure,—"d'après M. Borchert, membrede l'expédition allemande, — <r que les Ço-malis ont mis en déroute l'expédition anglaise et non pas l'expédition allemande ; que le docteur Peters et ses compagnons sont en bonne santé, dans une position retranchée, au pied des monts Kénia », — un télégramme de Zanzibar (23 novembre) confirme a la nouvelle de la mort de Peters, d'un autre Allemand, et de tous les indigènes fle l'expédition, à l'exception de cinq porteurs. Le massacre a eu lieu à Adda-Burroba> sur la rivière Tana, à huit jours de marche en amont de Borokorio. Le docteur avait lié des relations damitié avec les Çomalis de la région, mais non avec leur chef qui a attaqué lexpédition, pendant la nuit, a pris comme butin 20 ânes, 44 chevaux, 40 chameaux et tout largent de Vexpédition. »

— Dans une lettre adressée au ministre britannique de Zanzibar, Mg Stanley exprime l'espoir d'arriver dans cette ville vers le 15 janvier»- Il rapporte qu'il a dû combattre, pendan¾ quatre jours, au sud du Yictoria-Nyanza, et se propose de suivre la route vers la mer par Simba-Mwene.

CHRONIQUE DE LEMIGBATíON

Nouvelle-Calédonie. — Le
gouverneur de la Nouvelle-Calédonie a invité le conseil générai à étudier dans quelles conditions il serait possible d'accorder aux colons libres les facilités nécessaires pour développer un courant d'immigration française.

Amerique. — 50 hommes, 25 femmes, 4 enfants, 6 nourrissons émigrants italiens, à destination de l'Amérique, sont partis de Paris dans la seconde quinzaine de novembre.

A la même époque, 57 émigrants ont quitté la gare de Marseille; 28 de ces émigrants se rendaient à New-York, via Boulogne, et 29 à Rio et New-York, via Le Havre.

Enfin 103 émigrants sont partis de Bel-fort.

AllenMagme. — D'après les relevés de statistique officielle de l'empire aile mand, 7,645 émigrants allemands ont quitté, pendant le mois de septembre, les ports allemands, ainsi que ceux de Rotterdam, d'Amsterdam et d'Anvers; 72,364 personnes ont émigré dans la période du 1er janvier à la fin du mois de septembre.

Etats-Unis. —Des fabriques new-yorkaises de rubans de soie avaient fait, il y a quelques semaines, des annonces dans différentes villes d'Europe, où l'industrie des rubans est florissante, notamment à Bâle, — demandant 500 ouvriers auxquels on offrait de hauts salaires et le voyage payé.

Les associations ouvrières de New-York de la Progression- Union et des Knights of Labor ont adressé au consulat suisse de New-York une lettre l'informant que les ouvriers qui se laisseraient tenter s'exposeraient à des surprises désagréables.

« En les appelant, les patrons espèrent obtenir une diminution du prix de la main-dœuyre, au détriment des ouvriers actuels, déjà en nombre plus que suffisant, qui opposeraient une résistance organisée à leur renvoi et entreraient en conflit immédiat avec les nouveaux arrivants. En outre, ou bien les ouvriers américains auront raison des patron3, et alors ils interdiront l'engagement d'étrangers; ou bien les patrons auront le dessus et les ouvriers accepteront une diminution de salaire, et, dans ce cas, les émigrants-étrangers seront encore évincés. »

Les signataires de la lettre prient donc le consul de mettre les ouvriers suisses en garde contre des annonces trompeuses.

Espagnde. — Un certain nombre d'habitants d'Alcala de los Gazulos sont partis pour ?uenos-Ayres, avec le projet de fonder dans la République Argentine un village qui sera appelé Nuévo-Alcala. Un prêtre, un maître d'école et plusieurs patrons de divers métiers sont avec eux.
</article>

<page no>
384
</page no>
<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Triste statistique. — D'après une communication faite, lors de la réunion, à l'Institut international de sta-tistique, les différentes guerres qui ont eu lieu jusqu'ici, depuis la seconde moitié de ce siècle, ont coûté 2,253,000 individus. Dans ce chiffre la guerre franco-allemande figure pour 215,000 morts seulement; la guerre turco-russe, plus meurtrière, en compte 250,000. Les deux guerres les plus funestes ont été la guerre de sécession aux États-Unis, qui n'a pas amené moins de 810,000 morts, et celle de Crimée qui, par suite de sa durée et des épidémies qui ont régné alors, a . causé la mort de 750,000 individus.

Les flotteurs moltî-
mes. — Pour faire suite à l'article que nous publions dans ce numéro sur le Flottage expérimental, nous annoncerons que sur linitiative du prince de Monaco, ont vient de lancer des deux côtés de l'océan Atlantique, des flotteurs destinés à indiquer les courants maritimes. Ces flotteurs sont des bâtons de cinq centimètres defldiamètre, et deux mètres cinquante de longueur. A chacun de ces bâtons sontattachés quatre tubes en verre contenant une note imprimée priant la personne qui aura recueilli le flotteur*de remplir les blancs, et un rapport tout fait indiquant à quel jour et à quel endroit le flotteur a été rencontré, d'adresser les indications au» secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences, et de remettre les flotteurs à leau.

Le développement de l'agriculture. — Le Ministère de l'Agriculture vient d'avoir une heureuse idée. Il a publié une brochure contenant une analysedeslois, décrets, arrêtés et circulaires, tendant au développement de l'agriculture, et dont l'initiative appartient à la troisième République. L'analyse, des actes officiels qni ont marqué les quinze dernières années estsuivie d'un court exposé sur l'état actuel de l'enseignement agricole en France.

Les vapeurs pétroliers. — Deux vapeurs pétroliers ont été commandés en Angleterre pour une Compagnie russe de la mer Noire. Ils coûteront 1,500,000 francs chacun et devront payer 250,000 francs de droits de douane pour être mis sous pavillon russe. Un grand vapeur pétrolier, le Blesk, a été construit à Gothembourg pour le compte de la Compagnie de navigation à vapeur et de commerce d'Odessa. Ce navire, qui est le trentième vapeur-citerne contruit en Suède pour des armateurs russes, mesure 99 mettes de long sur 42,2O de large et 8m,40 de creux : il portera 2,400 tonnes de naphte avec un tirant d'eau de 6®,40 et sa machine à triple expansion développe  ,600 chevaux.

Le puus grand pont du inonde. — Le pont que l'on construit actuellement sur le Forth passe à juste titre pour une des entreprises les plus grandioses de notre siècle. Un de ses ingénieurs, M. Baker, a rappelé dans une récente conférence à la British Association que ce pont serait le plus grand du monde, mais il a annoncé qu'il pourrait peut-être être dépassé bientôt, car, a-t-il ajouté, de hardis constructeurs d'outre-Manche, MM. Schneider du Crcusot et Hersent, le grand entrepreneur de travaux publics, lui ont envoyé récemment le projet d'un pont sur la Manche, entre Boulogne et Folkestone. M. Baker croit

<image>
</image>

Le docteur Chaules Peters, chef de l'expédition allemande en Afrique. (Page 383, col. 3.)

qu'il est possible de mener à bien cette grande conslruction.

Ce qu'un estomac consomme. — Ce qu'un faible estomac consomme "pendant une existence moyenne.

S'il faut en croire un calculateur infatigable, un homme arrivé à l'âge de soixante-dix ans a absorbé depuis sa naissance plus de vingt wagons de nourriture, un train entier !

En comptant seulement quatre tonnes par wagon, cela fait 80,000 kilos, ce qui donne, pour un total de 25,550 jours d'existence, une consommation moyenne d'environ 3 kilos 200 grammes par jour.

Cette consommation quotidienne, variable elle-même, est estimée à 2 kilos 1/2 pendant l'enfance et la vieillesse, et a 3 kilos 1/2 ou 4 kilos pendant l'âge mûr.

Ces chiffres ne semblent pas exagérés, car les statistiques médicales constatent
que la nourriture quotidienne liquide et solide des soldats, des marins, et des ouvriers dépasse, en moyenne, Å kilos 1/2.

Et on ne parle pas ici des gens qui montrent quelque appétit. Il n'est question que des faibles mangeurs.

Ce que coûte l'enseignement public. — Le Ministère de llnstruction publique vient de faire établir un relevé destiné à montrer que les sommes affectées chez nous à l'enseignement public, si considérables qu'elles soient, sont loin d'être supérieures aux dépenses des autres pays. Il résulte, en effet, des documents qui ont été comparés, que l'instruction coûte en France 18 fr. 26 par.enfant, et impose au contribuable une charge de 2 fr. 26 par habitant. Or cette même charge est en Suisse de 5 fr. 26' par habitant, et en Angleterre de 6 fr. 50. En Prusse, elle est de 5 fr. 20, et dans d'autres parties de l'Allemagne elle atteint plus de 10 francs, comme en Hesse où l'instruction dun enfant coûte 63 francs, c'est-à-dire plus du triple de ce qu'elle coûte en France. Le télégraphe optique.

— Le ministre de la Guerre fait procéder en ce moment à un travail délicat. Il s'agit de faire le relevé de tous les points de nos départements de l'Est où des postes de télégraphie optique peuvent être utilement installés. Tous les endroits notés seront marqués sur une carte de létat-major qui ne sera pas pu- . bliée. Ce n'est qu'en cas de mobilisation qu'il en serait fait des reproductions que l'on remettrait aux chefs de corps et aux officiers d'état-major.
Les écoles de Moscou.

— La Moskover Deutsche Zeitung constate que la ville de Moscou possède actuellement 179 écoles populaires (16,068 élèves), dont 77 municipales (11,507 élèves), 16 de l'État (756 élèves) 3 paroissiales
(243 élèves), 58 institutions privées (1,282 élèves), 9 de fabrique (685 élèves) et 16 écoles dépendant de différentes sociétés.

Le tir des réservistes. — D'après les rapports parvenus au Ministère de la Marine, on constate qu'à lencontre de ce qui se produit dans l'armée de terre, les réservistes de l'infanterie de marine ont montré dans les exercices de tir une adresse et une précision supérieures à celles des soldats de l'armée active. Ce fait s'explique parla part qu'ont prise ces hommes, pour la plupart, aux expéditions de l'Annam et du Tonkin, et confirme la théorie des généraux qui prétendent que la justesse du tir ne s'acquiert véritablement qu'en temps de campagne.

Le Directeur-Gérant : LEOS DEWEZ.

Sceaux.-Imp.Charaire et fils.

<page no>
385
</page no>
<article>
</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

650· — Prix: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph. 

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr — Dimanche 22 Décembre 1889. 
Texte. — C, ÀMiîno : Les Juramentadôs de Soulou. — L. Jacolmot ; Les Ravageurs de la Mer (suite). — J. Boyer : Bordeaux, — L. Bodssenard : L?Homme Bleu (suite)» — B. Guliet ; Les crocodiles des lies Salomon. — G- de Wailly : Le Brick sangîant (suite). — F. Dillàye r La Cobra. — Nouvelles de nos colonies, — Missions et explorations. — Chronique des voyages.

Illustrations. — Les Juramentadôs de Soulou; II tient le Soulouan cloué au bout de son fusili — Les Ravageurs de la Mer ; Éric y avait soutenu un siège de deux ans. — La Ville de Bordeaux ; 9 vues. — Les îles Salomon : Les indigènes fument leur pipe, accroupis autour du crocodile — La Cobra: Il saisit l'animal à la gorge.

<image>
</image>

LES JURAMENTADOS DE SOLOU.- Il tient le Soulouan cloué au bout de son fusil. (Page 387, col. 1.)
</article>
<page no>
386
</page no>

<article>

AVIS AUX LECTEURS

Les abonnements du JOURNAL DES VOYAGES partent du 1et de chaque mois.

Les abonnès recolvent gratuitement, avec le dernier numèro de chaque semestre, a titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 20 cent.franco pour les personnes qui ne s'abounent pas directement a l'administration du JOURNAL DES VOYAGES,8,rue saint-Joseph, Paris.

on peut toujours se procurer les diffèrents numèros compsant la collection du JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par l'intermèdiaire des libraires, au prix de 15 centimes le numèro.

A la fin de chaque semestre, il est tenu a la disposition du public, au prix de 4 francs, des volumes brochès contenant la collection des 26 numeros semestriels.- Les vignt-quatre premiers volumes sont actuellement en vente.

 Ajouter 85 centimes, quand l'envoi pent ètre fait par colis 
postal.

Le colls postal peut contenlr deux volumes.

Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envoi ne peut ètre fait que par la poste.

</article>
<article>

FANTIQUES ET SECTAIRES

LES JURAMENTDOS DE SOULOU

Le petit archipel de Soulou, qui donne son nom à Tune des vingt mers de la Malaisie, était naguère encpre un véritable nid de pirates. Ses habitants, marins intrépides et sans scrupules, avec leurs légers praos naviguant aussi bien à l'aviron qu'à la voile, fondaient inopinément sur les côtes des îles Bissayas (Negros, Cebu, Leyte, etc.), ruinaient les établissements créés par les Espagnols sous le nom de « pueblos d dans leurs colonies de la Malaisie, efc emmenaient les habitants en esclavage.

Ces hardis pirates enlevaient annuellement, en moyenne, quatre mille insulaires aux Philippines. Il y a quelques années  le docteur Semper, se trouvant en explorateur au nord-est'de Mindanao, ne dut qu'à un retard fortuit de ne pas tomber entre leurs mains.

Les malheureux arrachés de la sorte à la tutelle paternelle des Espagnols, devenaient l'objet d'un trafic. Us étaient vendus soit dans l'archipel musulman de Soulou, soit sur des rivages voisins où les esclaves sont d'un placement avantageux parmi les autres populations mahomé-tanes des îles, principalement à Palaouan. ; 

Les Espagnols, maîtres aux Philippines depuis le xvi° siècle, avaient réussi assez promptement dans la conversion de la plus grande partie des indigènes, but principal de Philippe II; mais depuis leur établissement, ils s'étaient toujours montrés impuissants à empêcher les ravages périodiques des pirates sur les points les moins bien défendus de leurs colonies.

Ils envoyaient desexpéditionsàSoulou, — appelé par eux Jolo, —effrayaient le sultan qui règne sur l'archipel soulouan, obtenaient même de lui des engagements pour l'avenir; mais dès qu'ils s'étaient retirés, le sultan, qui exerce une très mince autorité sur les a datos — seigneurs féodaux plus ou moins indépendants, — devait fermer les yeux et laisser faire. Pour tout dire, il y trouvait son compte. Une prise de possession de Soulou fut alors décidée parle gouvernementespa-gnol, en 1876, et le sultan accepta le protectorat de l'Espagne, tout aussi facilement qu'il avait subi jusque-là la dominatioz des datos, ses vassaux. Il lui fut servi une pension de douze mille francs, n'ajoutant guère à ses revenus, évalués à trois cent mille francs.

Ces Malais mahométans de Soulou sont désignés par les Espagnols sous le nom de Moros. La conquête de leur pays, — car pour les indigènes le terme de protectorat n'apas d'autre sens, — la conquête, disons-nous, a créé chez eus de bien singulières pratiques.

Le fanatisme musulman, entretenu par les « panditas », — prêtres ignorants n'ayant jamais lu le Coran même dans une traduction, — a mis à profit la loi malaise qui livre impitoyablement au créancier le débiteur insolvable, et non seulement lui, mais encore sa femme, ses enfants. Or, le Malais, très insouciant, ne fait rien pour éviter cette extrémité ; il contracte des dettes hors de proportion avec ses ressources ; il court donc presque volontairement à sa perte.

Dès quele moyen de conserver sa liberté lui échappe, il devient la proie des plus fanatiques de ces insulaires, de ceux qui ne peuvent pardonner aux Espagnols de régner sur le littoral, d'empêcher la piraterie dont vivait honorablement tout bon Soulouan, et de gêner considérablement le trafic des esclaves lorsqu'on réussit à s'en procurer par les anciens moyens.

On offre à l'infortuné débiteur de racheter sa famille au prix de sa vie, et de périr en sacrifiant le plus grand nombre possible d'infidèles, œuvre pie entre toutes ! Souvent, il accepte, et s'il jure de tenir parole, c'en est fait, il estsabil, ou comme disent les Espagnols, juramentado : assermenté.

Lorsque le moment semble favorable, ces juramentados, armés de kriss, sont envoyés par petits groupes, pour tomber à l'improviste sur les envahisseurs, et faire voler sous leur arme terrible autant de têtes qu'ils en peuvent atteindre avant que l'éveil soit donné. S il leur était possible alors de s'échapper par la fuite, ces insensés seraient considérés comme libérés
de leur engagement ; mais il est rare qu'ils ne périssent pas sous les coups de leurs adversaires, irrités d'attaques aussi déloyales, et nullement disposés à leur accorder aucun quartier. .

Voici ce que nous apprend M. le docteur Montano, qui a visité Soulou, étant chargé d'une mission par le ministre de l'Instruction publique, dans les Philippines : a Les juramentados savent parfaitement, que s'ilsparviennentà s'introduire par surprise dans la ville espagnole, tout espoir de retraite leur est interdit. Il y a toujours sur rade des avisos et des canonnières et, à la moindre alerte, leurs embarcations arrivent sur la plage. Du côté de la campagne, une tour et deux forts défient toute entreprise régulière et battent le pied d'une haute palissade qu'on ne peut franchir que par des portes minutieusement gardées : par surcroît de précaution, de vingt en vingt-cinq pas, le long de la palissade, des piliers élevés supportent de grandes guérites qui abritent (quatre factionnaires dont les armes sont toujours chargées. »

Il faut dire que le sacrifice de leur vie coûte peu aux juramentados : tous les Malais ont le mépris de la mort ; ils ne voient en elle qu'un des phénomènes multiples de l'existence et s'y soumettent avec une indifférence profonde.

C'est bien autre chose encore quand il s'agit de Malais fanatisés par une religion telle que le mahométisme. Ceux-là se jetteront sans aucune hésitation sur quiconque leur est désigné, frappant sans merci, mais aussi appelant le coup mortel qui doitleur donner en échange d'une vie de souffrances et de privations, l'heureuse existence promise par Mahomet aux vrais croyants.

Aucun sabil n'est donc effrayé du sort au-devant duquel il court. Ceux dont ils servent la haine ont, du reste, bien soin d'entretenir le zèle farouche qu'ils ont su inspirer. Les panditas endoctrinent les sectaires, les soumettent aux jeûnes, les font prier avec eux sur les tombes des juramentados qui ont tenu leur serment et accompli leur tâche. Ils surexcitent de diverses manières ces cerveaux faibles, assouplissent par des courses vagabondes dans les forêts ces membres huileux aux reflets d'acier, nerveux comme ceux des félins... C'est une sorte d'entraînement qui amène chez ces insensés un état analogue à cette folie furieuse particulière aux Malais, et connue sous le nom a d'amoc r>.

Le jour de l'arrivée du docteur Montano à Jolo, la petite ville espagnole était en émoi, dans l'attente d'une agression de juramentados. Trop de gens sans doute se trouvaient dans le secret de cette attaque pour que l'annonce n'en eût pas transpiré. De quel côté arrivéraient-ils? quel stratagème" leur permettrait de pénétrer jusque dans la ville? On ne savait : mais il était fait bonn<T garde partout. Les factionnaires placés aux issues examinaient attentivement les indigènes

<page no>
387
</page no>

qui entraient, cherchaient ? vérifiaient s'ils ne cachaient point d'armes. Rien n'y fit. 

A tine porte, les juramentados au nombre de onze, arrivent divisés en troiS' groupes quelque peu distants les uns des autres, et pliânt âôúä des charges de fourrage : ils ý ' avaient caché leurs kriss. Deux d'entre eux Re présentent d'abord à la porte et pendant que les factionnaires inspectent les bottés d'herbages, les juramentados tirent tous à la fois leurs kriss.	

Prompts cômmë l'éclair ils assènent sur les gardes des coups furieux.

Un de ceux-ôi est tué; l'autre, tout blessé qu'il est, a encore la force de faire feu;- 'il tue un des agresseurs, les autres passent cOmme ùntorrent:et se répandent au hasard dans la ville. 

Ces détails, le docteur les connut après l'événement, lorsqu'il alla secourir les blessés. Lui-même avait assisté de fort près à l'un des épisodes de la lutte.

Préoccupé de ses rècherches anthropologiques, il avait presque oublié la menace suspendue sur la population chrétienne de la ville espagnole, lorsque dans la matinée du 23 novembre, au moment où il traversait la place du marché, il entendit plusieurs coups de feu accompagnes de cris confus. 

Le vide se fait immédiatement sur le marché, et le savant docteur se trouve seul sur la place déserte, à quelques pas
âe deux factionnaires! qui s'adossent à une case, et arment leurs remingtons.

Une femme traverse la place, échevelée, poursuivie par un Soulouan livide qui serre d'une main crispée un kriss ensanglanté. La malheureuse criait : los jura-mentados t et dans son élan, elle renversa le docteur Montano. Sans cela l'arme àè-naçante Se fût peut-être àbattué sur lui.

Gomme il était par terre, deux coups de feu paient au-dessus dé sa téte ; il se relève et voit tomber lé Soulouân* atteint à la poitrine; mais le fanatique iï'èst pas mort; son indomptable ;énèrgié, ou plutôt la fureur dont il est possédé lui donne la force de s'élancer de nouveau, le kriss levé, sur les deux soldats; le plus hardi le transperce de sa baïonnette; le SouloUan, reste encore ferme sur ses jambes, essayant d'atteindre de son arme l'adversaire qui le tient cloué au bout de son fusil. Il faut que l'autre soldat lui casse la tête d'un coup de feu à bout portant pour lui faire lâcher p'rise. Comme on * le voit, combat sans quartier, sans miséricorde. Il èn est toujours ainsi.

Ce n'était pas fini, et le'docteur Montano assistaà une autre attardé. Nous lui laisserons la parole :

« Une grêle de çòñþ8 dé fusils éclaté de tous côtés; en passant dans la graftd'rue, je vois quelques hommes gisant dàns une mare de sang; au milieu de la chaussée, trois juramentados, le front haut, le kriss levék s'avancent résolument à la ' rencontre d'un peloton de soldats disciplinaires. Les remingtons s'abaissent; quand la fumée du feu de peloton est dissipée, le trois juramentados sont étendus en ligne la face contre terre. Enfin nous «sommes délivrés de nos agresseurs.

Ces onze fanatiques avaient fait quinze victimes. Tel cadavre avait eu la tête : tranchée, tel autre était presque coupé en deux ; les blessures des survivants se montraient affreuses ; c'étaient des bras fracturés, des épaule^et des poitrines ha--chées.

Ceci se passait à la fin de 4879. 

Quatre ans plus tard au mois de janvier 1884, un autre voyageur, M. Alfred Marche, arrivànt à Jolo, trouvait la Ville encore tout émue d'un drame du même genre, — ce qui donne à pônser qu'ils sont fréquents. Deux officiers espagnols Venaient d'être tués parles juramentados. Voici dans quelles circonstances :

Ces officiers, assis devant le magasin d'un Chiriôis, lisaient des lettres de leurs familles, que lé courrier venait d'apporter ; ils pensaient à leur pays, à leurs parônts et oubliaient les juramentados : trois de ces forcenés couraiént sur r;ux>'.« Un des officiers eut la tête tranchée du premier coup de kriss sans même avoir eu conscience de l'agression l'autre officier put parer le premier coup avec la main, qui fut coupée net, mais un second coup l'abattit.

Un médecin militaire qui se trouvait dans la compagnie de ces deux infortunés, put se défendre quoique sans armes, en se jetant vivement sur le Soulouan qui l'attaquait ; il sauva sa vie, mais il sortit delà lutte-avecun bras de moins et d'horribles blessures faites par le kriss.

Les trois - juramentados furent tués presque immédiatement parles habitants ainsi que par les soldats accourus aux cris de : MoroSj Môros !
Le lecteur l'a remarqué peut-être: à six mille lieues de distance de la'pénirtsuleibérique le prosélytisme éspagnol est venu se heurter ati fanatisme musulman ; les mêmes antipathies mettent aux prises le chrétien européen et le iilusulman asiatique

Le gouvernement espagnol fait la policé des mers de la Malaisie où il domine, avec utie petite escadre forte ; d'ordinaire dé deux corvettes, cinq ou six avisos ei une quinzaine de canon-;nièrés: Son armée  dé terre, compte 4,450 soldats espagnols péninsulaires (C'est-à-dirè Européens) qui forment un régiment d'aitillerie. Les autres troupes se composent dé sèpt tfégittiènts d'infan-· terie indigène, à un seul bataillon, commandés par deà officiels poUr la plupart européens. î¡è génie, et deux escadrons de cavalerië complètent l'armée active. Il faut ajôuter à ces forces 3,000 hommes de gendarmerie et 2,200 carabiniers ou douaniers, recrutés aussi parmi les indigènes.	

Voilà avec quelles forces restreintes, ce gouvernement parvient à garder des possessions qui comptent neuf millions de sujets, et à tenir en respect les pirateseiicore frérôissànts de Miridahao, de l'archipel de Sduloa et dû nord de Bornéo, or tant il e^t vrai, observe à ce propos M. lé docteur Mohtano, que c'est surtout par une organisation convenable qu'on-obtient là tranquillité d'une colonie ó.

Mais les Espagnols ne peuvent pas interdire aux niahométans de posséder des esclaves. Ces esclaves, en laissant de côté l'atteinte portée à leur liberté, vivent presqûe sur le piéd de l'égalité àvec leurs maîtres; -ceux de Soulou sont passablement nourris, lèur travail n'est pas excessif, et les châtiments sont rares et modérés mâlgré les mœurs- cruelles de cette population musulmane. Toutefois lès é'âdâVes èriïployés à - la pèche des huîtres perlières contractent dans ce pénible travail déS maladies qui les tuent bientôt.

Règle générale, après un temps de ôûrveillaûce, le captif tagaloc ou bisaya est délivré de ses fers; il peut se marier, garder ses enfants àtiprès de lui.Comme on lé voit, tout cela ne constitue pas un esclavàgô des plûs rigoureux, sauf pour lés pêcheurs de perles, a Mais, dit M. Montano, malhéttr à la famille du Soûlouan libre que ses dettes réduisent à l'esclavage, malheur aux familles dé ces esclaves, malheur à la famille de l'esclave fugitif! Dans tous ces éas, là loi est inexorable : femmes, enfants, quel que êoit leur âge, tout est vendu par le créancier ou le maîtré lésé, et dispersé aux quatre coins de l'archipel. Yoilà pourquoi tânt de captifs éhrétieils dès Philippinéà n'accoilrent pas auprès du pavillon espâgnôl que les canonnières promènent dans les eaux de Soulou. D'ailleurs l'évasion possible pour les hommes né l'est point pour les femmes, qui ii'oftt pas leô inémés prétextés pour s'éloigner dès caâés. »
CONSTANT AMERO.
</artcile>
<article>

LES
RAVAGURES DE LA MER

LIVRE PREMIER
 
LES-PIRATES OU HAELSTRÔH

PREMIERE PARTIE

LE CAPITAÏNE SATAN

CHAPITRE IV

(Suite.)

Autour de cette pointe de Rosolfs, s'étendent de vastes plaines, où la bure de mousse et d'herbes, les bruyères, les genévriers, les myrtilles et le thym polaire f se mêlent dans ù enchevêtrement chao- tique, formant un tapis de plantes séculaires, d'une épaisseur moyenne detrente-

1. Voir les ûoo 643 à 649.

<page no>
388
</page no>

cinq , a quarante centimètres, duquel émergent çà et là des pins sauvages, des bambous et des aulnes poussés au hasard ; c'est le skog, ou terre vierge et inculte, répondant - avec un aspect différent à ce qu'on nomme steppe en Russie, jungle dans l'Inde et savane en Amérique. Là, vivent en paix d'immenses quantités de loups-cerviers, de gloutons, de renards bleus, d'hermines, de martres, de loutres, de putois, d'écureuils, et, comme gibier: le coq de bruyère, la poule des neiges et la poule des bois, les perdrix blanches,. la bécasse, le lièvre, le chevreuil, le cerf; l'élan et le renne sauvage y pullulent littéralement. L'ours y est assez abondant, et quant au lemming, ce terrible rat polaire qui marche par bandes, procède par invasion, et ne recule devant aucun obstacle, il vit et se reproduit en quantités innombrables, sous l'épais tapis du skog. C'est de là que, poussés par la faim, pendant les années de grande froidure, ces rongeurs s'élancent par millions vers les contrées les plus tempérées de la Suède où de la Norvège, où on ne peut les arrêter que par le feu.

Rien saurait rendit d'aspect étrange, fantastique ^ème, de ( es vastes plaines de la Scandinave, couv ?rtes pendant les trois quarts de l'année d'un immense voile de brumes, qui, ex épaississant l'atmosphère, confond tous les objets dans un .vague indéfinissable. Dans les longues journées d'un été de quelques semaines, le soleil ne quitte presque pas l'horizon, tandis qu'il ne fait qu'y apparaître pendant l'hiver ; mais les contrastes d'une lumière extrêmement vive avec les ombres du brouillard qu'elle ne parvient pas à dissiper, le jeu fantastique des teintes crépusculaires, et les curieux phénomènes d'aurore boréale qui l'accompagnent, impressionnent vivement les imaginations et les âmes des compatriotesdu visionnaire Swedenborg.

C'est le pays où les spectres et la croyance aux fantômes jouent le plus grand rôle dans les superstitions et les légendes populaires, dont la plupart ne sont que l'écho des merveilleuses fables qui se sont développées, avec tant de majesté, dans l'ancienne mythologie Scandinave. Outre les grands dieux des traditions primitives qui continuent à planer dans les brumes du Nord, les plaines nébuleuses du skog sont peuplées, par la superstition, d'elfes, de willis, de djinns et de vampires, mêlés à une foule de légendes mystérieuses et sombres, qui défrayent les veillées du long hiver boréal.

La pointe de Rosolfs est considérée comme le lieu le plus hanté de tout le Norrland norvégien; c'est là qu'à certaines époques de l'année, les malins esprits qui habitent la mer de glace et ceux de la lande se réunissent, pour s'y livrer à des rondes infernales, au milieu des tourmentes de neige qu'accompagne l'âpre vent du nord, et de tous les éléments déchaînés. Nul, à ces époques qui correspondent aux changements de  mousson du printemps et de l'automne, n'oserait approcher de ces parages maudits. Parmi les rares familles qui y vivent, quelques-unes ont la réputation d'entretenir des communications héréditaires avec les djinns ou autres esprits de la lande ; on leur attribue également le pouvoir d'évoquer les spectres, de jeter des malédictions sur les navires, les bestiaux et les hommes : aussi s'éloigne-t-on d'elles avec terreur, bien qu'on ait l'habitude, en certains cas, de recourir à leur mystérieuse puissance.

Cette contrée, avec le3 antiques traditions des ancêtres qu'elle a conservées presque aussi vivaces qu'aux siècles passés, ses superstitions, ses croyances aux esprits, aux spectres d'outre-tombe, ses sorciers, son respect pour les vieilles coutumes hospitalières, la naïveté sauvage du caractère de ses habitants, ses hardis pêcheurs, ses aventuriers de la mer, donne l'illusion d'un coin perdu du moyen âge, conservé au pays des glaces... et c'est sans étonnement qu'on verrait surgir des récifs les grands bateaux plats des anciens Scandinaves, courant de nouveau sur la crête des vagues, au bruit des chants barbares des compagnons d'Odin."

Le fiord de Rosolfsoé, qui s'avance jusqu'à vingt-deux milles marins dans l'intérieur, partage la réputation du promontoire auquel il emprunte son nom; nulle barque norvégienne n'oserait s'y aventurer, car il est d'une croyance commune qu'aucune de celles qui s'y sont réfugiées pour fuir la tourmente, n'en est revenue.

Lorsque, par hasard, un pêcheur entraîné par un coup de vent reconnaît le mystérieux fiord en doublant la pointe de Rosolfs, il se hâte de prendre le large en se signant avec tous les dehors de la plus violente terreur, et dans les rares chaumières à cinquante lieues à la ronde, quand le noroît souffle avec des mugissements sinistres, que la neige s'amoncelle sur les toits de chaume, on conte les histoires les plus sombres et les plus étranges sur ce lieu maudit.

A l'extrémité de ce canal maritime, en pleine lande désolée et stérile, se trouvait une sorte de castel ou burgh édifié au ix® siècle par Éric Biôrn, un des compagnons d'Harolf ou Rollon qui refusa de le suivre, lorsque ce dernier s'établit en Normandie. Le burgh, aujourd'hui en ruine, se composait d'une massive construction centrale, flanquée de quatre grosses tours, le tout défendu par un fossé large et profond qu'on ne pouvait franchir qu'à l'aide d'un seul pont-levis, correspondant avec l'entrée principale. C'était un véritable château fort qui, par l'épaisseur de ses murailles, défiait toute attaque avant l'invention des armes à feu. Éric y avait soutenu un siège de deux ans contre Harald, le successeur de Rollori, sans que le duc des Forth-men fût parvenu à le réduire. Un souterrain qui débouchait deux milles plus haut sur le fiord, et dont la sortie était habilement dissimulée au milieu des hautes falaises qui bordaient le rivage, avait permis aux assiégés de se ravitailler constamment par la voie de mer.

En pénétrant dans l'intérieur, on se trouvait dans une vaste cour carrée et dallée, autour de laquelle s'ouvraient les écuries, les salles des gardes, les celliers et les communs qui ne disposaient d'aucun jour sur le dehors ; au-dessus s'élevaient deux étages d'appartements dont le premier n'avait également de vue que sur la cour intérieure ; quant au second, malgré sa hauteur qui défiait tout assaut, il ne possédait que quelques rares ouvertures taillées dans le granit, juste suffisantes pour permettre de surveiller la campagne; le sommet se terminait en terrasse, garnie de remparts sur les quatre faces, et formant chemin de ronde pour communiquer avec les tours. C'est de là que combattaient autrefois les hommes d'armes et les archers, et qu'ils précipitaient, les jours d'assaut, sur les assiégeants, l'huile bouillante, la poix, les bottes de paille enflammées, et autres matières incandescentes.

A cent milles à la ronde autour du burgh de Rosolfsoé, c'est-à-dire environ cinq jours de marche, s'étendait la vaste plaine du skog avec son tapis de mousses et d'arbustes entrelacés dans lequel les chevaux entraient presque jusqu'au poi-frail et finissaient par ne plus pouvoir avancer; grâce à cette admirable situation défensive, les Biôrn, pendant tout le moyen âge, se maintinrent indépendants des ducs de Norvège, et ne consentirent pas davantage à leur obéir lorsqu'ils se furent décerné le titre de ror. Toutes tentatives pour lès soumettre furent vaines. Les Biôrn étaient de rudes hommes d'armes; à une époque où la noblesse continentale vivait de pillage, eux, les gentilshommes de la mer, comme tous les chefs norvégiens, du reste, vivaient de la mer ; cinquante petits navires de course, légers, bons marcheurs, montés par deux mille hommes d'équipage, parcouraient, dans la saison favorable, la Baltique, la mer du Nord, la Manche, une partie des
côtes de France et d'Angleterre riveraines
de l'Atlantique, prélevant à titre de dîme, un tiers des cargaisons sux tous les bâtiments de bonne volonté qu'ils rencontraient, s'emparant de tout à la moindre velléité de résistance, et faisaient ainsi affluer les richesses du monde entier dans le fiord de Rosolfsoé. Lorsque le droit au pillage se régularisa dans l'impôt, la taille et les redevances pour la noblesse terrienne, les gentilshommes de la mer continuèrent à courir sus aux navires de commerce, car ils ne pouvaient se contenter des droits minimes d'ancrage et de stationnement qui leur furent concédés à titre de compensation, se moquant ainsi des lois internationales sur la piraterie qui avaient été édictées principalement contre les écumeurs de mer du Gordland.
<page no>
389
</page no>

Les Biôrn se distinguèrent entre tous par l'acharnement qu'ils mirent à maintenir ce qu'ils appelaient leurs privilèges, et ne cédèrent qu'à une véritable croisade organisée contre eux par la Hollande et l'Angleterre, qui, à elles deux, faisaient presque tous les frais de la. dîme maritime prélevée par les gens de Rosolfsoé., Cette situation avait duré jusqu'au commencement du xvii siècle, lorsque Olaf Biôrn et une cinquantaine des siens ayant été pendus par l'amiral Ruyter, les rois de la mer, comme on appelait alors les châtelains du fiord, re-	
noncèrent définitivement à la course et tournèrent toute leur activité vers la grande pêche. Leur flottille, armée pour la baleine, parcourut pendant plus de cent cinquante ans la mer du Nord et l'océan Glacial, poursuivant sans relâche les grands cétacés, et se signalant dans ces nouveaux exploits par une audace et une énergie qui firent de ces anciens flibustiers les premiers pêcheurs du Nord. Dans cette nouvelle direction, la richesse et la puissance de la famille ne firent que s'accroître : les Biôrn, qui portaient le titre héréditaire de ducs du Norrland, marchaient , de pair avec ies rois de Norvège, et surent continuer les traditions d'indépendance léguées par leurs ancêtres. Lors de la fameuse union de Calmar, qui mit sous le sceptre de Marguerite de Waldemar le Danemark* la Suède et la Norvège, Sverr Biôrn protesta hautement devant la diète contre l'incorporation du Norrland, et cette protestation resta la charte de la maison. Il est vrai de dire que cette prétention au duché de Norrland était simplement historique, et que l'autorité des Biôrn ne dépassa jamais les limites de la lande stérile qui entourait leur château; en y comprenant le fiord de Rosolfsoé, le tout ne possédait guère que cinq à six cents habitations, disséminées sur le rivage le long des fiords, car l'immense skog, ainsi que nous l'avons dit, infesté par d'innombrables bandes de loups, d'ours ét de lemmings, était absolument inhabitable.

La réelle puissance des Biôrn résidait tout entière dans leurs inépuisables richesses; sept à huit siècles de piraterie
et d'épargne avaient rempli les caves du château d'une quantité d'or et d'argent monnayés dont il était impossible d'apprécier la valeur ; aussi les souverains des trois royaumes avaient-ils recours à eux dans les circonstances graves, d'autant plus facilement que jamais les Biôrn n'avaient réclamé le remboursement des sommes qu'ils avaient prêtées. .

Un double fait donnera une idée de leur fortune. Jrs Jp première croisade, ils équipèrent et entretinrent à leurs frais dis nû.Ue lances, et, plus tard? lors de la

<image>
</image>

LES RAVAGEURS DE LA MER. — Eric y avait soutenu un siège
de deux ans. (Page 388, col. 2.)

captivité de saint Louis, ils offrirent également cent mille écus d'or pour la rançon du noble prisonnier, c'est-à-dire six millions, somme véritablement énorme pour le temps, et qu'aucun souverain n'eût peut-être pu payer.

« De qui es-tu .donc le messager? demanda le calife à HugofF Biorn, qui lui avait apporté cette proposition.

— Je suis l'envoyé des Rois de la mer, » avait répondu orgueilleusement ce dernier, rappelant ainsi le titre de ses grands aïeux, les chefs normands contemporains de Rollon.

Chose étrange, qui jurait singulièrement avec les coutumes nobiliaires de l'époque, c'étaient les aînés de la famille
qui armaient les navires, les commandaient parfois, dirigeaient la pêche, et en écoulaient les produits sur Hambourg, Francfort et les autres villes hanséati-ques, avec lesquelles ils étaient en relations suivies, tandis que les cadets em-brassaientla carrière des armes, etallaient soutenir leur rang et l'honneur de la maison dans les cours du Nord. Dès qu'un Biôrn atteignait l'âge de seize ans, le chef de la famille lui levait un régiment, et l'envoyait servir les rois de Suède, de France ou de Danemark, qui lui confé-
raient immédiatement c'était de tradition pour le représentant de la vieille maison ducale, le titre de général.

Cependant, dans les  dernières années duxvni siècle, à la suite d'événements mystérieux dont les causes restèrent inconnues, le genre de vie des Biôrn subit une modification radicale : toute la flottille de pêche fut vendue, avec ses acces-' soires, à une société d'armateurs de Hambourg, avec cette clause inscrite au contrat, que les Biôrn ne feraient pas concurrence à leurs acquéreurs, et renonceraient pour toujours à la poursuite de la baleine ; ils n'avaient conservé que leurs navires de plaisance, construits à Venise avec les bois les plus précieux, et dans l'aménagement desquels rien n'avait été épargné comme confort, élégance et richesse; il leur restait de ce chef une petite flottille de cinq navires, admirables marcheurs.

Le fait en lui-même n'eût surpris personne, « car on s'étonnait de-puis longtemps qu'une maison d'une aussi antique noblesse persistât à se livrer à un tel trafic avec une fortune dont les revenus dépassaient de beaucoup le budget des rois de Suède et de Norvège réunis. Les préjugés contre le commerce mis à la mode par la noblesse de France, et surtout par l'orgueilleuse et élégante cour de Louis XIV, .préjugés nouveaux en Europe où l'exemple des patriciens de Venise avait trouvé beaucoup d'imitateurs, eussent également contribué à expliquer cette décision, si les événements qui suivirent n'eussent dérouté toutes les suppositions. OlaiL et Ed-mund Biôrn, qui servaient dans la marine française comme contre-amiraux,

<page no>
390
</page no>

reçurent, petl de temps après cet acte, de leur père Harald Biôrn, surnommé le duc Noir, l'ordre de demander un congé illimité au roi et Savoir à regagner immédiatement le château de Rosolfsoé! Les deux jeunes gens obéirent sans murmurer, s'attendant à recevoir l'explication de cette bizarre conduite, qui brisait tous leurs projets, tous les rêves qu'ils avaient caressés; mais le vieil Harald se borna àles recevoir affectueusement, en les remerciant deladéférence qu'ils avaient montrée pour ses'.ordres, sans laisser échapper un mot sur lés causes de sa brusque détermination. C'était un terrible homme que le duc Noir, et il inspirait une telle crainte à tout son entourage, que ni l'un ni l'autre n'osèrent l'interroger. Leur jeune frère, Éric, à peine âge de quinze ans, ne savait rien également des desseins de leur père ; il se borna à leur apprendre que, depuis un an environ, ce dernier ne quittait presque plus le laboratoire qu'un
de leurs ancêtres avait fait installer dans  une tour du castel. Jour et nuit, les fourneaux étaient allumés, et, par les étroites meurtrières, on voyait sortir de fauves lueurs qui, dans l'obscurité, donnaient une apparence fantastique à la vieille construction féodale.

Au xve siècle, un des membres de la famille, nommé Sigurd, était venu au monde affreusement contrefait; impropre au métier des armes, et à toute fonction active, il s'était adonné à l'étude de l'alchimie et des sciences occultes, et, ayant associé un de ses neveux à 3es recherches, peu à peu s'était établie la coutume que le dernier-né des Biôrn devait se livrer à ces sortes de travaux, et continuer la tradition. Aucun d'eux ne manqua jamais de consigner sur un manuscrit le résultat de ses expériences, et cette longue suite de recherches acharnées était arrivée à réaliser d'importantes découvertes, qui n'avaient jamais franchi les murailles de Rosolfsoé! Ceci, on le conçoit, n'avait pas peu contribué à entourer le vieux burgh d'étranges et mystérieuses légendes, et, dans toute la province, on n'eûtpas trouvé un seul homme qui osât laver les Biôrn du reproche d'entretenir un commerce actif avec les malins esprits.

Harald, élevé au milieu des cornues et des creusets, était  subitement devenu chef de famille, par la mort accidentelle de ses aînés, tués dans une chasse à l'ours -au milieu du skog, et, pendant de longues années, la direction des affaires de la maison l'avait éloigné de ses premières études, lorsque, à la suite d'événements que nous connaîtrons plus-tard, il y était revenu avçc un acharnement qui lui avait fait sacrifier à cette passion-nouvelle les traditions commerciales dé ses ancêtres et, prétendait-on, la carrière militaire de fies fils.	
Olaûs et Edmurid eurent beau se creuser  cerveau, il leur'fut impossible de trouver le moindre rapport entre leur ippel à. Rosolfsoé et les singulières  occupations 'de leur père, et ce qui contribuait le plus à les intriguer, c'était que le retour de ce dernier à ses anciens travaux eût coïncidé avec l'arrivée au château d'un étrange personnage qui avait disparu après y avoir passé une seule nuit, et que l'on n'avait plus revu depuis. En désespoir dè cause, ils cessèrent d'y songer, et se résignèrent à attendre du temps, ou de la volonté de lpur père, l'explication du mystère dans lequel ils vivaient.

Alors commença pour.ces deux jeunes gens, âgés, Olaiis, de vingt-trois, et Edmund de vingt-cinq ans â peine, une existence d'oisiveté et d'ennui que la chasse à laquelle ils finirent par se livrer avec un entraînement exclusif put seule leur faire supporter; ils avaient été élevés dans de tels sentiments d'obéissance passive et de respectueuse crainte, que l'idée ne leur venait même pas de murmurer contre les ordres de leur père.

Ce dernier les laissait entièrementmaîtres de leurs actes, à condition de ne quitter sous- aucun prétexte les dépendances de Rosolfsoé;.mais la vaste plaine du skog s'étendait au loin devant eux sur un rayon de soixante à quatre-vingts lieues, c'était plus qu'il ne leur en fallait pour exercer leur énergie, et donner un but à ce besoin de mouvement et d'aven^ tures qui est le lot de leur âge.

Accompagnés de leur jeune frère Éric, et de deux fidèles serviteurs qui ne les avaient pour ainsi dire pas quittés de uis leur enfance,Guttor et Grundtwig, ils passaient, souvent sans rentrer, des semaines entières dans la lande à poursuivre les loups et les ours jusque dans leurs repaires, et parfois, quand ils revenaient chargés des dépouilles de ces féroces animaux, ils voyaient passer comme un sourire sur les lèvres pâles du vieil Harald, qui leur disait avec orgueil :

« Bienl mes fils, vous n'avez pas dégénéré, c'est bien le sang des vieux chefs north-men qui coule dans vos veines : n'êtes-voug pas de race royale? 

Le sombre châtelain échangeait alors un regard d'intelligence avec Guttor et Grundtwig, que les jeunes gens, tout heureux des compliments de leur père, prenaient sans doute -pour de simples remerciements adressés' à leurs fidèles1 compagnons; mais un observateur attentif eût facilement compris qu'il existait quelque secrète intelligence entre le duc Noir et caes deux hommes.
(a suivre.)

LOUIS JACOLLIOT
</article>
<article>

On trouve chez . tous les libraires : Les petites industries d'amateurs, trucs,- procé-
dés et tours de mains, pour entretenir, cou- struire et raccommoder soi-même les objets de ménage, par R. Manuel, 4 volume avec ! 268 gravures : 3 fr. 50.

LES GRANDES VILLES DE FRANCE
BORDEAUX

« Le nom de Bordeaux, a dit Monselet, éveille immédiatement une idée degran deur, de magnificence, d'orgueil. Une-forêt de mâts et de pavillons se dresse tout à coup aux regards ; on aperçoit de vastes .rues, bordées .de maisons hautes et larges, imposantes, sculptées avec faste, et qui sont les hôtels d'une aristo cratie commerciale... 

Tel est bien, en effet, le premier aspect que Bordeaux présente aux yeux du voyageur ou qu'il arrive de Paris et qu'il contemple d'abord le superbe panorama de la rade se découpant en demi-cercle sur une longueur de 7 kilomètres; on bien, qu'arrivant du Midi, par la gare Saint-Jean située à l'extrémité sud de la ville, il longe les quais et traverse les grandes voies du cours Victor-Hugo, du
cours d'Alsace-et-Lorraine, ou du cours de l'Intendance, qui lui sont perpendiculaires. A Bordeaux, les grandes artères, celles qui correspondent aux boulevards intérieurs de Paris, se nomment des cours, comme, du reste, dans tout le midi de la France.

C'est du Midi que j'arriv, et je longe les quais, en passajit devant l'hôtel des Douanes, l'hôtel de la Bourse qui forme deux côtés d'une place polygonale, élégante et spacieuse, au milieu de laquelle se dresse'une fontaine en bronze, surmontée du groupe des Trois Grâces, de Visconti.

Au premier coup d'œil, Bordeaux frappe et séduit. La description de Monselet est exacte, et il a pu ajouter, avec non moins de raison, que Bordeaux est une des villes qui réalisent le plus exactement l'image qu'on s'en est formée : image pleine de grandeur et d'élégance.
Peut-être , après une promenade de quelques heures, doit-on un peu en rabattre sur l'impression d& grandeur. Je prends ici r grandeur » dans le sens de majesté. Avec autant de raison que parlait Monselet, Théophile Gautier a pu dire que Bordeaux semblait avoir été bâti pour une représentation d'opéra.: Bordeaux, en effet; est tout en façade, et les.quartiers excentriques ne ressemblent nullement, au point de vue de la beauté ni même de la grandeur des maisons, à ceux que l'étranger en arrivant, peut contempler tout d'abord. Aulieu des « logis imposants sculptés avec faste j dont parle Monselet, ce sont de petites maisons proprettes, blanches, ayant presque toutes un jardin » net; elles s'alignent en files interminables sur une étendue invraisemblable, eu égard àu nombre des habitants.

Ce nombre était, au dernier recensement, en 1.883, de 238,899 habitants. C'est une population dix fois moindre que celle de Paris. La superficie de Bordeaux est cependant à peine trois fois 

<page no>
391
</page no>
inférieure à celle de la capitale, même en retranchant à Bordeaux un millier d'hectares de marair, .encore absolument dé-pourvusse constructions, et les quartiers de Bacalan et de la Bastide, qu'un caprice assez inexplicable a fait englober dans l'enceinte de la ville, au moment des dernières annexions. En fait, la superficie totale de Paris est de 7,802 hectares, celle de Bordeaux est de 3,545 hectares,presque la moitié.

Mais « n'anticipons pas sur les événements», comme disentles vieux conteurs, et revenons à nos premières impressions.

Le « char numéroté j qui me transporte de la gare à J'hôtel, — un landau que les Parisiens trouveraient confortable jusqu'à l'hyperbole, — m'a' déposé à mon hôtel non sans cahots, car le pavé des quais, à Bordeaux, est aussi raboteux et irrégulier que la ligne des maisons est sévère et uniforme. On a bien fait, dans quelques quartiers, des essais de pavage en bois : devant les hôpitaux, les écoles, les lycées, les Facultés; mais on n'est pas allé plus loin» Les Bordelais vous disent, sans rire, que le pavage en bois ne tient pas parce qu'il passe trop de voitures. L'exemple du boulevard des Italiens ne suffit pas à les convaincre de la résistance de ce mode de pavage : a On en a essayé en plusieurs points de leur ville, et ça n'a pas tenu. Ainsi... »

Les Bordelais lancent à tout propos et hors de propos, des mots auxquels ils attachent un sens tout particulier autant qu'indéfini. Ils disent a Ainsi », « En effet », comme les Provençaux disent ; a Ehl donè! 

Il pleut souvent à Bordeaux; les statistiques indiquent, je crois, que cette ville est une de celles où les marchands de parapluies sont le plus nombreux et le plus florissants. Au moment où j'arrive à l'hôtel, la pluie tombe à torrents. Impossible de sortir de la matinée; profitons-en pour étudier un peu, dans les ouvrages locaux, l'histoire de la ville que je viens visiter :

L'historien Strabon est le premier qui fasse mention de a Burdigala ». Cette ville fut prise par César et occupée par les Romains, qui la rebâtirent tout entière durant leur domination de quatre siècles. Les Yisigoths s'en emparèrent en 418; elle fut conquise sur eux par Clovis après la bataille de Vouillé en 509, et resta soumise ensuite aux ducs d'Aquitaine. L'un d'eux, Eudes, appela à son aide les Sarrasifcs dans une lutte, qu'il soutenait contre les Francs, et ces aimables alliés s'empressèrent de brûler les églises et de ravager la ville et la province.

Les Normands, à leur tour, s'emparèrent de Bordeaux, dont la situation, à l'embouchure d'un fleuve, était bien faite pour leur plaire, et ce n'est que vers le x° siècle que les Bordelais purent enfin respirer sous le gouvernement des ducs de Gascogne, qui reconstruisirent la ville dans le goût barbare de l'époque.

Le mariage d'Éléonore, héritière do Guyenne, femme di rcée du roi de France Louis le Jeune, avec Henri Plan-tagenet, plus tard roi d'Angleterre, fit passer Bordeaux sous la  domination anglaise, où elle demeura jusqu'à la bataille de Castillon où Talbot fut vaincu et tué. en 1453. Il est à remarquer que la date qui termine le moyen âge est aussi celle qui voit finir à Bordeaux la domination des Anglais.

Durant cette longue période de plus de trois cents ans, bien des événements notables, qu'on ne peut retracer ici, eurent Bordeaux pour théâtre. Notons seulement, pendant la fameuse guerre de Cent ans, la captivité du roi de France Jean le Bon, qui fut emprisonné à Bordeaux dans les cloîtres de la cathédrale ' Saint-André, par le célèbre Prince Noir, après la bataille de Poitiers; la prise de Bordeaux par Dunois en 1451.

C'est Charles VII qui fit bâtir à Bor-deauxle Château-Trompette, aujourd'hui rasé, et sur l'emplacement duquel se trouvent les a Quinconces d, la plus grande des places publiques de la ville, et le fort duïïâ, dont le donjon subsiste encore et qui sert de prison» Louis IX installa à Bordeaux, en 1462, un Parlement semblable à celui de Paris.Peu de chose à noter sous les divers règnes de Charles VIII, de Louis XII et de François si ce n'est deux passages de ce dernier roi à Bordeaux»

Bordeaux n'eut que peu à souffrir des guerres de religion. Nous voulons parler de la ville même, car le pays environnant fut le théâtre des exploits du trop fameux Biaise de Montluc, le « boucher royaliste ». La Saint-Barthélemy eut cependant son écho à Bordeaux. On y massacra les protestants quarante jours après la tuerie de Paris.

Les Bordelais furent des premiers, après la mort de Henri III, à reconnaître pour roi Henri IV, en lui demandant d'abjurer le protestantisme.

C'est à Bordeaux qu'en 1615.1e roi Louis XIII épousa l'infante Anne d'Autriche. Pendant la Fronde, Bordeaux se souleva, et il fallut que le roi Louis XIV vint l'assiéger en personne. Il y fit une entrée solennelle.

A part ce dernier événement, ;le règne de Louis XIV, ainsi que celui de Louis XV, offrirent peu de faits saillants à signaler à Bordeaux ; mais c'est du milieu du xvin0 siècle que date pour cette ville la régénération qui la fit en quelques années si belle et si prospère. Cette régénération eut pour promoteur M. de Tourny, nommé intendant de Guienne en 1743. C'est M. de Tourny qui créa à Bordeaux les magnifiques voies qui font encore aujourd'hui son orgueil^ et qui firent d'elle, pendant tout .le règne de Loui? XVI, la cité la plus magnifique de France, la rivale de Versailles pour la majesté des constructions.

La Révolution surprit donc Bordeaux en pleine richesse, en pleine splendeur. La population ne s'en s'associa pas moins au mouvement libéral et réformateur qui emportait la France entière. Tout le monde connaît l'illustre députation que la Gironde envoya à l'Assemblée législative: Vergniaud, Gensonné, Ûucos, Gua-det, Boyer-Fonfrède, Grangeneuve, etc. Lorsque ces députés, sur le, point d'être écrasés à la Convention par les Montagnards, voulurent intéresser leurs compatriotes à leur sort, les sections de Bordeaux se déclarèrent contre les anarchistes de Paris. C'est alors que la Convention envoya sur les bords de la Garonne des commissaires, parmilesquelsétaitTallien. La Terreur fut organisée à Bordeaux.

Bordeaux, ville de commerce avant tout, avait souffert des troubles de la Révolution. Elle souffrit plus encore des guerres de l'Empire. Aussi, lorsqu'en 1814 une colonne anglaise entra dans Bordeaux, après la bataille de Toulouse, le maire et une grande partie de la population accueillirent-elles les étrangers et le duc d'Angoulême, venu avec eux, parles cris de : Vive le Roi t
Bordeaux, dès ce moment, passa pour la ville royaliste entre toutes.

Je n'essaierai pas de rappeler les faits d'histoire contemporaine auxquels Bordeaux fut mêlé sous la Restauration, le gouvernement de Juillet et le second empire; il me suffit de noter que l'Assemblée nationale tint ses séances à ' Bordeaux dans la salie du Grand-Théâtre du 43 février au 14 mars 1871. A cette époque, Bordeaux, par suite de circonstances cruelles, était devenu depuis plusieurs moi§ le siège du gouvernement.

Mais pendant que je me plonge dans les souvenirs historiques, les dernières gouttes de pluie sont tombées : un clair soleil, un vrai soleil du Midi, brille à présent et fait miroiter les pavés encore humides de l'averse : c'est le moment de se mettre en chemin. Je commence donc à errer à travers la ville, méfiant au hasard et à ma bonne étoile pour rencontrer l'un après l'autre, les monuments curieux.

L'un après l'autre, ai-je dit? En voici un que les Bordelais ne ine pardonneraient pas de ne pas voir avant tous les autres. C'est celui dont ils sont le plus fiers, leur chéri, leur bijou, celui qu'ils montrent tout d'abord aux étrangers, en leur disant, avec un sourire d'orgueil, ce simple mot interrogatif, qui en dit plus que tous les commentaires : Eh bé ?

J'ai vu le Grand-Théâtre de Bordeaux. Eh bé, je trouve, comme tout le monde, que sa réputation n'est pas usurpée. L'architecte Louis, qui le commença en 1773, sous les auspices du maréchal de Richelieu, alors gouverneur de Guyenne, et dont la statue en marbre, œuvre du sculpteur bordelais Jouandot, se dresse à l'entrée du monument, a fait là line œuvré admirable dans certaines parties, et d'une harmonie d'ensemble superbe. Le théâtre fut achevé en 1779.

Le monument est vaste : le Grand-Théâtre de Bordeaux mesure 88 mètres

<page no>
392
</page no>
<page no>
393
</page no>

<image>

LES GRANDES VILLES ß¾ FRANGE. - BORDEAUX.

1.La Grosse Clocha. _ 2. Le Grand-Thiitre. -  3.catmdrale. - 4. L'église Sainte-Croix. _ 5. La rade, vue de 6. douarç . L. pont do pierre. - 7. La porte du Palais de l'Ambrière. - 8. La cathédrale Saint-André. - 9. Le Palais Galliefls.

<page no>
394
</page no>

de longueur, 47 mètres de largeur , et 19 mètres d'élévation. La façade antérieure, qui se trouve sur la place de la Comédie, rappelle beaucoup, au premier aspect, la façade de la Bourse de Paris. Elle consiste dans une colonnade corinthienne, formant un péristyle isolé aux extrémités èt surmonté d'un entablement et d'une balustrade avec piédestaux qui portent des statues. Ce péristyle présente au-dessus de son ordonnance une grande terrasse qui se trouve de plain-pied avec l'attique qui règne autour des quatre faces du bâtiment. Les façades latérales et postérieures sont du même ordre, mais en pilastres avec une galerie ea arcades sur toute la longueur.

En entrant, on trouve un vestibule à plafond plat, supporté par seize colonnes doriques. Le principal escalier, dont s'est inspiré M. Garnier pour son escalier de l'Opéra de Paris, n'a que douze mètres en carré de cage, mais comme il est entouré des ouvertures des portiques qui sont au rez-de-chaussée, et des entre-colonne- ments des péristyles adjacents qui sont au premier étage, il présente à l'œil des dimensions apparentes beaucoup plus grandes. La première volée, est de quatorze marches; elle conduit à un grand palier vis-à-vis la porte d'entrée des galeries. Deux grandes cariatides, Tbalie et Melpomène, laissent voir aux spectateurs, dès le commencement du péristyle, l'entrée de la salle. De ce grand escalier partent deux rampes, rune à droite, l'autre à gauche, pour arriver à ce que nous appelons le « bel étage ». Cèsrampes
aboutissent à deux vestibules distribués avec des colonnes d'ordre ionique. Le vide de l'escalier est terminé par un dôme quadrangulaire ouvert par le milieu, accompagné de douze petits dômes en pendentifs également percés à jours, appuyant par des plates-bandes droites sur les colonnes du premier étage; de sorte que le vestibule d'entrée, le principal escalier, les vestibules adjacents du premier étage, sont des parties unies ensemble et formant un tout d'une admirable harmonie, que le spectateur peut- embrasser d'un coup d'œil avant d'entrer dans la salle.

La salle de spectacle n'est pas moins belle que l'escalier. C'est un cercle parfait, dont la largeur du théâtre occupe la quatrième partie. Quatre arcs doubleaux, dont l'un ibrme l'avant-scène, sont couronnés d'une corniche circulaire qui fait le cadre du plafond, peint par Cicéri en 1855, d'après le plafond primitif de Robin. Au pourtour de la salle, douze colonnes'd'ordre composite, adossées à la cloison, partent du niveau des galeries et comprennent au-dessus, dans leur hauteur, deux rangs de loges terminées par l'entablement qui règne au pourtour et sur les côtés de Vavant-scène. Les loges d'entre-ôolonnes forment des sortes de tribunes ou corbeilles en saillie.

Le fond total de la décoration de la salle ost de marbre blanc veiné et rehaussé d'or. L'aspect en est d'un éclat et d'une élégance tout à fait remarquables, sans aucune lourdeur.

On peut encore citer, dans le Grand-Théâtre, la magnifique salle des concerts dont le plafond a été peint par Bouguereau, et qui sert de foyer, le soir des grandes représentations.

Voilà bien des détails techniques. Mes lecteurs me les pardonneront, et les Bordelais m'en auraient voulu de ne point consacrer à leur Grand-Théâtre une description minutieuse. Désormais je serai plus sobre, et personne ne m'en saura mauvais gré, car il est à remarquer que l'amour-propre des Bordelais, au point de vue monumental, est fort circonscrit, Ne leur parlez pas de leurs églises, dont quelques-unes sont pourtant curieuses, ni de leurs autres édifices : quand ils ont nommé le Grand-Théâtre et le Pont, ils font assez bon marché de leurs autres monuments.

(á suivre.)	J. BOYER.
</article>
<article>

AVENTURES EXTRAORDINAIRES

D'UN

HOMME BLEU1

TROISIEME RARTIE

YVON LE MOUSSE

CHAPITRE X

(Suite.)

Cependant le retour du Maître-du-Curare et de ses compagnons de voyage se répand avec rapidité parmi les Patalos demeuré%au village. Ils reçoivent un chaleureux accueil tout en excitant quelque peu d'envie parmi leurs congénères qui n'ont pu, et pour cause, participer aux largesses de l'Homme Bleu.

Mais Génipa s'empresse de combattre au début ce mouvement d'humeur et leur annonce; sous le sceau du secret, que leur ami l'Homme Bleu doit revenir sous peu, avec des présents qui enrichiront et pour longtemps, la tribu tout entière.

Rassérénés par cette promesse, les Patalos continuent de vivre à leur façon habituelle, sans se mêler aux noirs, dont ils se sont fait cependant les pourvoyeurs, moyennant rétribution, naturellement. 

Exclusivement occupés à l'exploitation du gisement aurifère, les soldats ne s'occupent mémè pas de leur subsistance, tant leur chef semble avoir hâte de déflorer, sinon d'épuiser l'opulent terrain.

Comme le gibier et le poisson abondent aux" environs,, les Indiens chassent et pèchent pour le compte des mineurs qui les payent en menus objets sans aucune valeur absolue, mais généralement très prisés des peuplades sauvages.

Deux jours après son retour, Génipa heureusement rencontre le sergent Pedro, l'ami de Jean-Marie. Le rusé In-

1. Voir les 690 à 649.

dien fait adroitement causer le nègre un peu bavard, sans défiance d'ailleurs, et qui n'a aucun secret à garder.

Le Maître-du-Curare apprend de cette façon que le directeur de l'arrayal, étant forcé par la gravité de sa blessure de rester sur le champ de bataille, quelques hommes de sa petite armée s'étaient trouvés en rapport avec les Patalos.

Ils étaient remontés jusqu'au village indien et avaient fraternisé avec les habitants, grâce au présent de quelques bouteilles de tafia.

Le malheur voulut que parmi ces excursionnistes amateurs, se trouvât un ancien chercheur d'or. L'homme, à l'inspection des terrains, reconnut de prime abord le gisement et rapporta quelques riches échantillons.

Le chef, quoique mourant, eut vent de l'affaire, et comprit toute l'importance de cette aubaine inespérée. Bien soigné par les Patalos qui lui font prendre Yitcuuba, il revient par miracle à la vie, et tout faible encore, se fait transporter au village.

Comme sa troupe a été attaquée, comme il est lui-même grièvement blessé, il songe tout d'abord à utiliser le temps de sa convalescence à laver les sables aurifères. Cet accident de route est pour lui une excuse suffisante, et il sait bien, d'ailleurs, que l'administration lui saura gré, plus tard, de sa découverte.

L'essentiel pour lui, est d'en profiter. La garnison de Goyaz attendra.  Et, séance tenante, les soldats, transformés en diggers, se mettent à l'œuvre.

Si l'ùcuuba est un excellent spécifique pour toutes sortes de blessures, l'avidité est aussi, paraît-il, un bon remède. Le directeur de l'arrayal, tenaillé, harcelé par la convoitise est sur pied au bout de huit jours.

Entre temps, et pour mettre sa responsabilité à couvert, il envoie à Maranhào . quatre hommes et un sergent porteur d'une dépêche, relatant la catastrophe et ses suites, mais muette sur la découverte de la mine d'or.

Il faut faire les confidences à doses successives, et ménager les effets.

Les messagers sont les plus nonchalants de la troupe, ils seront plus d'un mois en route, et d'ici là, on peut faire, fortune. Il sera bien temps, quand ils reviendront, si toutefois la fantaisie ne leur prend pas de déserter, d'en eproyer d'autres au chef-lieu de la province.

Pour le moment, et par la force des choses, le directeur de l'arrayal est titulaire de la mine, et bien osé ou bien fort qui oserait même tenter de le déposséder.

Voilà ce qu'apprend0en bloc le Maltre-du-Curare de plus en plus alarmé, se demandant anxieusement ce qui va se produire, si l'Homme-Bleu, et ses amis revenant pour chercher leur trésor, se  heurtent aux hommes du directeur de l'arrayal.

Et ce trésor, est-il bien en sûreté dans sa cachette'? Qui sait si un hasard, ou

<page no>
395
</page no>

même une indiscrétion ne viendront pas en.révéler l'existence à l'avide Brésilien!

A dater de ce. jour, le pauvre Génipa vécut dan£ des transes mortelles.

Que faire? Que résoudre? Son dévouement à l'Homme Bleu lui suggère un projet terrible que son isolement ne lui permet heureusement pas de mettre à exécution..

Il pense tout d'abord à tuer en détail tous les nègres qu'il rencontrerait, en leur décochant, avec' sa sarbacane, des fléchés empoisonnées de curare.

Cet aveu, proféré avec une simplicité, une candeur inconcevable, fait bondir' Félix qui s'écrie :

— Je pense bien que tu n'as tué personne!

— Maître, je n'ai pas pu, répond doucement l'Indien, sans cela il n'y aurait plus un seul voleur de terre jaune.

— C'est heureux, mon cher Génipa!

« Pense dont, si j'avais à me reprocher la mort d'un seul homme!'

« Je ne m'en serais jamais consolé.

— Tu es le maître! Ordonne maintenant, et on tuera tout!

— Mais je ne veux pas!

— Eh bien ! on ne tuera personne.

— Je l'espère et l'entends ainsi.

« Mais, continue, si tu n'es pas trop fatigué.

— J'ai mangé et j'ai bu l'eau-de-féu... je suis fort.

Pendant environ un mois, c'est-à-dire jusqu'au retour des messagers, envoyés à Maranhâo, le secret relatif au trésor fut religieusement gardé. 
Malheureusement ceux-ci arrivaient renforcés d'un détachement largement approvisionné de tafia.

Le soir même, il y eut au champ d'or une orgie monstre, à laquelle participèrent, hélas ! quelques Patalos, notamment le chef, l'ami de Félix, qui, on s'en souvient, s'était tatoué de bleu, pour té moigner son admiration à son compê l'Homme Bleu.

Les pauvres Indiens perdirent la téte en absorbant gloutonnement rasades sur rasades et le tafia délia les langues.

Nul ne sut jamais par qui l'indiscrétion fut commise, mais les soldats eurent vaguement connaissance d'un prodigieux amas de terre jaune,recueilli par des blancs, et caché en un.lieu que l'ivresse générale empêcha .de «désigner et de reconnaître suffisamment.

Naturellement.ce récit courut de bouche en bouche, et parvint aux oreilles du chef toujours sur le.qui-vive, toujours en quête de. nouvelles 'découvertes. De plus, l'importance du. trésor,  déjà très considérable en eEe-même, fut singulièrement augmentée en circulant ainsi, au point que le- directeur: crutidetrèhonàe foi, l'avidité aidant, à là présence d'une fortune incalculable.	

Il fit venir les Patalo's, leur donna de nouveau à boire, léè circonvint'adroite: ment; essaya d'obtenir dé nouveaux ren seignements, les flatta, les accabla de promesses, et finalement n'obtint rien!

Les pauvres diables avaient compris, une fois à jeun, Ténormité de leur faute. Le tafia aidant, ils avaient trahi l'Homme Bleu, leur ami, leur Manitou! Qui sait si des désastres, jusqu'alors sans précédent, n'allaient pas s'abattre sur leur clan? Qui sait si la race tout entière des Patalos n'allait pas être anéantie?

Bref, la terreur; plus forte-encore chez eux que l'affection, leur ferma si bien la bouche, qu'il fut impossible de rien tirer d'eux. 
Cajoleries, promesses, puis menaces, tout fut impuissant.

Mais, hélas ! le mal était fait. A dater de ce jour, les mineurs se mirent à fureter de tous côtés sans trêve ni merci, dans l'espoir de trouver la cachette, et de gagner la prime énorme offerte par le directeur à celui ou à ceux qui en reconnaîtraient l'emplacement.

Bientôt à bout de patience et d'expédients, les noirs, désespérés de revenir toujoursbredouiUes, furieux contre les Indiens dontils ne peuvent vaincre l'obstination, s'avisent de les empoigner et de les rosser jusqu'à ce qu'ils consentent à parler.

La première séance de. bastonnade resta sans effet. On leur promit de recommencer le lendemain, et comme on avait besoin d'eux, on les relâcha.

Suffisamment édifiés sur les intentions des- mineurs, partagés entre l'appréhension de nouvelles tortures et la terreur de l'Homme Bleu, les 
Patalos disparurent pendant la nuit, laissant le trésor se garder tout seul, et leurs ennemis se débrouiller comme ils pourraient.

Pendant plusieurs jours, à la grande fureur du directeur de l'arrayal et de ses hommes, ils demeurèrent absolument introuvables.

Mais Génipa ne pouvait, de son côté, se résoudre à s'éloigner beaucoup. Le brave garçon sait que l'Homme Bleu et ses amis vont revenir. Ils doivent le retrouver à son poste, sinon, qui les avertira en temps et lieu de la présence de l'ennemi? qui les empêchera de donner tête baissée au milieu d'une troupe aussi nombreuse, commandée par l'homme qui a juré leur perte?   

En conséquence, il continua à rôder non loin du champ d'or, tout seul d'aiU leurs, car les Patalos sont partis au diable, en proie à une folle épouvante.

Entre temps, il fait une pointe rapide sur la route de Goyaz, espérant toujours, aiaiseii vain, voir arriver l'Homme Bleu, puis se retire dans le Matto-Grosso, soutenu 'p3T;son indomptable énergie et son inaltérable attachement. 

Un jour, aprèsmneiirandonrtée courue à percïre Jhaleine sur la rpute, il s'endor-jçnitr d'un sommçil de.ploib, pendant que son cl)ien ayatit détourné un .kàriàkou, suivait lçi piste du joli quadrupède,  

Il s'éveilla au contact de mains brutales qui l'immobilisaieiit avec une-viguegc irrésistible. En vain il se débattit  avec toute l'énergie du deapoir, hurla, rua mordit. Une denji-tjouzaine de noirs aux formes athlétiques le garrottèrent solide ment, et l'emportèrent au camp," en poussant de longs hurlements de triomphe.

Conduit incontinent au- directeur de l'arrayal, il se vit amarré, comme une béte fauve, au pied d'un arbre, non loin du chef qui ruminait un genre de supplice susceptible de vaincre son obstination.

— Tu me diras où est cachée la terre jaune, n'est-ce pas?

— Cherché ! répond dédaigneusement l'Indien.

— Tu ne veux pas parler?

— Non ! je né sais rien.

— Ce trésor existe, pourtant,

— Je ne sais pas.

— Tiens, écoute, je te donnerai tout ce que tu voudras.

« Du tabac, des fusils, du tafia, des-habits...	

L'Indien resta muet.

Le directeur se mit à trépigner de fu« reur et à l'injurier grossièrement.

— Sale chien d'Indien, je te ferai écor-cher tout vif, et jeter aux fourmis.

— Il mourra et vous ne saurez rien, Excellence, obsferva judicieusement un des sous-officiers.

« Peut-être la faim le fera-t-elle parler,

— Tu as raison, toi.

« Nous allons, pour commencer, mettre à la diète ce gaillard-là. -

Mettre à la diète devant être une expression dénuée de sens pour l'Indien, le chef voulut bien lui fournir quelques explications à ce sujet.

— Tu vas être enfermé dans une caverne située près d'ici... tu la connais, d'ailleurs.

« Elle est formée de rochers très durs et ne possède qu'une seule entrée.

« On va t'y conduire dès à présent !... l'entrée sera murée, et tu n'auras pas à manger'jusqu'à ce que tu aies parlé.

« Tu resteras donc sans boire et sans manger, tant que tu n'auras pas dit où est la terre jaune,

L'Indien, impassible comme une statue de cuivre, ne sourcille pas.

— On laissera une petite ouverture dans* les roches qui seront entassées à l'entrée.

« Quand tu seras devenu plus raisonnable, ou quand tu auras trop soif et trop faim, tu appelleras.

« Deux fois par jour, on passera pour recevoir tes confidences.

« Hé ! vous autres, tërmina-t-il en s'adressant aux soldats, conduisez-moi ce bonhomme-là dans la grotte qui longe la route, au levant.

Génipa lança un regard circulaire autour de lui, pour s'élancer s'il trouvait une issue. Huit hommes armés de fusils l'entouraient, prêts à le percer de leurk baïonnettes à la première tentative.

Vaincu pour le moment, mais non abattu, il haussa les épaules et suivit sâïis mot dire lé peloton.

(a suivre.)
Louis Boussenàrd.
</article>

<page no>
396
</page no>
<article>

MŒURS ET COUTUMES

LES CROCODILES DES ILES SALOMON

Les insulaires de l'archipel Salomon, ou plutôt Solomon, sans distinction de sexe ni d'âge, ont une véritable passion pour le tabac à fumer. Ils font un tel cas du tabac qu'ils considéreraient tout Européen qui en serait dépourvu comme nous considérons les mendiants.

Le voyageur qui débarque dans les îles de la Papouasie est parfois poursuivi par des groupes d'enfants de cinq ou six ans, qui lui réclament du tabac à grands cris.

Un explorateur, qui a séjourné de longs mois dans les îles de la Papouasie, M. H. Guppy, a vu un bambin, sur les bras de sa mère, autorisé par celle-ci à lui prendre la pipe des lèvres et à tirer plusieurs bouffées en témoignant sa satisfaction. Y a-t-il disette de tabac dans un village? Les trafiquants, à l'arrivée d'un navire, peuvent se procurer à très bon marché tout ce qu'ils désirent. Pour un petit paquet de tabac, on obtient alors des hameçons qui ont exigé de longs jours de travail.

Les indigènes plantent bien quelques pieds de tabac, qu'ils appellent « bru-bush mais ils ne cueillent jamais les feuilles pour fumer, se contentant de les rouler et de les tordre grossièrement; et, lorsqu'ils veulent fumer, ils coupent à cette a corde » deux ou trois tronçons avec lesquels ils bourrent leur pipe. Ils emploient toujours des pipes de terre, apportées par les trafiquants européens, et ne fabriquent presque jamais des pipes de bois, bien qu'ils voient fréquemment les hommes blancs en faire usage.

Les Néo-Guinéens prétendent que la coutuïiie de fumer n'est connue que depuis deux générations, et que la semence du tabac fut apportée de l'ouest, au milieu du siècle dernier.

Rien n'est plus curieux que de voir les insulaires de Rubiana, fumant solennellement leur pipe, accroupis autour de la carcasse d'un énorme crocodile. Les habitants des îles Solomon considèrent le crocodile comme un ennemi diabolique, et ils professent à son égard une terreur superstitieuse; aussi la mort d'un de ces sauriens leur cause-t-elle une joie qu'ils ne sauraient dissimuler.

Le crocodile le plus commun dans cet archipel est le crocodilw porosus, qui erre de la Chine et de l'Inde, à travers l'archipel Malais, jusqu'au nord de l'Australie. On le rencontre fréquemment s'ébattant, par bandes, dans les marais et sur les bords sablonneux des îles de corail inhabitées, ou se chauffant au soleil, à l'embouchure des torrents et des rivières. ìí/n marchant, il laisse sur le sable la double empreinte de ses pieds et de ga queue; mais lorsqu'il est pour»suivi, il s'élance pour luir et soulève sa queue qui ne laisse alors aucune trace.

Le crocodile fréquente indifféremment les eaux douces et les eaux salées. Sa longueur varie entre 3 et 4 mètres.

Les indigènes ne se préoccupent guère de ces animaux, dont on a vu quelques-uns passer au milieu d'un groupe de nageurs, sans songer à les attaquer et ne Cherchant qu'à fuir.

Les indigènes de Rubiana ont les crocodiles en grande vénération et travaillent, sans crainte, dans les régions qu'ils fréquentent. Us sont convaincus que ces animaux ne s'en prennent qu'aux femmes infidèles. M. Guppy raconte la capture d'un crocodile, à laquelle il a participé, avec six indigènes, dans un torrent, au nord-ouest d'Albu. Ses compagnonsétaient entrés dans l'eau jusqu'à mi-jambe, attendant que le saurien sortît des bas-fonds pour entrer dan3 le torrent, et le harcelant à coups de perche afin de lui faire quitter sa retraite. Peu à peu, le crocodile se décida à passer dans une mare peu profonde, et les indigènes continuèrent à le piquer avec leurs perches pointues. M. Guppy lui tira un coup de revolver et l'atteignit au cou. Mais il fallut pourchasser l'animal, de mare en mare, pendant deux heures, et il semblait qu'il dût parvenir à échapper aux poursuites, lorsque sr^dain retentit une clameur effroyable. L'animal venait de faire un dernier effort pour franchir la bouche du torrent st plonger dans la mer ; déjà son corps avait à moitié disparu dans Je courant, lorsqu'un des indigènes saisit bravement la queue du monstre et, s'arc-boutant, donna le temps à ses compagnons d'approcher avec un canot pour l'aider à retirer la bête de l'eau.

C'est au milieu de cris d'une joie féroce que cette tourbe surexcitée s'acharna à frapper sur le cou de ranimai à coups de bâtons et de pierres, jusqu'à ce que mort s'en suivît.

Durant tout le temps qu'avait duré la chasse, le saurien n'avait pas poussé un cri; même pendant qu'on lui labourait cruellement les flancs, il ne faisait pas entendre le moindre grognement. Sa longueur dépassait 3 mètres. On trouva dans ses entrailles une grande quantité de nourriture à demi digérée, notamment des débris d'opossum et de poisson, et un grand lézard mesurant 50 centimètres de long.

M. Guppy ajoute qu'à cause de la distance, il lui était impossible de songer à conserver l'animal tout entier; il dut se borner à couper la tête qu'il transporta à son navire et qu'il donna ensuite au British Muséum, où elle est encore.

Vers la fin de 1882, M. Sproul, résident américain, tua à coups de revolver un crocodile sur le lac de Wailava, dans l'Ile Santa-Anna. La nouvelle de cet exploit causa une telle joie parmi les indigènes que son auteur fut considéré comme un véritable héros et fut comblé de présents et de félicitations, Après avoir écorché la bête, on promena la carcasse dans tout le village et une grande fête fut célébrée.
Un vieillard affirma reconnaître dans l'énorme saurien un crocodile qui, quelques années auparavant, lui avait broyé une jambe dans ce même lac.
Dans l'ivresse de sa joie, il réclama pour sa part la partie postérieure de la tête et du cou et la dévora à belles dents, « savourant, dit-il, le plaisir de se repaître de son ennemi r. Mais c'est là un fait exceptionnel: si les insulaires des Salomon se régalent des œufs des crocodiles femelles, ils manifestent une certaine aversion pour la chair de ces animaux.
B. GUILET.
</article>
<article>

LE BRICK SANGLANT

PREMIERE PARTIE

LE FOU DU « PALAIS »

CHAPITRE IV

(Suite.)

Il y était depuis cinq minutes à peine, lorsque la voix du docteur appela discrètement du haut de l'escalier : 

— Monsieur Jacques! madame Juliette! votre père désire vous parler.

— Enfin !

— Ah ! Dieu soit loué !

Suivis, mais de bien loin, par le bon curé dont l'âge rendait lente la démarche, le frère et la sœur, heureux et inquiets à la fois, se précipitèrent vers l'escalier, qu'ils gravirent en quelques secondes. Ils s'arrêtèrent un moment, oppressés et anxieux, sur le seuil de la chambre; voyant alors leur père leur tendre les bras, ils allèrent tomber agenouillés auprès du lit.

Il était midi et demi.
— Mes pauvres enfants, dit l'armateur d'une voix faible et cependant assurée, que d'angoisses ma maudite santé vous causé! Rassurez-vous cette longue crise m'aura été, je le sens au calme réparateur qui règne en moi, plus salutaire que néfaste, J'ai éprouvé, ce matin, une émotion terrible, voyez-vous I Je remercie le Ciel d'avoir permis que j'y survive... Ce jour marque une révolution gravfc dans le cours de ma sombre existence. Puisque ma pauvre raison est demeurée intacte après ce coup de foudre qui eût dû l'anéantir, c'est que Dieu me la conserve pour le grand acte qui fera désormais la préoccupation de tous mes instants. Mes enfants, l'heure est venue de vous entretenir de choses douloureuses que j'eusse toujours voulu cacher.,  vous surtout; mais auparavant je voudrais fortifier mon pauvre courage de l'avis et des conseils de l'homme juste dont la divine mission

i. Voir les n 640 à 649.

<page no>
397
</page no>

est d'aider la fragile humanité à lire clairement au fond de sa propre conscience. Si ma raison est saine, mon esprit est troublé, et je craindrais ses défaillances. Cet ami dés cœurs souffrants saura seul fixer ma volonté et la rendre inébranlable.

— Monsieur le Recteur est justement en bas, père, dit Jacques.

— Ya vite le supplier de vouloir bien monter!,.. Mais que cette hâte ne vous inspire, à l'un ni à l'autre, aucune douloureuse appréhension; je me sens, je vous le répète, plus que jamais plein de vie et d'espoir en un meilleur avenir.

Le vénérable prêtre, achevant enfin sa lente ascension, venait de paraître dans le cadre de la porte. Il avait entendu la requête du malade et vint s'asseoir à son ohevet.

D'un geste où se lisait une prière plutôt qu'ordre, l'armateur invita ses enfants et ledocteuràse retirer. Gomme Juliette se penchait vers lui pour l'embrasser tendrement avant de prendre momentanément congé, il esquissa un geste de vague effroi et la repoussa doucement en disant :

— Oh! non, pas maintenant!

Juliette se recula en adressant à son
père un regard de douloureuse interrogation :

— Tu... ne veux pas?...

— Non, je t'en prie.. Après... après!

La jeune femme sortit à son tour en
essuyant une nouvelle larme, — plus pénible peut-être que toutes celles qui l'avaient précédée. L'armateur et le recteur demeurèrent seuls. Leur secrète conférence devait durer deux grandes heures.

Pendant que ces événements se succèdent à la petite maison de la côte, Wolf achève de déjeuner, en tête à tête avec le capitaine anglais, Scampson, dans l'élégant a bureau ». dont il a été parlé et dont les fenêtres donnent sur le port. A cette heure, la porte, selon l'usage quotidien, est close aux porteurs de nouvelles et aux semeurs de cancans; la petite  parlotte p d'affaires est transformée momentanément en une salle à manger intime.

Le service de la table est fait par un gamin d'une quinzaine d'années, Anglais comme John Bull, au regard effronté et au museau futé. Le hardi petit compère, tout à la fois garçon de courses et commis à la copie de la correspondance, se carre, tiré à quatre épingles sous le costume de groom d-ont Tudministrateur-

<image>
</image>

LES ILES SALOMON. — Les indigènes fument leur pipe autour du crocodile. (Page 396, col. 1.)

gendre (et sous tous les rapports intéressé) de la maison Leclerc l'a décoré.

Le capitaine Scampson était un robuste gaillard au torse herculéen, aux cheveux et à la barbe désespérément blonds, à la figure longue et blême malgré le bistre marin, au regard clignotant, à la fois audacieux, cruel et sournois, à la bouche trop grande garnie de dents trop longues que ne parviennent jamais à cacher deux lèvres trop épaisses, aux membres démesurés mais nerveux, l'idéal, en un mot, de la race britannique qui ne sait pas être courte ou longue, trapue ou osseuse à demi. Wolf et ce convive dégustent leur café tout en causant familièrement, les coudes sur la table et le cigare aux lèvres. Ils conversent, comme bien on pense, çn cette langue anglaise dont l'organe de Scampson, plus rauque que nature, fait outrageusement ressortir1 la douteuse euphonie.

—  Ainsi, dit l'interminable représentant de la marine de commerce du
Royaume-Uni, ainsi, me voilà embarqué comme second de ce vieux singe français de Duclos... que Saint-Georges brûle! Savez-vous que c'est humilier le pavillon de la a Reine des mers », et que, si ce n'était pas pour vous, monsieur Edgard, à qui je suis dévoué par amitié... et par intérêt, je refuserais tout net de prendre la mer dans de si honteuses conditions ?

— Il le faut, Scampson : je n'ai pu obtenir que le commandement vous fût donné.

— On se rébellionne donc, là-haut? On cesse donc de vous obéir? Vous qui n'aviez qu'à froncer le sourcil!...

— Malheureusement, mon beau-frère...

— Je l'ai aperçu. Méfiez-vous : il me fait, l'effet d'un gars à poigne.

— On lui mettra les menottes... Bref, mon beau-frère est revenu...

— Trop tôt, hein?

— Trop tôt, oui.

— Ça marchait si bien! Le vieux 
descendait si gentiment vers la folie qui vous livrait la maison sans partage! Il ne s'agissait plus que de porter un coup pour lui faire définitivement battre la campagne. Gela n'allait pas tarder, je crois bien, grâce à l'obsession de ce fou qui semble à tous tombé du ciel... pour avancer nos affaires !

— Qui semble à tous... mais pas à Scampson, je suppose?

— Par la bonne raison, monsieur Ed-gard, que je n'ai pas l'irrévérence de croire que le bon Dieu peuple de fous son paradis.

— Sérieusement, Scampson, que pensez-vous de la venue mystérieuse de cet homme dans notre île? C'est un naufragé, n'est-ce pas?

— Tout simplement. La nuit de son apparition, j'étais allé voir la mer briser sur les Poulains : un navire à la cape venait de ranger les roches à moins d'une encâblure, lorsque l'homme et le chien ont pris terre sur un roc.

<page no>
398
</page no>

— Vous n'avez pas essayé de le faire parler?

— Si fait : selon votre ordre, je l'ai tenté plusieurs fois. Je ne sais s'il a compris ce que je lui disais, mais je n'ai pu comprendre, moi, un traître mot de sa maudite langue espagnole.

— Ainsi ce n'est pas vous, comme je le supposais, qui l'avez poussé vers notre maison de la côte où sa Vue a produit une si visible impression sur mon beau-père?

— Pas le moins du monde. D'ailleurs, croyez-moi, ce n'est pas l'homme qu'il faut viser à faire agir à votre gré; c'est le chien.

— Le chien ?

— Oui. Dans cette singulière communauté d'un être humain sans raison et d'un animal qui paraît avoir accaparé toute celle de son espèce, c'est absolument le monde renversé : ce n'est pas le chien qui suit le maître, c'est l'homme qui emboîte le pas à l'animal.

— C'est bon à savoir, car je me suis une fois de plus renseigné sur l'influence que peut avoir la présence de ce fou sur l'état mental de mon beau-père. Cette fois, c'est la Faculté elle-même qui m'a répondu.

— Et cette influence?...

— Serait du pire effet, — c'est-à-dire du meilleur à notre point de vue, — quand bien même le malade se tirerait de la crise terrible qu'il traverse.

A ce moment, le « père Duclos », ses papiers de'bord bien en règle dans sa poche, passa devant les fenêtres du  bureau , l'air préoccupé, se dirigeant vè.rs la calle où, la veille au soir, il avait débarqué avec ses passagers.

En l'apercevant, Wolf fit un geste de surprise.

— Voyez donc, Scampson, c'est le capitaine Duclos?

— Lui-même. Il se dirige vers le quai.

— Ah çà! est-ce qu'il va s'embarquer... à cette heure-ci?

— Est-ce que cela vous gêne, monsieur Ecigard?

— Cela m'étonne, car je lui ai donné rendez-vous à notre maison de la côte à trois heures.

— Eh bien ! il a juste le temps d'aller faire un tour à son bord : une promenade à l'aviron, quoi !

— Le capitaine Duclos n'est pas homme "à faire inutilement travailler ses gens.

Pourquoi va-t-il maintenant à bord? J'en aurai le cœur net.,

Wolf prit son chapeau et s'élança sur * les traces du marin, après avoir enjoint à Scampson de l'attendre. Il arriva près de la calle, au moment où le commandant de la Sainte-Anne d'Auray sautait dans son embarcation. Il le héla :

— Capitaine Duclos!

— Ah! c'est vous, monsieur Wolf?

— Est-ce qu'il y a du nouveau à votre bord?

— Pas que je sache pour l'instant.

— Alors pourquoi vous y rendez-vous?

— Parce que j'y ai affaire, apparemment.

Cette réponse cavalière, et surtout le ton dont elle était faite, firent dresser l'oreille au gendre deTarmateur.

— Vous n'avez pas oublié, je pense, dit-il, que vous devez m'avoir rejoint à trois heures?

— Comment donc î seulement, s'il y a du retard, vous m'excuserez, hé?

Cette - fois, le goguenard s'ajoutait au cavalier dans l'intonation du capitaine normand. Wolf en fut, à la fois, froissé et inquiet. »

— Je n'ai pas coutume de plaisanter, monsieur! s'écria-t-il d'un air rogue.

— Moi, quelquefois, — repartit Duclos narquois, — mais avec mes amis !

Wolf, devant qui tout pliait d'habitude, sentit la colère lui monter au front :

— Quand je donne des ordres, monsieur, j'entends qu'ils soient ponctuellement exécutés !

— C'est assez ma coutume aussi, mon-sieur, de remplir exactement..., et même avec plaisir 9 les ordres qui me sont donnés.

Cette phrase ambiguë, pleine d'équivoques sous-entendus et dite d'un ton railleur, laissa Wolf interdit durant l'espace de deux secondes. Duclos en profita pour commander à ses canotiers :

— Avant partout! Allons, nage ferme, garçons !

Le canot avait débordé.

— Je saurai ce que cela signifie, et sans doute vous vous repentirez !...

— Vous m'envoyez assez loin, en effet, pour que j'aie le temps du repentir !

Le gendre de M. Leclerc se tut. Cette dernière repartie du brave et finNormand le déroutait. Il eût voulu continuer cette singulière conversation, mais quelques coups d'aviron avaient déjà porté le canot au milieu du petit avant-port ; iHïomprit, d'ailleurs, ce qu'aurait, pour lui, de ridicule une telle discussion entre un gendre que sa grandeur attachait au rivage, et un vieux loup de mer... qui était tout simplement en train de lui brûler la politesse

Il reprit le court chemin de son a bureau ». Il était vexé, d'abord, mais surtout, perplexe. Ce manque d'égard de la part du commandant du trois-mâts était-il l'effet d'une rancune personnelle, — bien compréhensible évidemment, après l'entretien aigre-doux que les deux hommes avaient eu ensemble précédemment, — ou bien ne se passait-il pas, à la maison de la côte, quelque chose d'anormal dont il serait prudent à lui de s'inquiéter?

Tout en cheminant, tête basse, cette dernière hypothèse s'ancrait dans son esprit.

— Est-ce que monbeau-pèreiraitmieux, pensa-t-il, et aurait-il donné de nouveaux ordres à mon insu? Maintenant que ce Jacques maudit, que le fils est là, je dois m'attendrè à tout. Mais que les Leclero
prennent garde I Prétendre s'attaquer à moi, c'est vouloir avoir affaire à forte partie!... Dans-une heure, je saurai à quoi m'en' tenir. — Ên attendant, prenons nos précautions!

Sur cette dernière et sage résolution, il rentrait à son a bureau ».

— Eli bien? interrogea Scampson, nonchalamment renversé sur sa-chaise.
Vous avez l'air inquiet?

— Je le'suis, et furieux aussi. Ce Duclos est un impertinent.

« Envers vous? C'est maladroit.

— Qui sait?

« Diable ! votre étoile pâlirait-elle?

— J'ai idée qu'on cherche à éluder mes ordres.

— Et vous le souffririez?

— Vous me connaissez trop pour le supposer. J'ignore ce qui se trame contre moi, ce qui se jette en travers de mes combinaisons; c'est affaire à moi d'y veiller. Quant à ce capitaine Duclos!... Scampson, je compte sur vous pour m'en débarrasser, car je sens qu'il m'est hostile.

— Bien volontiers ! Que faut-il faire ?

— Seriez-vous homme à vous emparer, — pour moi, mais en dehors de moi, — parla force s'il le faut, de ce Duclos, et de prendre à sa place  commandement de son navire ?

— C'est scabreux.

— Un quart des bénéfices de l'affaire des pelleteries canadiennes; cela vous va-t-il ?

— Va bien !

— Vous agirez seul?

— Avec quelques francs lurons sans préjugés que j'ai sous la main et qui me serviront de tête d'équipage. Quand fau-dra-t-il agir?

— Aussitôt la nuit close. D'ailleurs, je vous préviendrai.

— li me faut un titre?..»

— Voici la commission de capitaine que, pour vous, j'avais préparée.

— Entendu.

— Je monte à la maison. Ne bougez pas d'ici. James, le groom, m'accompagnera et se tiendra prêt à vous transmettre mes ordres. Come with me, James !

— Yes, sir, dit le groom, en emboîtant le pas à son digne maître.
(à suivre).
G.DE WAILLY.
</article>
<article>

 CHANGEMENT D'ADRESSE

Chaque demande de changement d'addresse doit etre accompagnèe d'une bande imprimèe et de CINQUANTE CENTIMES en timbres-poste pour frais de reimpression.
L'Administration du JOURNAL DES VOYAGES tient 
à faire connaitre à  ses lectures qu'elle n'est respondable du service regulier du journal que pour les abonnements qui lui sont faits direotement.

<page no>
399
</page no>

ESQUISSES ZOOLOGIQUES

LA COBRA

Si merveilleuses que soient les régions de llndoustân, elles demeurent soumises à des fléaux naturels assez redoutables pour annihiler l'enthousiasme de certains explorateurs. Parmi ces fléaux il faut ranger ceux qui proviennent delà présence des serpents. Aucun pays du globe ne. possède une plus grande collection de ces ophidiens dont les victimes se comptent annuellement par milliers.

A côté du Goulabi, ou serpent des roses, à la robe diaprée de teintes de corail, on rencontre la vipère à cornes, le serpent émeraude, le serpent de rocher, et une variété considérable de gigantesques boas présentant une force musculaire si grande que les morsures de ces animaux, à défaut de venin, deviennent éminemment dangereuses par leur profondeur. Mais les plus redoutés de ces reptiles sont, sans contredit, le serpent'Minute et la Cobra.

A première vue1, le serpçnt Minute ne semble pas être autre chose qu'un modeste ver de terre jaunâtre, tiqueté de taches noires. Sa longueur mesure rarement plus de quinze.à vingt centimètres, sa grosseur plus de trois à quatre millimètres de diamètre. Levenin qu'il distille est d'une puissance foudroyante et tue en moins de quatre-vingt-seize secondes. De là le nom de serpent Minute donné à ce petit animal.

La Cobra, beaucoup plus grande, est encore plus redoutable: Sa taille moyenne reste généralement entre un mètre et un mètre cinquante centimètres. La tête de ce magnifique reptile se trouve garnie de deux excroissances mobiles, reliées ^ensemble par une sorte d'écusson central. Dans ses transports de fureur ou de joie, l'animal les gonfle de telle sorte que les deux cercles qui y sont nettement dessinés prennent la forme de besicles. Ce phénomène a valu à la Cobra le surnom de serpent à lunettes.

Des écailles inégales couvrent le corps de ce terrible ophidien, et prennent à la clarté du jour des tons dorés, rehaussés par le velouté de mouchetures noires. Sa . bouche est large, énorme, munie d'une ossature formidable. Dans la mâchoire supérieure s'encastrent des dents longues et cannelées et, en arrière, apparaissent, petits, lisses et effilés, les crochets qui distillent fe mortel venin. Un homme, un tigre, un bœuf mordu par la cobra meurt en quelques minutes; un petit animal en quelques secondes.

Cet ophidien meurtrier se tient de préférence dans les endroits ombragés. Toutefois on le rencontre un peu partout, non seulement rampant, mais grimpant, aussi. Quand les crapauds et les grenouilles manquent à son ordinaire, il n'hésite pas à monter dans un arbre, cherchant les nids, dénichant les œufs.

La multiplicité des cobras est telle que les sâpwallahs ou charmeurs de serpents, qui font commerce-de reptiles, n'en conservent même pas dans leur collection.

A quoi bon? N'importe où l'on soit il n'y a qu'à se détourner pour en prendre.

« En désirez-vous un, dirent-un jour ces charmeurs à l'un de mes amis? Les herbes qui environnent votre bengalow vont nous la fournir! »

Comme bien vous le pensez, mon ami, excellent professeur, venu dans l'Indous-tân pour faire de l'histoire naturelle, accepte la proposition avec empressement. Un des charmeurs se dépouille de ses vêtements, saisit sa flûte à serpents, son toumril, et sort. Mon ami le suit. Le sâpwallah s'étend sur une petite éminence rocailleuse et embouche son instrument! Des sons perçants vibrent dans l'air, entrecoupés de modulations plus, douces. Durant quelques instants les échos répercutent cette musique étrange.

Le professeur attentif ne voit rien venir Enfin le sâpwallah lève l'index de sa main libre et le dirige vers un point. Le professeur se détourne, porte son regard vers l'endroit indiqué, et voit une superbe cobra se dressant dans les herbes. Rapide comme l'éclair, il se jette à genoux, ôte son chapeau, en couvre sa main et saisit l'animal à la gorge. Le redoutable ophi-edien tire la langue, et lance des jets de salive que le professeur»évite en courbant la tête.

Mesure prudente. La cobra, en effet, ne se contente pas d'inoculer son poison à l'aide de ses crochets. Elle cherche toujours à jeter dans les yeux de son adversaire sa salive mêlée de venin et ce liquide peut produire la cécité.

Le sâpwallah vient au secours du naturaliste, prend l'animal au derrière de la têteetle force, par une énergique pression, à ouvrir la bouche. Alors, avec une dextérité tenant de la prestidigitation, le charmeur arrache avec une pincë les crochets qui distillent la mort.

La cobra était considérée dans l'antiquité comme un dieu redoutable. Aujourd'hui encore les Indous lui élèvent des autels, et l'une des cérémonies les plus populaires de l'Indoustân est le Naga Pant-chami ou fête des cobras, fête superbe et .brillante comme toutes les fêtes de ce pays. Peut-être un jour y reviendrons nous.	

FREDERIC DILLAYE.

</article>
<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Tunise. — La chambre de commerce de Tunis organise, sous le patronage dé la municipalilé et du gouvernement, unt musée commercial, industriel, agricole et artistique destiné ¿ , par l'exposition des produits des deux pays, à accroître , les relations commerciales entre la Tunisie et la France. Ce musée sera inauguré au mois de février prochain par le résident général.

Congo. — M. Etienne, sous-secrétaire j d'État aux colonies, a annoncé qu'une Société d'étude allait être constituée pour entreprendre au Congo les travaux de viabilité indispensables.

Obock. — M. Lagarde, gouverneur d'Obock, vient d'obtenir du sultan de Tadjourah la signature d'un traité portant la suppression de l'esclavage dans tout le territoire où s'étend son action.

On sait que Tadjourah est le point ter minus de l'une des routes qui de l'intérieur aboutissent à la côte, et que fréquentent les caravanes qui vont s'approvisionner d'esclaves dans les pays gallas.

Le traité conclu par M. Lagarde a donc un grand intérêt au moment où la conférence de Bruxelles sëpréoccupe des moyens de réprimer la traite en Afrique.

Indo-Chine. — Le prince birman Mymgoun, qui s'était échappé de Pon-dichéry le mois dernier, a été arrêté et interné à Saïgon, par ordre du gouverneur général de l'Indo-Chine.

Tahiti. — M. Lacascade, gouverneur de Tahiti, est actuellement en route pour rentrer en France où il vient en congé. M. d'Ingrenard, directeur de l'intérieur, fera l'intérim pendant Pabj eence du gouverneur. 

Le conseil général de Tahiti a voté un créditdeSO,000 francs à titre desubvention, pour la future ligne de paquebots qui de Nouméa desservirait Tahiti. Des pourparlers se sont engagés avec la Compagnie des Messageries maritimes pour la création de cette ligne qui desservirait également les Nouvelles-Hébrides.

VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS BT EXPLORATIONS

— Le ministre de l'Instruction publique vient de charger le comte Aybiat de la Baune Pluvinel d'une mission aux Antilles. M. de la Baune va observer, aux îles du Salut, l'éclipsé totale du soleil annoncée pour le 22 décembre prochain. — M. Paul Casanoya, ancien élève de l'École , des langues vivantes, est nommé membre de la mission archéologique française du Caire. 

— Le capitaine Joubert, — l'ancien zouave pontifical à la recherche duquel le cardinal Lavigerie s'occupait d'envoyer une expédition, au centre de l'Afrique, — vient d'envoyer, de ses nouvelles, remontant au mois de mars dernier.

— Un duel a eu lieu, à Florence, entre, le capitaine Martini et le comte Antonelli, les explorateurs africains, à la suite d'une vive discussion relative aux affaires africaines.

L'épée du capitaine Martini s'étant brisée, le tronçon le blessa près de l'œil.. Malgré cette blessure, il voulut continuer le combat, mais les témoins du comte Antonelli s'y opposèrent.
</article>

<page no>
400
</page no>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

La lèpre à San-Francisco,
— On s'inquiète fort, aux États-Unis, de l'apparition de ]a lèpre à San-Francisco.
Il paraît, en effet, qu'une femme chinoise vient de mourir de la lèpre dans le lazaret du comité, et qu'on compte plus de dix personnes atteintes de la terrible maladie.

On croit que la lèpre a été apportée des îles Havaï et de Chine.

Un naufrage. — Nous lisons dans le Havre le récit d'un naufrage dans lequel nous relevons un incident du caractère le plus touchant :

La goélette Pensée,àe Paimpol, capitaine et armateur Auffray, arrivait le soir à Dunker-que, alors que la tempête faisait rage. Après s'être informé au feu flottant de Dyck afin de savoir où se trouvait la corvette des pilotes, pour s'en procurer un, il fallut se mettre à la re-cherche du bateau. Ayant brûlé plusieurs torches afin d'attirer l'attention, la Pensée ne put rencontrer la corvette; les deux bateaux-pilotes étaient rentrés en relâche depuis l'après-midi.

Le capitaine voulut virer de bord pour croiser au large, mais à deux reprises le navire s'y refusa; il fallut alors virer de bord vent arrière, mais en arrivant, le navire talonna avec une telle violence que le gouvernail fut démonté et la barre cassée.

L'ancre de tribord fut aussitôt mouillée, mais la chaîne ayant cédé, le navire talonna de plus belle,et finit par s'ouvrir et s'emplir d'eau. Aussitôt l'embarcation fut mise à la mer ' et tous les hommes de

l'équipage y prirent place; seul le capitaine ne voulut pas abandonner, son navire. La femme du capitaine, qui était à bord, voulut partager le sort de son mari et refusa de le quitter. Quelques instants plus tard, le navire chavirait, et heureu» sement l'embarcation qui s'était tenue peu éloignée, put, après de grandes difficultés, la mer étant très mauvaise en ce moment, accoster l'épave et recueillir le capitaine et sa femme. A force de rames, ils se di-rigèrentsur le port où ils arrivèrent le soir, à onze heures, et reçurent les soins que nécessitait leur état.

Le RobSnson elle» airs. —
Sous ce litre alléchant, un des maîtres distingués de la gravure sur bois, M. F. Méaulle, vient de publier à la librairie Ducrocq un ouvrage d'étrennes qui est certainement appelé à un grand succès. D'éminents artistes tels que MM. Rochegrosse,Caïn,Mouchot, Julien, Ferat, ont prêté à l'auteur le concours de leur crayon. Il y a dans ce livre tout un petit drame intime plein d'intérêt, un père qui recherche à travers l'espace, son fils traîtreusement lancé dans les airs, les péripéties inhérentes à l'invention et à la direction des ballons, une tendre affection de petite fille, l'inévitable traître sous la figure d'un espion allemand, et enfin le triomphe de l'aérostation. Le Robinson des airs, ballon dirigeable, construit par M. de Novellè, s'élève dans l'atmosphère, y plane, y évolue au agré

<image>
</image>

LA COBRA. — Il saisit l'animal à la gorge. (Page 399, col. 2.)

du constructeur et redescend fièrement au milieu des bravos dont M. F. Méaulle devra prendre pour lui une bonne part.

La consommation du tabac, — L'administration des tabacs-nous apprend que ce sont les habitants du Nord qui sont les fumeurs les plus enragés; chaque habitant y consomme, paraît-il, annuellement, 2,241 grammes de tabac.

En seconde ligne vient le Haut-Rhin, -avec une moyenne de 1,951 grammes par habitant. Puis le Yar, avec 1,678 grammes; la Meurthe-et-Moselle, avec 1,627 grammes; le Pas-de-Calais, 1,645 grammes; etc.

La Seine arrive au cinquième rang avec 1,370 grammes.

Les départements où l'on fume le moins sont : la Haute-Loire, 477 grammes par habitant; la Vendée, 490 grammes; le Cantal, 480 grammes.

Les autres départements tiennent la moyenne entre 500 et 1,000 grammes.

Le télégraphe entre le Havre et Liverpool. — Sur la demande de la chambre de commerce du Havre, l'administratioihdes postes et télégraphes va faire établir un fil télégraphique spécial entre cette ville et Liver-pool.

Deux, esclaves torturés. —
Les journaux de Singapour signalent des actes d'atrocité inouïs que commettent les marchands d'esclaves, établis dans l'île de Lombok (entre Java et Sumbava), se trouvant sous le protectorat hollandais, et notamment un de ces marchands arabes Sayid-Abdullah. Voici un de ses derniers exploits :

Quatre jeunes esclaves,—deux hommes et deux femmes, — réussirent à s'échapper de l'île de Lombok, mais ils furent malheureusement repris et on les conduisit, enchaînés, devant leur seigneur et maître.
Celui-ci les fit enfermer dans sa propre maison, et là ils furent soumis à des tortures quotidie n ne s. , DeuxAméricains, pris de pitié, offrirent à Ab'dullah des sommes assez importantes pour le rachat des quatre esclaves; mais le marchand refusa, en disant qu'il avait condamné ses esclaves et qu'ils devaient périr.

Après plusieurs jours de tortures les deux jeunes gens furent amenés sur le rivage, où on les flagella impitoyablement encore une fois, après quoi on les mit à mort en portant à chacun un coup d'épée au cœur et un autre au ventre. Quant aux deux femmes, l'une reçut des coups de rotin jusqu'à ce qu'elle se fût évanouie, et on la pendit ensuite à un arbre, la tête en bas.

L'autre eut les oreilles coupées et le nez écrasé avec des pinces; on appliqua sur ses blessures un mélange de jus de citron, poivre et tamarin ; elle expira dans d'horribles souffrances.

Un nouveau canal maritime. — Les journaux anglais annoncent qu'une société financière se propose de relier les côtes orientale et occidentale" de l'Ecosse pàr un canal maritime. Ce canal partirait du golfe du Forth et irait rejoindre le golfe de la Clyde, en passant par Glasgow.

Le Directeur-Gérant LEON DEWEZ.z. 

Sceaux, — Imp. Charalre et fils
</article>

<page no>
401
</page no>

<article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 651. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 29 Décembre 1889.

Texte. — W. dr Fonvielle : Cavelier de la Salle. — L. Jacolmot : Les Ravageurs de la mer (suite). — F. Dillayr : Noël Russe. — L Boygr : Bordeaux (suite). — L, Boussenabd : L'Homme Bleu (suite). — A- Pilgrim : La fête de Îñè à Rouen, — G. de Wajlly : Le Brick sanglant (suite). — Nos Colonies. — Missions et explorations, — L'Émigration. — Chronique des voyages.

Illustrations. — Cavelier de la Salle : Deux messagers lui apportent le calumet de paix. — Les Ravageurs de la mer : Ils ne s'arrêtent qu'au centième coup. — Noël Russe : D'un geste navré, il tend sa monnaie a Olga Andrievna, — Bordeaux : La place d'Armes; Vue de la rade.

<image>
</image>

CAVELIER DE LA SALLE. — Deux messagers lui apportent le calumet de paix. (Page 403, col. 1.)
</article>

<page no>
402
</page no>

<article>

AVIS AUX LECTEURS

Les abonnements du JOURNAL DES VOYAGES partent du 1et de chaque mois.

Les abonnès recolvent gratuitement, avec le dernier numèro de chaque semestre, a titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 20 cent.franco pour les personnes qui ne s'abounent pas directement a l'administration du JOURNAL DES VOYAGES,8,rue saint-Joseph, Paris.

on peut toujours se procurer les diffèrents numèros compsant la collection du JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par l'intermèdiaire des libraires, au prix de 15 centimes le numèro.

A la fin de chaque semestre, il est tenu a la disposition du public, au prix de 4 francs, des volumes brochès contenant la collection des 26 numeros semestriels.- Les vignt-quatre premiers volumes sont actuellement en vente.

 Ajouter 85 centimes, quand l'envoi pent ètre fait par colis 
postal.

Le colls postal peut contenlr deux volumes.

Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envoi ne peut ètre fait que par la poste.

</article>

<article>

LES GRANDS EXPLORATEURS FRANÇAIS

CÂVELIER DE LA SALLE

Actuellement, tout le monde sait que la ville de Chicago sera probablement choisie par le Congrès de Washington pour l'honneur de servir de siège à la grande exposition de 4892. Mais ce que beaucoup de gens instruits ignorent, surtout en France, c'est que l'homme dont le génie devina l'importance du site qu'occupe actuellement la seconde ville des États-Unis est un des plus vaillants explorateurs français, et celui qui a fait la plus belle découverte géographique de tout le xvii° siècle.

Mais si le nom de Cavelier de la Salle est oublié en France, il ne l'est point de l'autre côté de l'Atlantique. En effet, le samedi 42 octobre 1889 a eu lieu, à Chicago l'inauguration solennelle de la statue de Cavelier de la Salle. Elle est en bronze, mesure 9 pieds de hauteur et est l'œuvre du comte Jacques de Lalaing, sculpteur belge. La cérémonie a'eu lieu en présence du chargé du consulat de France, d'un délégué de l'Alliance pour la propagation de notre langue, du président de ia Société de bienfaisance et du Cercle français de la ville construite sur le seuil (jue-Tillusti'e voyageur a franchi,
avec ses barques indiennes, pour passer du bassin du Michigan dans celui du Mis-sissipi, dont il fut le premier explorateur.

Ce grand homme est né à Rouen dans la première moitié duxvii® siècle. Issu d'une famille aisée, il commença par entrer en religion; mais, après un court noviciat, son âme ardente se dégoûta de la vie contemplative. Changeant brusquement d'objectif, le jeune homme partit pour le Canada, avec l'intention de se •rendre aux Indes orientales en profitant des grands lacs, auxquels le Saint-Laurent sert d'exutoire, pour traverser dans toute sa longueur le continent américain, dont .on connaissait à peine les côtes occidentales. Les voyages dans ce3 régions éloignées, dont l'imagination populaire exagérait les dangers, étaient considérés alors comme aussi périlleux que ceux de Livingstone, ou de Stanley, ou de Gordon, le sont de nos jours.

Le jeune homme arriva au Canada au printemps de l'année 1668, et à un moment favorable à l'exécution de ses projets gigantesques. Le comte de Frontenac, gouverneur général du Canada, était un homme actif, entreprenant, ami de la gloire, dévoué à son pays et à son roi, qui venait d'établir un fort à l'endroit où le lac Ontario donne naissance au Saint-Laurent, à peu près à l'emplacement où s'élève actuellement la ville deKingstown. Il accueillit avec bienveillance le jeune homme, et le nomma d'emblée gouverneur du nouveau fort qui portait le nom bizarre de Cataracouy.

Digne précurseur des conquérants du Niger, du Sénégal et du Fleuve Rouge, le jeune gouverneur ne perdait pas un seul instant de vue les grands desseins dont son âme était remplie. Avec une anxiété croissante, il interrogeait les trappeurs venant de ces régions lointaines, et les missionnaires qui avaient conquis l'amitié des tribus au milieu desquelles Fénelon éprouva d'abord les charmes de son éloquence.

Un jour il apprit que le Père Marquette, mort depuis sur les bords du lac Huron, était parvenu à l'extrémité d'un lac plus éloigné encore, qu'il y avait découvert une rivière de laquelle on pouvait, à l'aide d'un portage insignifiant, parvenir dans le bassin d'un fleuve géant, dont les eaux couraient dans un océan éloigné, bien loin au sud.

C'était une découverte d'une si grande importance, que Cavelier de la Salle se rendit à Québec pour l'annoncer à Frontenac, puis à Paris pour la communiquer au ministre de la Marine.

A cette époque, Louis XIV avait l'ambition de faire grand de toutes les manières, et ses ministres l'imitaient, chacun dans sa sphère. Seignelay fut séduit par l'éloquence de la-Salle, et il lui concéda en toute propriété la forteresse dont jusqu'alors il n'était encore que gouverneur. Muni de cette concession, la Salle trouva facilement les moyens de mettre 
exécution sesprojetsd'exploration. Quand il revint à Québec, il était accompagné de trente hommes choisis parmi des charpentiers et des marins expérimentés de notre vieille Normandie, et amenés de France pour raccompagner dans l'intérieur. En homme prudent, il perfectionna d'abord la constr action du fort dont il était le gouverneur et le propriétaire ; puis il commença à ériger le fort Niagara, juste aux pieds de la merveilleuse cataracte, qu'il devait avant tout franchir. Quand ce travail fut terminé, il vint l'occuper, et il eut bientôt fait de ce point le centre d'un commerce actif de pelleteries avec toutes les tribus du voisinage. En même temps qu'il se créait des relations fort étendues, il faisait construire, en haut des chutes, sur l'Érié, un brigantin de 60 tonneaux qu'il nomma le Griffon, et qui mérite d'être aussi célèbre que les caravelles de Colomb.

Après une année, occupée tout entière à ces travaux préparatoires, la Salle mit enfin à la voile. Le Griffon partit des cataractes le 7 août' 1679, au milieu d'un grand concours d'Indiens attirés par un spectacle si extraordinaire, et qui ajouta beaucoup au respect quasi superstitieux qu'ils avaient pour les sujets du roi de France, que la plupart se plaisaient à considérer comme le grand chef de tous leurs chefs.

Trois jours après, l'expédition arrivait à l'embouchure d'un petit lac auquel la Salle donnait le nom de Saint-Clair, en l'honneur du saint dont c'était la fête. C'est encore ainsi que l'on appelle le lac et la rivière à l'aide de laquelle on passe du lac Érié daus le lac Huron, où le Griffon ; pénétra sans difficulté ; mais bientôt il se déchaîna une tempête d'une telle violence que la plupart des compagnons de la Salle prirent peur et demandèrent la faveur d'être laissés à terre.

LasSalle débarrassa le Griffon de ces trembleurs, essuya intrépidement la tempête, et sortit du lac. Huron pour entrer dans le lac Michigan avec lequel il communique par un détroit situé dans sa partie nord-ouest. Il traversa le haut du lac Michigan et s'engagea dans un vaste golfe qu'il nomma la baie Yerte, à cause de la magnificence de la végétation dans ces parages.

Là, il reçut de Montréal des nouvelles déplorables. Des coureurs canadiens lui apprirent que les créanciers qu'il avait laissés dans cette ville avaient profité de son absence pour mettre en vente toutes ses propriétés, y compris son fort, dont ils voulaient s'emparer par voie judiciaire. Si la Salle n'accourait au plus vite, il était ruiné à plates coutures.

Quelle que fût sa colère, en appre-nant ce qu'on tramait contre lui, pendant qu'il étendait ainsi les domaines du roi, la Salle ne voulut pas lâcher prise. Il se contenta de renvoyer le Griffon aux cataractes, avec une cargaison de pelleteries assez riche pour que le produit de la

<page no>
403
</page no>

vente dût suffire pour désintéresser les misérables convoitant ses dépouilles.

Le départ du Griffon diminuait non seulement les ressources de l'expédition, mais endommageait, de plus, ce que l'on pourrait appeler son actif moral. En effet, la présence du brigantin exerçait sur les tribus de ces lieux reculés une impression de plus en plus vive, mais la Salle n'était pas homme à douter de la fortune; il se jeta dans un£ barque indienne et il se rendit ainsi au fond du lac Michigan, à l'embouchure de la petite rivière explorée par Marquette et dont le nom veut dire Putois dans la langue des Illinois.

Sur.les bords delà Chicago dont le cours a été profondément modifié par la, main des hommes, et qui envoie maintenant ses eaux dans le Mississipi, la Salle rencontra un de ses lieutenants, auquel il avait donné rendez-vous, et mit à exécution son grand projet. Les barques indiennes nécessaires pour transporter une trentaine d'hommes furent lancées dans la rivière des Plaines. L'expédition descendit cette rivière qui n'est pas très longue, et arriva dans l'Illinois où elle se jeta. Elle trayersa bientôt le grand village de cette nation, qui était complètement désert, signe manifeste de ses projets hostiles.

Bientôt après on arriva dans un lac nommé Péoria, que l'Illinois traverse. A la sortie de ce lac, la Salle et ses compagnons virent devant eux l'armée des sauvages réunis au nombre de trois mille, revêtus de leurs vêtements de combat, barbouillés d'ocre rôuge, et poussant des hurlements formidables.

Si la Salle avait Thontré la moindre hésitation, il était perdu sans ressources; mais, loin de là, il fit ranger ses canots en ligne de bataille, et il continua sa route vers l'ennemi, qui faisait mine de lui barrer le passage.

Tant de froide intrépidité produisit un effet merveilleux sur l'esprit des sauvages, qui, avec la mobilité extrême dont les Peaux-Rouges donnent souvent la preuve, changèrent immédiatement de résolution Au moment où la Salle s'apprêtait à repousser les premiers coups, il vit se détacher de l'armée des Illinois deux messagers apportant le calumet de paix.

Il est inutile de dire que la Salle s'empres3a de répondre à cette offre bienveillante, en faisant aux chefs des Illinois quelques présents de nature à leur plaire. Nous ne pouvons suivre le héros dans son expédition; rappelons seulement qu'il construisit, près de Péoria, un fort auquel il donna le nom de Crève-cœur pour indiquer à ia postérité, la gravité des tourments de toute espèce qu'il éprouva dans ce moment décisif.

Le Griffon avait fait naufrage ; les peaux qu'il comptait vendre avaient été pillées, et la Salle avait été obligé de rebrousser chemin, et de revenir à Québec pour défendre sa fortune et son honneur. Malgré cela, cet homme intrépide n'interrompit nullement le cours de ses décou-
vertes. Le 9 avril 1682, trente-deux mois après son départ du fort Niagara, il atteignit le'Mississipi, auquel il donna le nom de Colbert, construisit un fort près de l'endroit où s'élève actuellement la ville de Saint-Louis, et parvint, après bien des aventures, sur les bords du golfe du Mexique, à l'endroit où s'étendent les rues et les quais de la Nouvelle-Orléans. Il s'empressa, suivant la coutume du temps, de prendre possession du rivage au nom du roi de France, et, après des dangers sans nombre, il revint à Québec.

Nous ne raconterons pas comment Cavelier de la Salle fut reçu dans la capitale des établissements français, où ses ennemis étaient tout-puissants. Nous nous contenterons de dire qu'il retourna en France dans l'intention de fonder une colonie dans le beau pays qu'il avait ajouté si glorieusement aux domaines de la Couronne.

Le but de la Salle n'était pas seulement de jeter les fondations d'une ville, qui devait devenir la capitale de la Louisiane, mais encore de remonter le cours du grand fleuve, en construisant sur sa route une chaîne de fortins reliant la ville nouvelle à Québec et faisant du Mississipi comme du Saint-Laurent deux rivières à jamais françaises, rattachées l'une à l'autre par le Portage du Chicago, et nous assurant la possession incontestable d'un continent dont les colonies anglaises n'occupaient alors que la bordure orientale. On mit à la disposition de l'expédition le navire de guerre le Joly et une flottille de transports placés sous le commandement d'un officier de marine, qui malheureusement ne tarda point à se prendre de querelle avec la Salle.

La cause de ce différend fut une erreur commise dansla reconnaissance des côtes. La Salle fut débarqué avec ses compagnons loin de l'embouchure du grand fleuve, dont il voulait achever la conquête. L'officier de marine qui commandait l'escadrille refusa de reprendre l'expédition à son bord. Il l'abandonna de là - façon la plus barbare sur un rivage inconnu, pour revenir en France.

Dans des circonstances si déplorables, la Salle ne se laissa point aller au désespoir. Reconnaissant, k certains indices, quel était le côté vers lequel il devait se diriger pour arriver au but de son voyage, il parvint à retrouver l'embouchure du Mississipi et à s'y rendre après avoir traversé avec des peines inouïes tous les estuaires qui le séparaient du grand fleuve.

Malheureusement, cet homme de fer, qui ne reculait devant rien pour accomplir sa glorieuse mission, ne pouvait faire passer chez ses compagnons l'ardeur qui lanimait. Les fatigues, les dangers, les souffrances s'accumulaient d'une façon dont un témoin oculaire a tracé un tableau épouvantable. La troupe, que la mort diminuait à chaque étape, murmurait tout bas. Les mécontentements et les désappointements s'accroissaient de jour en jour. A mesure que la Salle continuait sa route, ceux qui étaient disposés à lui rester fidèles se sentaient dominés par la terreur que leur inspiraient des compagnons dont il n'était que trop aisé de deviner les projets criminels.

La position devint intolérable lorsqu'il s'agit d'exécuter la dernière partie du programme et de remonter ce grand fleuve pour regagner Québec, après un voyage de plusieurs mois au milieu de contrées sauvages. On n'avait pas fait le quart du chemin qui sépare la Nouvelle-Orléans du fort Crève-Cœur qu'il s'était tramé un complot formel pour assassiner le commandant.

Cependant la Salle inspirait une terreur et un respect si grands, que les misérables qui en voulaient à sa vie sentirent le besoin de cimenter leur union, en trempant leurs mains dans le sang d'une première victime.N Ils choisirent comme sujet de leur premier attentat le neveu du grand homme, etle massacrèrent impitoyablement. Ils savaient bien qu'en voyant disparaître cet adolescent qu'il aimait tendrement, la Salle ferait des recherches personnelles, qu'il s'écarterait du gros de la troupe et que l'on aurait ainsi l'occasion de le frapper par derrière, sans avoir besoin de braver ses regards, ce qu'aucun d'eux n'aurait eu l'audace de faire.

Ce plan exécrable réussit dans la journée du 19 mars 1687.

Après avoir accompli sans difficulté leur premier crime, sur un enfant sans méfiance, les assassins s'embusquèrent, qui dans les bois, qui dans une prairie couverte d'herbes géantes communes dans le pays, et dont la hauteur est suffisante pour qu'un homme debout puisse y disparaître entièrement sans Avoir l'air de se dérober aux regards;

Lorsque la Salle s'approcha d'un des conjurés placés dans la prairie, celui-ci se montra brusquement à ses regards. Quoique surpris par une apparition si soudaine, la Salle ne manifesta aucune méfiance, et interpellant immédiatement cet homme il lui demanda, en ie regardant avec curiosité, s'il n'avait pas trouvé des traces de son neveu. Pendant ce temps, un des assassins, caché dans le bois et auquel le commandant tournait le dos, avait ajusté tranquillement sa victime. La Salle tomba foudroyé, la face contre terre.

Aussitôt qu'ils virent la Salle abattu, ces misérables se précipitèrent sur le cadavre, et pour être plus sûrs de l'achever, ils le mutilèrent d'une façon horrible. Puis, ils le dépouillèrent de ses vêtements et le traînèrent jusque sur un rocher où ils l'abandonnèrent à la voracité des vautours.

Il y a donc eu juste deux siècles, que périt misérablement ce grand .Français dont la vie fut une série d'exploits féconds en conséquences de toute espèce.

Pendant quelque temps, les assassins dominèrent, par la terreur, la petite troupe
<page no>
404
</page no>

dont il était le chef. Mais, l'un après l'autre, ces tristes scélérats périrent misérablement. Quancl une colonne descendant dà^fort Crève-Cœur rencontra les lamentables débris de l'expédition, le bourreau n'avait plus à venger la Salle. Le destin s'était chargé de ce soin.

Cette expédition pitoyable servit de point de départ à l'organisation de la Compagnie du Mississipi et à la création du système de Law. Elle mena indirectement à l'agiotage et au krach-formidable de la rue Quincampoix; mais il nous est impossible même d'esquisser en ce moment les tragédies de toute espèce qui se produisirent aussi bien en France que dans la Louisiane. Il n'est pas inopportun cependant de faire remarquer, que si la Compagnie des Indes pouvait reprendre ses opérations suspendues depuis près de 150 ans, les espérances que les gens sensés considéraient comme exagérées sous la Régence, -'seraient dépassées dans une proportion fantastique, car il serait difficile de déterminer à combien de milliards s'élève la valeur de l'immense territoire concédé au célèbre Écossais et à ses associés, .par un décret signé par le duc d'Orléans au commencement du règne de Louis XV.

W.DE FONVIELLE.
</article>
<article>

LES

RAVAGEURS DE LÀ MER'

LIVRE PREMIER

LES PIRATES DU MAELSTROM

PREMIERE PARTIE

LE CAPITAINE SATAN

CHAPITRE IV

(Suite.)

Harald ne se trompait pas en se prétendant de souche royale : deux, Biorn élus par la diète avaient successivement occupé le trône de Suède, en 802 et 935, et il est certain que cette dignité, toute chétive alors, fût revenue plus souvent dans la famille des ducs de Norrland, si ces derniers n'eussent préféré leur vie aventureuse de rois de la mer, se contentant de marcher de pair avec les souverains.

Tant que Je trône avait été occupé par des descendants des anciens. chefs scandinavcs, les Ivard, lesSigurd, les Stenkill, les Svecker, les Folkungs, les Yasa, les Biorn ne s'étaient occupés que de maintenir leur indépendance traditionnelle; mais lorsque arriva la maison allemande' d'Hostein-Gottorp dans la personne d'Adolphe-Frédéric, nommé par une défaillance de la diète sous la pression de la Russie, lesBi-ôrn protestèrent haute-

1.Voir les no 643 à 650.

ment, et déclarèrent solennellement qu'ils se réservaient de faire valoir leurs droits en temps et en lieu. Devenu" chef de la famille, Harald avait renouvelé cette protestation qui fut généralement considérée comme une pure satisfaction historique que le duc Noir voulait se donner. Toujours èst-il qu'il envoya ses fils, pour ne point reconnaître l'usurpateur, servir en Russie et en France, d'où il n'avait pas tardé, ainsi que nous l'avons vu, à les rappeler. Harald avait un frère, plus jeune que lui d'une vingtaine d'années, Magnus Biorn, qui ne s'était jamais occupé des affairesdela maison: passionné de navigation et des sciences géographiques, il avait, dès l'âge seize de ans, commencé ses voyages autour du monde, sur un magnifique brick de huit cents tonnes, que son père avait fait construire exprès pour lui, et depuis le burgh ne l'avait vu qu'à de rares intervalles et seulement quand il avait besoin de tranquillité et de repos. Il revenait mettre ordre à ses collections d'armes et de curiosités de toute sorte qu'il augmentait à chaque voyage; mais au bout de quelques mois il reprenait la nostalgie de la mer, repartait pour deux ou trois ans, pendant lesquels on n'avait de ses nouvelles que par les traites qui arrivaient de toutes les parties du globe sur la maison.

Les quatre tours du vaste château avaient été construites de façon à correspondre aux quatre points cardinaux, et Magnus avait choisi la tour du sud pour y installer ses richesses, véritable musée qui n'avait pas son pareil dans le monde, car outre ce qu'il y avait accumulé lui-même depuis plus de trente ans, à prix d'or, on y trouvait également tous ce qui avait valu la peine d'être conservé, pendant les quatre à cinq siècles que la famille avait fait la course et prélevé le droit féodal de navigation sur le commerce de toutes les nations.

Parti depuis quelques années pour une destination restée inconnue, Magnus Biorn n'avait plus donné signe de vie, et l'on avait fini par croire à Rosolfsoé qu'il s'était perdu avec tout son équipage dans quelque cyclone des mers d'Asie, car la dernière traite signée de lui, datée de Batavia, était arrivée à Rosolfsoé par le canal de la Compagnie des Indes néerlandaises.

Magnus n'était pas le seul membre de la famille Biorn dont le sort fût resté inconnu. Le jeune Frederick, fils d'Ha-rald et frère ainé d'Emund et d'Olaiis, avait disparu à l'âge de cinq ans dans les circonstances suivantes.

A la naissance de chaque enfant mâle, il était d'usage dans la famille d'attacher à la personne du nouveau-né le fils de quelque serf de la maison ducale, âgé d'une dizaine d'années, de façon qu'il fût plus tard le compagnon de ses jeux, en même temps qu'il était chargé de veiller constamment sur lui; adolescent déjà, alors que son maître n'était encore qu'un enfant, il restait pendant toute sa vie le serviteur de confiance de ce dernier, 

Au moment où Frederick vint au monde, se trouvait au château un jeune gars d'une douzaine d'année, fils du valet de chambre d'Harald, que l'on nommait Nadod, et plus ordinairement le petit Nad. Ce fut lui que le père choisit pour le donner à son fils nouveau-né. C'était un enfant de grande intelligence, mais que la nature avait malheureusement doué des instincts les plus pervers : cruel, envieux, sournois, il avait su, dès l'âge le plus tendre, cacher habilement tous ses vices; élevé avec une rare sévérité par son père, il s'était habitué de bonne heure à dissimuler, et avait su si bien se contenir qu'il était cité comme un modèle et donné en exemple à tous les enfants des autres tenanciers. A un âge où l'on ne pense d'ordinaire qu'à jouer, Il avait déjà formé le projet de profiter plus tard de la confiance qu'il aurait su inspirer pour soustraire une somme importante dans le caveau du château qui servait- de trésor et s'enfuir ensuite dans quelque contrée lontaine, où ce larcin servirait de base à la fortune qu'il rêvait d'amasser. Sans être beau, il avait un tête remarquable par l'énergie de son expression; dès l'âge de quinze ans, elle était presque aussi développée que celle d'un homme fait; de grands yeux verts, profonds, le front large quoique peu élevé, un nez fortement traité avec d'énormes narines, et se prolongeant presque sur la même ligne, une bouche avec lèvres épaisses quoique bien dessinées, des mâchoires puissantes, signe de tous les appétits, et une abondante chevelure rouge, qui retombait sur ses épaules comme une crinière, donnaient à sa face quelque chose de bénin, d'une étrange douceur au repos, mais qui devenait d'une extraordinaire férocité dans la colère: le tout surmontait un corps d'athlète dénotant une force physique égale à la violence de ses appétits.

Il avait pris en haine le jeune Frederick et ne pouvait se faire à l'idée de passer sa. vie dans la situation servile qu'il occupait près de lui. Un jour que l'enfant courait sur ses six ans, il l'emmena dans une embarcation faire une promenade dans le fiord.: les Biorn allaient à la mer, comme leurs ancêtres northmen, presque dès leur naissance. Arrivé à la sortie du goulet, il rencontra un navire étranger en excursion dans ces parages; interrogé et rougissant par vanité de sa situation, il répondit par un roman qu'il inventa de toutes pièces séance tenante. 11 était resté orphelin avec son jeune frère et avait toutes les peines du monde à subvenir à leurs besoins à tous deux; la pêche n'était pas toujours fructueuse, et, du reste, se vendait mal sur ces côtes, vu que tous les habitants possédaient une barque et des filets... Bref, le capitaine lui ayant offert, par compassion, de se charger de son jeune frère, s'il voulait le lui donner, Nad, dans un instant de folie

<page no>
405	
</page no>

haineube, laissaprendrel'enfant, etquand le sang-froid lui revint, il était trop tard, le navire qui emportait le jeune Frederick avait déjà gagné la haute mer.

Nad erra pendant trois jours dans le fiord sans oser rentrer; on finit par le retrouver et le ramener au château, où il raconta en pleurant et en donnant tous 'les signes de la plus profonde douleur, que l'enfant, en se penchant en dehors de l'embarcation, était tombé à l'eau et s'était noyé.

La vengeance d'Harald, qui adorait son fils, fut terrible : Na-dod fut condamné à recevoir cent coups de bâton, et l'exécution fut confiée à Guttor et à Grundtwig : c'était la mort. Les deux hommes de confiance d'Harald attachèrent le misérable tout nu sur un banc et, munis de solides rotins, se mirent · à frapper en cadence et ne s'arrêtèrent qu'au centième coup ; ils n'avaient plus devant eux qu'une masse informe e sanguinolente qui fut remise à la mère du malheureux. Ce dernier respirait encore; par un prodige de soins et d'amour maternel, il fut rappelé à la vie, et après six mois, passés dans des alternatives diverses avec d'horribles souffrances, il put enfin entrer en convalescence et entrevoir la possibilité de la guérison, car, à la suite de cette épouvantable correction, une fièvre cérébrale s'était déclarée qui avait failli l'emporter.

La mort eût été de beaucoup préférable pour Nadod : les deux hommes avaient frappé à tort et à travers, broyant le nez, écrasant les mâchoires; un coup reçu sur l'arcade sourcilière gauche avait fait sortir l'œil de son orbite, et le tout s'était cicatrisé dans cette situation; bref, le patient était devenu un monstre repoussant de laideur et de difformité.

La première fois que Nad se regarda dans une glace, il poussa un cri d'épouvante et de rage, et un immense désespoir s'empara de lui; car il comprit qu'il allait être jusqu'à la fin de ses jours un objet de répulsion et de dégoût pour tout le monde. Oh ! cet œil surtout qui débordait de la cavité oculaire, pantelant et rouge, et du double plus gros que l'autre, que n'eût-il pas donné pour en être débar-
rassé! Dans un épouvantable accès de colère qui se termina par une crise nerveuse de plusieurs heures, il prit son couteau et voulut trancher les nerfs qui retenaient encore cet organe ; mais sa mère l'en empêcha, et, quand il se fut calmé, il dit à la pauvre femme d'un air de férocité sauvage qui l'effraya :

— Tu as raison, il faut que cet œil reste ainsi jusqu'à ce que j'aie exterminé le dernier des Biôrn : j'en fais le serment, pas un n'échappera à ma vengeance 

A peine guéri, il quitta le pays sans

<image>
<imgae>

LES RAVAGEURS DE LA MER. — Ils ne s'arrêtèrent qu'au centième
coup. (Page 405, col. 1.)

avoir fait à personne, pas même à sa mère, la confidence de ce qui était véritablement arrivé ; on n'entendit plus jamais parler de lui, et tout le monde crut au château que Frederick s'était réellement noyé; la mer n'ayant pas rendu le petit cadavre, on pensa qu'il avait été dévoré par les.poissons.

Une chose cependant pouvait peut-être ~le faire retrouver.un jour, bien que la croyance à sa mort rendît le fait peu probable.

De temps immémorial, il existait une coutume dans la famille Biôrn, qui s'expliquait par la vie aventureuse que ses membres avaient toujours menée depuis le moyen âge. A la naissance de chaque enfant mâle, le père lui appliquait sur la poitrine un cachet rougi au feu sur lequel étaient gravées les armes des Norrland. On n'eût pas été un Biôrn sans cela; e'était à un point que l'omission de cette formalité eût équivalu à la barre de bâtardise.

En quel lieu le navire inconnu avait-il emmené l'enfant? et dans quelle position sociale pouvait être ce dernier? La croyance qu'il était orphelin et fils de pauvres pêcheurs, ainsi que l'avait déclaré lo misérable Nadod, avait naturellement
empêché toutes recherches ultérieures qui eussent été sans' objet, puisque l'enfant n'avait plus de famille ; et quant à ce frère supposé, en admettant qu'on eût conté plus tard son histoire à Frederick devenu homme, il n'avait point dû être fort empressé à retrouver le frère aîné qui l'avait abandonné aussi facilement.

Il y avait vingt-deux ans de cet événement au moment où commence ce récit, et si tout est possible dans le vaste champ des suppositions, aucun renseignement sérieux, toutefois, n'eût pu diriger dans ses recherches celui qui eût voulu, après ce long temps écoulé, s'enquérir du sort du fils aîné d'Harald Biôrn. La seule chose qu'avait remarquée le sinistre gredin qui s'était débarrassé de l'enfant, était que le navire auquel il l'avait livré devait appartenir à quelque personnage en tournée de plaisance, car il était tout entier construit en riche bois des îles, teck et palissandre. Une longue frise sculptée et doréeè régnait sur tout le tour du plat-bord, et à la proue se trouvait une magnifique statue de femme, coulée en bronze, qui tenait un cygne dans ses bras; au-dessus de la tête de cette statue, qui émerveillait Nad, le jeune bandit avait également observé quatre lettres disposées en diadème, qui devaient représenter le nom du navire; mais, ne sachant pas lire, il n'avait pu en comprendre la valeur.

En nous reportant aux goûts mythologiques de l'époque, et aidés par le sujet lui-même, ainsi que par le nombre de lettres du couronnement, nous arriverons à supposer, avec une apparence de raison, que Léda devait être le nom de la déesse,

<page no>
406
</page no>

et également celui du navire; mais cette découverte qui, dans les premiers mois, eût été de quelque valeur pour retrouver le bâtiment qui était venu se promener sur les côtes du Norrland, n'en avait plus aucune après un aussi long laps de temps écoulé.

Quelle que fût donc la position sociale du jeune Frederick, soit qu'il eût été élevé par un riche protecteur et placé , par lui dans une situation éminente, soit que fils supposé de pauvres pêcheurs, on ne l'eût point fait sortir de sa sphère, il était vraisemblable que la vérité sur ce mystérieux événement devait rester entièrement inconnue de ceux qu'elle pouvait intéresser, et que Frederick Biorn ne devait jamais retrouver une famille dont son jeune âge ne lui avait pas permis de
conserver le souvenir.

On lui avait élevé, dans la chapelle du château, un monument funéraire à côté de ceux des ancêtres, dans lequel la piété paternelle avait rassemblé tout ce qui lui avait appartenu. Le vieil Harald, qui adorait cet enfant, ne s'était jamais consolé de cette perte et venait souvent pleurer près.du petit mausolée.

Tels étaient, avec une fille d'Harald du nom d'Hellen, mariée au comte de Horn, qui commandait le régiment des gardes-nobles à la cour de Stockholm, avec le litre de maréchal de la noblesse qui faisait de lui le premier personnage du royaume après le roi, tels étaient les derniers représentants de l'antique lignée des ducs de Norrland, compagnons de Rollon et de Sigurd, qui avait donné deux rois à la Suède. Seule de toutes ces grandes familles ducales qui remontaient à Odin (Yoda) et Skanda, les chefs de l'émigration indo-scandinave, cette lignée sut conserver son indépendance jusqu'à la fin du xviii® siècle, c'est-à-dire jusqu'à l'extinction du dernier de ses membres,
qui eut lieu dans des circonstances les plus mystérieuses et les plus.dramatiques, que quelque poète Scandinave chantera certainement un jour, lorsque le temps leur aura donné ce charme mélancolique et rêveur des vieilles choses... Curieuse destinée, en effet, que celle de ces jeunes gens, qui, après avoir failli relever la vieille dynastie des Biorn,-en Suède, s'en sont allés finir au milieu des glaces du pôle, comme si ce n'eût pas été de trop que cet immense linceul de neige pour les derniers représentants de cette grande et forte race I

Ce sont ces événements, si étranges et si extraordinaires qu'ils semblent déjà tenir de la légende, bien qu'ils n'aient pas encore atteint leur siècle, que nous contons aujourd'hui.

(à suivre.)	LOUIS JACOLLIOT.
</article>
<article>

On trouve chez tous les libraires : Les petites industries d'amateurs, trucs, procédés, et tours de mainpour entretenir, construire et raccommoder soi-même les objets de ménagé, par R. Manuel, 1 vol. avec 268 gravures : 3 fr. 50.

LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

NOEL RUSSE

I

L'ENSEIGNE

Aux branches des bouleaux, le givre remplace par ses fines dentelles les feuilles tombées ; les flocons de neige mou-chètent de leur laine blanche les bran-dilles des buissons; une brume bleutée étend ses gazes légères sur le steppe russe.

A la porte d'une isba formée de troncs de sapins juxtaposés, intimement joints par de la mousse et de l'étoupe, un homme vêtu d'une swita9 de couleur brun verdâtre, tient le pot aux ablutions qui pend à une corde. D'instants en instants, il le porte à ses lèvres, prend une gorgée d'eau, qu'il tiédit dans sa bouche, la rejette dans ses mains par petits jets et se lave le visage. Une belle jeune fille aux cheveux châtains, aux yeux profonds et troublants, reste sur le seuil, attendant que son tour vienne de procéder, elle aussi, à cette ablution journalière qu'elle n'a garde d'oublier, pensant un peu à la propreté et beaucoup plus peut-être à ce vieux dicton, lu sur un foulard acheté à Moscou : a Plus une femme se lave, plus élle deviendra riche. »
Pendant que la jeune fille frotte son joli visage avec la paume de ses mains, l'homme rentre dans* l'isba, se prosterne quelques minutes devant les images saintes, accrochées en face de la porte, puis bourre méthodiquement sa petite pipe courte, sa tulAa, et va l'allumer au.foyer d'un poêle qui ronfle déjà. De rapides bouffées lui ayant assuré la parfaite incandescence du tabac, il se met à marcher, de long en large, sur le sol battu de son logis.

« Qu'avez-vous donc, père? lui crie la jeune fille en rentrant.

— De sombres idées, Olga.

— Il les faut chasser. Voici les fêtes de Noël et les bons Russes y montrent un visage gai.

— J'y tâcherai ; mais vois-tu, Olga, pour la deuxième fois le hibou a chanté cette . nuit au-dessus de mon toit. Avant le second printemps quelque malheur va m'arriver. Ah ! c'est un rude métier que le mien ! Les chansons vantent le courage des tschoumaks 3, mais elles disent aussi leurs fatigues et leurs dangers. Au printemps je vais repartir et, ce hibou aidant, j'ai quelqu'idée de mourir en route. Mes compagnons m'élèveront un petit kour-gane 4 et ne manqueront point de disposer une bouteille de wodka5 au longde moi afin que mon âme ne souffre pas de

1.Cabane.
2.Souquenille.
3.Convoyeurs du steppe.
4. Sorte de tumulus.
5. Eau-dô-vie.

la soif. Mais toi, que deviendras-tu?... Il faudrait chercher les plantes nécessaires et avec leur suc peindre ton enseigne...

— Mon enseigne ! Elle est faite... Dame ! il le fallait bien I les plantes .n'ont plus de suc en ce moment... Tenez, la voici !

Elle sort, du coffre une planchette,, blanchie à la chaux, et sur laquelle sa main inexpérimentée a barbouillé des fleurs jaunâtres.

« Ne vous plaît-elle pas?

— Si fait î accroche-la au dehors, que l'on sache dès maintenant qu'il y a ici une jeune fille à marier. »

II

TOUS BONHEURS A LA FOIS

Le soir, à la nuit tombante, on frappa aux volets de l'isba.

« Qui va là? interroge le père d'Olga.

— Un honnête marchand... Yous avez de la marchandise "et je viens vous l'acheter. »

Le tschoumak se lève et ouvre la porte.

« Le volosné !1 murmure-t-il.

— Eh! oui, compère, le volosné, accompagé d'une bouteille de wodka. »

Dans la pénombre de la pièce, mal éclairée par une loutchina3 fumeuse, Olga, qui croit comprendre, se sent rougir. Le volosné est veuf depuis tantôt trois ans. Il se présente avec la phrase sacramentelle et la fiole de wodka de rigueur des gens qui veulent traiter leurs affaires eux-mêmes, quand il n'y a pas dans le village quelques-unes de ces vieilles commères rusées et intrigantes qui tiennent bureau d'agence matrimoniale et qu'on nomme svhavi.

« Asseyez-vous, compère, dit le tschoumak et toi, fille, apporte nous des gobelets que nous causions, selon les bons usages.

— Là l là î n'allez pas croire que je veuille faire de votre fille^une volosna. Non. Je ne suis plus d'âge à reprendre femme, et, malgré mon titre, ce serait jouer un mauvais tour à la gentille Olga que de lui offrir un vieil homme comme moi, nanti d'un enfant.

— Hum ! fait le père un peu décontenancé par ce préambule.

— Ne voyez en moi, continue en souriant le chef de la volost º, qu'un simple porte-parole. Yous savez, tschoumak, que nous ne sommes pas toujours de grands clercis, nous autres, aussi le gouvernement nous impose-t-il des pysar4. Le mien est jeune, bien fait et un tantinet ambitieux. En voyant ce tantôt l'enseigne mise à votre porte, il m'a prié de me faire son interprète auprèâ de vous et...

— Encore un coup de wodka, compère.

1. Maire de la commune.
2. Espèce de copeau qui tient lieu de chandelle.
3. Commune.
4. Écrivains qui remplisâent les fonctions de secrétaire adjoint et prennent souvent la haute main dans les affaires.

<page no>
407
</page no>

— Versez, ami, versez : quand la bouteille se vide, on tombe toujours d'accord.

— C'est l'usage, conclut en riant le tschoumak qui, venant de surprendre le regard brillant de sa fille, comprend combien Olga se sent heureuse d'être recherchée par un tchinovnik, à défaut du volosné.

— Mettons que l'accord existe, continue l'interprète, ce n'est pas tout. Le jour d'après-demain sera la veille de la naissance du Sauveur. Il est d'usage que nous allions, les mains chargées de cadeaux en nature, sonhaiter bonne fête et bonne année à notre seigneur. Le plat sacré doit lui être présenté par la plus jolie fille du village en âge dé se marier. Je ne connais pas, à dix verstes 2 à la ronde, une jeunesse mieux en point que la vôtre pour remplir cet emploi.

— Mais le plat sacré demande des mains habiles pour le .faire.

— A ce sujet ne prenez aucune inquié-tude. La vieille Waiida est fort experte en ce genre de cuisine. Voilà de longues années qu'elle nous prête son concours-. Il en sera de même après-demain.

— Tous bonheurs à la fois I compère. Parfait. Je profiterai de l'occasion pour prier noire seigneur d'agréer le mariage que vous rtie proposez.

— Vous êtes poli.

— Eh ! eh I je garde les bonnes traditions. Le dernier verre, volosné...

— Celui où l'on tombe toujours d'accord... versez, tschoumak, mon ami. 

III

LE REPAS DE LA WILIA

Il fait nuit. Sous les reflets de la lune le givre des arbres semble une poussière de diamant. Tout est en branle dans le dwor8 de Karolouvski. Les chiens hurlent aux premiers tintements de la cloche annonçant le repas de la wiliaky le"grand repas de Noël.

Dans la salle commune, la table se dresse sur une manière d'estrade Un lustre à six branches, en forme d'araignée, l'illumine toute et fait pâlir la petite veilleuse qui, pendue à l'extrémité de la même poutre, éclaire les images saintes. Une large escabelle supporte un immense plateau encombré de verres et surchargé, d'un colossal samovar5 de cuivre qui lance des lueurs fauves sous le scintillement des lumières. Derrière la table, une large baie ouverte laisse entrevoir, dans la pièce voisine, un gigantesque arbre de Noël, jeune sapin arraché à la forêt prochaine et dont les branches frémissent sous le poids de petites chandelles allumées. Des friandises et des jouets y sont appendus pour les enfants de la maison.Des tortillons de clinquant, des soleils et

1.Fonctionnaire russe.
2.Mesure itinéraire de Russie qui vaut environ mille soixante-dix-sept mètres.
3.Château du seigneur.  
4. Veille.
5. Sorte de bouilloire dans laquelle on fait le thé.

des étoiles de papier doré y étincellent de mille feux.	

Le second appel de la cloche retentit. Les convives s'empressent vers la salle du festin. On dirait la société mélangée d'une table d'hôte, tant les costumes semblent disparates au premier aspect. Les habits noirs de. quelques hommes tranchent durement sur lès toilettes claires des dames, rehaussées de-ci, de-là, par les uniformes de quelques officiers. Le baryn et la barychnia 1 portent le vêtement national de la vieille Russie et font avec une grâce charmante les honneurs de leur dwor à ces invités d'un jour, · ' tous membres de leur famille.

Le service commence par un potage au sterlet, un-oukha, et par un borsch2 petit-russien étoffé, délicieux, velouté, emplissant la salle entière de son parfum aigrelet. Des zakouski8 variés succèdent : caviar, anchôis, harengs à la livonienne, olives farcies et glacées, croûtes chaudes d'oie fumée. Un superbe poisson, péché dans la rivière qui traverse le village, s'offre aux gourmets. Dés saucières, contenant une crème d'écrevisses des plus appétissantes, l'accompagnent. A côté des vins étrangers le kwass 4 tient sa place nationale.

Dans la grande baie du fond une servante apparaît portant, à la hauteur de ses yeux, un plat sur lequel fume un cochon de lait, au cacha.

Juste à ce moment un grand bruit de voix monte du dehors... La.porte s'ouvre toute grande. La clarté de la lune entre en pleiï) dans la salle, rivalisant, par son éclat blafard et métallique, avec les tons jaunes et roux de la lumière artificielle. Le volosné et son pysar franchissent le seuil, escortant Olga Andrievna pimpante dans son costume de fête, ornementé de rubans ponceau, s'harmonisant avec les baies rouges du ho.ux qui couronne sa tête.

Ses mains supportent le plat du mets sacré de Noël, de la. fameuse koutya, sorte de pudding fait avec du froment, du miel et du pavot écrasé.

Derrière Olga, collée à ses jupes, trottine la petite fille du volosné, serrant dans ses nienottes un bouquet de pavots desséchés. Derrière encore le tschoumak, l'épaule chargée d'un baril de wodka, puis un barde aveugle et tous les gens du village. En voyant Olga, la servante qui apportait le cochon de lait au cacha reste immobile, cédant le pas à la koutya.

La bouche souriante, le regard rayonnant du plaisir de la vanité satisfaite, la jeune fille s'avance lentement vers le baryn aux pieds duquel le volosné se prosterne déjà, tandis que le pysar y dépose le baquet contenant le présent

1.Châtelain et châtelaine.
2.Soupe aux betteraves et aux choux aigres.
3.Hors-d'oeuvre.
4.Boisson rafraîchissante dont la base est du pain bis fermenté.
5.Bouillie de sarrazin préparée avec de l'huile de chanvro.

offert par le chef de la commune. En face d'elle, Olga voit la barychnia levée, tenant en main la flûte de Champagne des toasts heureux, et de tous côtés des regards qui l'assaillent et la font rougir. La tradition, en effet, attribue à la koutya toutes sortes de vertus mystiques. Il n'est donc pas sans intérêt d'essayer de reconnaître si elle est offerte par un ange ou par un démon. Le baryn aussi, en fouillant dans sa poche pour y prendre la monnaiè qu'il doit donner en échange de la koutya, a curieusement regardé la jolie porteuse.

A sa vue, un tressaillement subit le secoue tout entier. Sa gaîté de la minute d'avant s'envole tout à coup comme un oiseau qu'effarouche l'œil- fascinateur du chien. Le baryn s'affaisse sur son siège, dépose sur la table son verre soulevé. Son regard s'éteint. D'un geste navré, il tend sa monnaie à Olga Andrievna qui murmure, de sa voix la plus douce et la plus caressante :

« Batouchka! Batouchka1! Voici la koutya. Prends-la et que toutes ses vertus concourent à ton bonheur! »

Réagissant contre l'émotion qui l'é-treint et qui l'accable, le baryn redressé la tête, soutient le toast de la barychnia et invite tous les villageois à venir, au pied de l'estrade, prendre un verre de tchai8 fumant qu'une servante tire du grand samovar.

Le thé bu, les vivats poussés, chacun se retire fier de la réception, heureux ,du cadeau reçu. Olga Andrievna ne se sent pas d'aise. Son père a parlé au baryn, et le baryn a baissé la tête en signe d'assentiment. Elle va devenir femme de tchinovnik. Elle est dès aujourd'hui princesse3!

IV

LE RÊVE DU BARYN

La porte refermée sur les villageois mis en belle humeur, le repas continue et se termine par un gruau aux fruits. Après, les liqueurs sont servies et la servante apporte sur la table un grand bol d'argent. La barychnia y verse deux bouteilles de Champagne, ajoute quelques .tranches d'ananas, une livre de sucre raffiné, un grand verre de kirsch et, approchant une lumière de cette mixture, elle y met le feu. Le punch à la russe flambe. Pendant que les lueurs bleuâtres sautillent sur les bords du bol d'argent, la barychnia, s'adresse à son mari.

« Pourquoi donc, ami, ayez-vous pris un air si triste pour recevoir la koutya? Est-ce ainsi qu'on accepte un mets sacré, chargé de toutes les vertus propitiatoires? ·

— Il m'a semblé au contraire qu'elle se présentait à moi comme la source de tous les maux imaginables.

1. Petit père, petit père.
2. Thé.
3. La fiancée petite-russienne prend le titra de princesse et son fiancé celui de prince.

<page no>
408
</page no>
<page no>
409
</page no>

— Quelle idée !

— J'ai fait un rêve étrange cette nuit : une roussalka1 m'est apparue, me prédisant dans un rire satanique que toutes
mes joies étaient désormais finies. Elle peignait ses longs 1 cheveux au bord d'un ruis- S seau. Une couronne de plan- 9 tes aquatiques ceignait son I front. La lumière de la  lune la baignait de ses mol- S les clartés. Tout à l'heure, u quand Olga Andrievna est  entrée, couronnée de boux,  baignée, elle aussi, par la I clarté lunaire tombant de la  porte grande ouverte, j'ai I voir la roussalka de mon 3 céve.	

— Un homme de votre 8 valeur ne s'arrête pas à de S semblables futilités. Il faut 1 laisser à nos villageois leurs  superstitions populaires. Nos chers parents, qui nous entourent, vous le diront comme moi.

— Certes ! crient tous les convives avec un ensemble admirable. Foin des 8 blanches ondines, foin des  sorcières, foin des revenants
et des vampires!

— Oui, amis, oui, foin de toutes ces histoires merveilleuses et fantastiques dont on berce l'imagination des Petits-Russiens. Mais, en vérité je vous le dis, Olga Andrievna ressemble trait pour trait à la roussalka de mon rêve. Que les saintes images qui brillent au-dessus de ma tête me délivrent de cette obsession. Saints de mon foyer, mes dieux lares, pro- Il tégez-moi!	

— Ils vous protégeront!  s'exclament les convives. 

— J'en . accepte le sou- H hait... Mais le punch s'éteint, I amis, buvonsrle chaud et I que mes noires pensées n'at-  tristent plus le gai repas de.  la wilia. »	

V

UN AN ÀPBÈS	

Un an après le volosné	il sortait tout guilleret de sonisba pour aller prévenir la plus belle fille qui devait	porter la koutya. DesKosaks à cheval lui barrent le pas-1 sage. Le chef lui intime l'or-dre de le conduire au dwor.

Le malheureux homme, bégayant et apeuré, obéit. Le baryn est appréhendé au corps, enchaîné, et placé entre quatre Kosaks, malgré les larmes et le s supplications de la baryhnia.

1. Oûdiue.

La petite colonne à peine formée s'ébranle et prend le chemin de Moscou, ayant pour but de son voyage la Péris-silniï zamok, la prison de dépôt pour Sibérie, la tête de la ligne du chemin qui conduit au pays d'où l'on ne revient pas, l'embarcadère du train des morts.

Le premier visage que le baryn aperçoit en franchissant le seuil de son dwor est celui d'Olga Andrievnae 

« La roussalka! la roussalka! » mur-mure-til en embrassant une dernière fois la barychnia,

<image>
</image>

NOËL RUSSE. — D'un geste navré, îl tend samonnale à Olga Andrievna. (Page 407, col. 3.)

VI

CONCLUSION

Peu de temps après, on apprit que, sur les instigations de sa femme, le pysar avait vendu contre un avancement inespéré, quelques secrets du baryn traîtreusement surpris. La vaine et ambitieuse Olga Andrievna allait devenir quelqu'un.

Ces bruits vinrent aux oreilles du tschoumak. 11 partit, attristé, pour son grand voyage du steppe et ne revint pas. Ses compagnons lui" élevèrent an petit kourgane...

Hululements des hibous, ricanements des roussalkas, vos sinistres présages se  sont accomplis !	

RRÉDÉRlC DlLLAYE.
</article>
<article>
	
Les abonucs le Paris qui vont en province oui à payer un supplément de TROIS CENTIMES par exemplaire qu'ils désirent; recevoir à leur nouvelle adresse

LES GRANDES VILLES DE FRANCE

BORDEAUX1

En quittant le Grand -Théâtre, je prends le Cours de l'Intendance, une belle et large ö voie qui va de la rivière jusqu'à la limite ouest de Bordeaux, marquant pour, ainsi dire la profondeur de la parlie de la ville située sur la rive gauche. Je tourne le dos au port et je marche pendant deux cents mètres environ, flânant et regardant les - étalages des magasins de bijoutiers, de chemisiers, de tailleurs de cetle rue Royale au petit pied. A ma gauche, tout à coup, s'ouvre une autre rue, belle et spacieuse, aux maisons presque neuves encore et d'une hauteur imposante. C'est la rue Vital-Caries, ainsi nommée du nom d'un archevêque de Bordeaux ; et comme un nom d'archevêque indique le voisinage d'une église, j'aperçois au fond de la rue qu'elle termine, la masse imposante de la cathédrale Saint-André.

Je me dirige vers la cathédrale, et je passe, avant d'y parvenir, devant l'hôtel de l'archevêché, puis devant l'hôtel du 18e corps d'armée, deux constructions confortables, mais un peu lourdes, l'archevêché surtout.

La cathédrale de Saint-André, où j'entre parla porte du nord, la plus élégante et la plus pure de style, remonte aux premiers siècles de notre ère. Elle fut fondée le jour du martyre de saint Martial. Plusieurs fois détruite et rebâtie, on y trouve encore des vestiges de constructions remontant , au x et au xiie siècle. Les travées øoccidentales sont du même temps.

La nef, remaniée au xin» siècle, a vu remplacer à cette époque ses voûtes romanes; mais on conserva autant que possible les murs latéraux, ce qui produit un mélange de deux styles assez baroque. Les voûtes sont admirables de légèreté.

Le style ogival le plus pur se trouva dans les bras et la tête de l'église. Les chapelles circulaires sont de style ogival mondain, 

i. Voir le nº 650.
<page no>
410
</page no>

Le portail du nord est remarquable par son encadrement et son ornementation. Celui du sud est du xrv® siècle et accuse la belle période de l'art du moyen âge. Les tours adjacentes aux portails sont en partie du xive siècle.

Deux flèches hardies surmontent les tours du portail- nord. Elles sont du xve siècle.

Dans l'intérieur, un Tort beau tableau, un Christ en croix> de Jordaëns, est placé en face de la chaire. Ce tableau est très beau, je le répète, mais d'un caractère infiniment plus réaliste que religieux. Rien, dans ce crucifié, ne rappelle le doux Messie à l'origine divine, à la mission de rédempteur des péchés. C'est un supplicié quelconque, jeté sur la toile avec un talent plus robuste qu'édifiant. La place d'un tel tableau serait mieux au musée.

Tout en faisant cette réflexion, je regardais autour de moi dans l'église, et j'étais frappé de ses dimensions. Elles sont énormes. Renseignements pris, la longueur totale de l'édifice est de 140 mètres la grande nef en compte 60 sur 18 de largeur, et 27 de hauteur sous la clé. Le diamètre de la nef dépasse celui des églises les plus remarquables. La nef de la cathédrale d'Amiens n'a que 12 mètres 50 de largeur; celle de Cologne 12 mètres60; celle de Beau vais 13 mètres 50; Notre-Dame de Paris 13 mètres 70, et enfin celle de Metz 14 mètres 60 seulement.

Dans la cathédrale Saint-André on remarque les tombeaux d'archevêques parmi lesquels je citerai ceux de MM. de Sourdis, d'Aviau, de Cheverus. L'avant-dernier'évêque, et le plus populaire de tous, le cardinal Donnet, va aussi y avoir son tombeau, œuvre du sculpteur Delaplan-che. A côté de lui reposerason coadjuteur, M. de la Bouillerie, coadjuteur avec succession future qui, par une ironie du sort, mourut quelques mois avant le cardinal. Prélat tolérant, homme aimable et fin gourmet, le cardinal Donnet a laissé à Bordeaux des souvenirs vivaces. Il y fut archevêque péndant près d'un demi-siècle, et y mourut dans sa quatre-vingt-cin^ quième année. Et dire qu'étant au séminaire, il était tombé en catalepsie et qu'on avait failli l'enterrer plus de soixante-cinq ans avant sa mort véritable 1 Franchement, c'eût été un peu tôt.

Tout en recueillant, de la bouche du sacristain qui me guide, ces intéressants détails, et bien d'autres que je ne puis relater ici, je suis sorti de l'église, et me voilC dans un joli square où se dresse, comme un grand I majuscule, à quelques pas de la cathédrale, la tour Pey-Berland, construite en 1440 par un archevêque de ce nom. Cette tour énorme se compose de sept étages; lès deux derniers sont ornés de galeries. Unê flèche octogone, qui surmonte la tour, forme le piédestal d'une statue colosâale de la Vierge, en cuivre doré, placée là soiis l'épiscopat de Mgr Donnet. Cette tour sert aujourd'hui de campanile à la cathédrale.

Il semble que dans chaque grande ville il y ait un monument, tour, colonne ou.flèche d'église, qui tente particulièrement les gens férus de l'idée du suicide. A Paris, c'est  la colonne de la Bastille, à Bordeaux, c'est la tour Pey-Berland qui jouit de cp runeste prestige. Sur dix suicides pf précipitation, il y en a sept qui s'accomplissent, en dépit des précautions, . du haut de la tour Pey-Berland.

En quittant la tour et son square, je monte la rue du Palais de-Justice qui me conduit au Palais de Justice d'abord, et en même temps à l'hôpital Saint-An7 dré. Les deux monuments, dont l'un, l'hôpital, est fort remarquable, et l'autre le Palais de Justice, singulièrement lourd, se dressent de chaque côté d'une fort jolie place plantée d'arbres, appelée autrefois place d'Armes et aujourd'hui place Magenta. A son extrémité ouest, la place aboutit au cours d'Albret, une sorte de boulevard très large, auquel je . tourne le dos pour prendre la rue de Cursol, qui me conduit au cours Victor-Hugo.

Le cours Victor-Hugo était autrefois nommé cours des Fossés, parce quelà,sans doute, se trouvaient les fossés des fortifications de la ville. 
Je passe devant les Facultés des lettres et des sciences, bâties sur l'emplacement de l'ancien Lycée, qui lui-même occupait le local du vieux couvent des Feuillants, dans la chapelle duquel se trouvait le tombeau de Michel Montaigne.

Je suis en plein quartier populaire de Bordeaux, quartier tout à la fois mercantile et studieux, où se trouvent les cafés d'étudiants et les boutiques de brocanteurs juifs. Le quartier des Fossés a conservé les derniers représentants de cette race de Juifs portugais à laquelle appartiennent les Pereire, les Mirés, les Solar, les Osiris, et bien d'autres financiers connus. Vous y voyez encore, sur les devantures, flamboyer les noms des Melendès, des Lopès, des Chimènes. On sait que Bordeaux est une des villes de France qui renferme le-plus grand nom- bre de Juifs. On peut hardiment affirmer que les deux tiers des Juifs bordelais habitent le quartier avoisinant le cours des Fossés.

Je passe devant le nouveau Lycée, confortablement installé dans des bâtiments qui servaient autrefois de casernes, et me voilà en face du grand Marché, bâti sur le modèle des Halles centrales de Paris, et qui n'en diiïère guère ô¡ùè par l'étendue.

Les dames de la Halle de Bordeaux ne sont ni moins honorables, ni mieux embouchées que celles de Paris. Elles aussi, de temps en temps, éprouvent le besoin de faire leur petite manifestation politique, et il n'y a' pas bien longtemps on se montrait encore, à Bordeaux, la doyenne de ces dames, la célèbre Anni-che, qui fit, en 1820, partie de la dépu-tation des dames de la halle bordelaises chargée d'offrir, au nom de leurs compagnes, un berceau au jeune duc de Bordeaux, qui fut connu depuis sous le nom de comte de Chambord.

Je suis sur l'emplacement des anciens fossés .de la ville. Rien d'étonnant à .ce que je me trouve tout à coup en face d'une des portes de l'ancienne enceinte. Voici en effet la porte Saint-EIoi, le monument entre tous populaire à Bordeaux, celui qui figure sur les armes de la ville et que l'on désigne à Bordeaux sous le nom de la Grosse cloche.

La Grosse cloche, qui fait partie de l'église Saint-Eloi, est placée au-dessus d'une des plus anciennes portes de la ville, bâtie en 1159. Les deux tours qui surmontent cette porte et qui supportent la cloche, ont été commencées en 1246 et achevées en 1449. C'est du haut de ces tours que les trompettes sonnaient la retraite du soir. Elles furent incendiées en 1754 et restaurées à cette époque telles qu'on les voit aujourd'hui. Quant à la cloche elle-même, qui date de 1715, elle servait encore dans ces derniers temps à donner le signal des incendies. Elle pèse 7,750 kilos; sa hauteur est de 2 mètres sur 5m,40 de circonférence et 17 centimètres d'épaisseur à la b'atterie.

A peine suis-je sorti de la Grosse cloche et revenu sur le cours Victor-Hugo, que mes yeux et mon nez sont frappés à la fois. Mes yeux aperçoivent sous l'arcade d'une ancienne porte appelée la porte des Sali-nières, l'entrée du fameux Pont de pierre dont les Bordelais sont si fiers, et mon nez perçoit une odeur véhémente de morues et de fromages, venant de la rue de la Rousselle, où se tiennent les négociants . d'épicerie en gros. Pour voir de près le pont, il faut braver l'odeur : j'y suis prêt; mais je suis en face de la rue des Faures, et l'on m'assure qu'à quelques pas de là, en passant dans cette rue, je trouverai l'église Saint-Michel, la plus élégante, la plus remarquable de Bordeaux au point de vue architectural. Allons voir l'église d'abord, le pont ne s'écroulera pas, et nous le retrouverons tout à l'heure. Je visite donc l'église, qui est, en effet, curieuse et jolie. La date d'origine est incertaine. Quelques auteurs lui assignent le xi° siècle, d'autres le xii6, d'autres enfin le xiuô. Ce qui est certain, c'est que l'église actuelle repose" sur les ruines d'une église primitive, et c'est à la construction des nouveaux piliers sur les anciens qu'est due l'exiguïté de la nef principale, qui n'a que la largeur de la nef de l'ancienne église.

Saint-Michel, après les restaurations successives qui en ont été faites et dont la plus récente eut pour architecte feu M. Abadie, qui fit les plans de l'église du Sacré-Cœur à Montmartre, Saint-Michel affecte la forme d'une croix latine Au midi, la façade latérale présente le côté d'un parallélogramme, sans autre saillie que celle des contreforts; au nord, la façade est polygonale, variée par plusieurs chapelles en saillies inégales. Le plan en est donc bizarre ; mais le rond-point, les rampes extérieures, leurs

<page no>
411
</page no>

pyramides et leurs ogives, forment un ensemble hardi, élégant, qui rappelle bien les constructions du xui6 siècle.

Saint-Miche vpossède un clocher isolé datant du xv® siècle. La tour a 43 mètres de hauteur. La flèche qui la surmonte, reconstitue de 1861 à 1869, s'élève à 108 mètres.

Sous la tour Saint-Michel se trouve une des curiosités de Bordeaux. Le sol, composé "d'une terre spéciale, a la propriété de conserver les cadavres. Dans un ca-- veau adossé à la muraille, on peut voir une vingtaine de corps momifiés.

De Saint-Michel à Sainte-Croix, le chemin n'est pas long. On m'assure que .Sainte-Croix, la plus vieille église de Bordeaux après l'antique basilique de Saint-Seurin, vaut la peine d'être vue, et je m'y laisse conduire, a travers un quartier qui vient de subir une transformation complète, qui lui donne l'air d'un quartier neuf, alors qu'en réalité les masures qu'on a démolies récemment en cet endroit comptaient parmi les plus vieilles de la cité. Sainte-Croix a été fondée, dit-on, sur les ruines d'un temple gaulois situé en dehors de l'enceinte primitive de la ville. Certains auteurs font remonter son origine au v® siècJe, d'autres au vie, et d'autres enfin au vu0 siècle seulement.
Je ne me charge pas de les mettre d'accord.

La façade de Sainte-Croix a exercé et exerce encore, autant que son origine, la polémique des érudits. Sur cette façade se trouve un bas-relief représentant une statue équestre foulant aux pieds de son cheval un guerrier à terre et sans armes.

Certains prétendent que l'homme à cheval est Charlemagne, d'autres affirment que c'est Pépin. Dans le guerrier vaincu, les uns reconnaissent Waïfre, duc. d'Aquitaine, et les autres un autre duc nommé Hunold. Un autre historien enfin prétend que le guerrier à cheval est Henri 11, second roi d'Angleterre.

Les sculptures du parvis qui comprennent des figures singulièrement risquées, ont aussi fourni matière à de nombreuses controverses.

En somme, l'intérêt qui s'attache à. l'église Sainte-Croix est purement historique, car son architecture, à part la façade, n'offre rien de remarquable. Elle a été détruite et rebâtie à diverses époques, et réparée tout récemment par M. Abadie; un clocher élégant, haut de 55 mètres, a été ajouté au monument.

Il me faut revenir sur mes pas et repasser dans les rues déjà parcourues pour arriver au pont de pierre, qui relie entre elles les deux parties de Bordeaux situées, l'une sur la rive gauche, l'autre sur la rive droite de la Garonne. Car tout un canton de Bordeaux, le canton
de la Bastide, est situé sur la rive droite du fleuve, qui mesure, en cet endroit, une largeur de 500 mètres. Ce n'était pas une petite affaire que de construire un pont de cette longueur. Le pont de Bordeaux, dont un projet était à l'étude depuis l'année 1772, ne fut commencé qu'en 1810. Deux ans auparavant, Napoléon, se rendant en Espagne, avait traversé Bordeaux, et reconnu la nécessité d'iin pont. Tout aussitôt, avec sa décision qui ne connaissait pas d'obstacles, il en avait décidé l'exécution. Les travaux ne furent terminés qu'en 1821.

Le pont de Bordeaux a, comme je l'ai indiqué, une longueur de 500 mètres sur une largeur de 14m,06. Il est composé de 17 arches. De vastes galeries existent au-dessus des piles et permettent de parcourir, comme dans un passage souterrain, toute la longueur du pont, d'une rive à l'autre. Le pont de Bordeaux est un des plus beaux monuments de ce genre qui existe en France.

A 500 - mètres du pont de pierre, en amont, est jeté un pont de fer qui sert de passage aux trains du chemin de fer et qui est d'une rare hardiesse. Il date d'un quart de siècle à peine, et M. Eiffel, que sa Tour vient de rendre célèbre, a collaboré à sa construction.

Du pont de Bordeaux, le promeneur jouit d'une admirable vue sur la rade, qui est assurément une des plus belles, peut-être la plus belle de France, sinon la plus commode et la meilleure pour les navires à fort tirant d'eau; car, il faut bien le reconnaître, quoique de sérieux progrès aient été accomplis depuis quelques années, Bordeaux n'a pas suivi le mouvement général qui s'est accusé, dans ; d'autres grands ports,- comme le Havre, Marseille, et surtout comme Gênes et Anvers, au point de vue de la transformation du matériel naval et de la création de lignes de transports maritimes. Un outillage de port, défectueux et suranné, l'insuffisance de la rade pour les embarquements et les débarquements rapides, insuffisance k laquelle les docks, récemment créés, ne remédient que partiellement, surtout la difficulté de traverser les passes de la Garonne, entre Bordeaux et la mer, pour les navires de fort tonnage, tout cela crée à Bordeaux une infériorité réelle sur ses émules de l'Océan et de la Méditerranée.

Cette décadence n'est, du reste, que relative, car Bordeaux a toujours progressé, mais elle a progressé moins vite que ses rivales, ce qui la fait paraître en retard, et l'aspect du port de Bordeaux, pour le simple touriste, reste imposant et grandiose. Au ive siècle de notre ère, le poète Ausone, qui était Bordelais, disait déjà du port de sa ville natale: « Lorsque le Père Océan l'emplit de son flux, on croit voir la mer tout entière l'emplir, avec ses flottes I ® —Que dirait Ausone, aujourd'hui, en voyant la rade actuelle, avec ses six kilomètres de quais, ses docks immenses, ses steamers transatlantiques et ses navires sans nombre qui vont porter dans tous les pays les produits du sol fertile de la Gironde !
(a suivre.)
J.BOYER
</article>
<article>

AVENTURES EXTRAORDINAIRES
D'UN
HOMME BLEU'

TROISIEME PARTIE

YV0N LE MOUSSE

CHAPITRE IX
(Suite)

Mais, tout en marchant avec une feinte indifférence, il fit à part lui le serment, s'il recouvrait jamais la liberté, de percer le blanc avec sa première flèche à curare. Et certes, si le directeur avait pu deviner ce qui se passait dans l'esprit du prisonnier, il l'eût fait fusiller séance tenante, car un pareil serment équivalait à une mort eertaine.

Le pauvre Génipa, en apparence résigné, fut donc enfermé vivant dans cette espèce de tombeau, devant l'entrée duquel furent entassées les roches enlevées à grand'peine tout à l'heure par les marins de VA braham-Liùcoïn.

Douze heures se passèrent ainsi, et la faim se. faisait cruellement sentir,

La situation s'aggravait encore par le manque absolu de lumière et surtout d'eau.

— Allons, se dit Génipa, je mourrai là si l'Homme Bleu ne vient pas à mon
secours.

« Mais, il y. viendra, puisqu'il l'a dit.

« Il faut donc vivre le plus longtemps possible.

Il fouilla de ses mains crispées le sable tapissant le sol de la grotte, espérant y trouver un peu d'eau.

Rien !

Convaincu de l'inutilité de nouveaux efforts, susceptibles seulement de l'épuiser, il se coucha et attendit, avec son impassible résignation indienne.

Une demi-journée se passe encore, et y le Maitre-du-Curare, qui s'était assoupi, fut éveillé par des hurlements plaintifs, s'élevant près de l'entrée de la caverne. Il reconnut la voix de son chien, s'avança jusqu'à l'amoncellement de roches, colla sa face à la petite ouverture et siffla doucement.

Le chien, entendant ce signal familier, se glissa comme une couleuvre par le trou et arriva près de son maître qu'il se mit à dévorer de caresses.

Peu après, le chien repartait et revenait au bout d'une heure, tenant dans sa gueule un acouchi  qu'il avait capturé dans le bois.

Un long murmure d'étonnement interrompt en ce moment le récit de l'Indien. Les auditeurs n'en peuvent croire leurs oreilles, tant ce prodigieux témoignage d'instinct les stupéfie.

1. Voir les 590 à 650.
2. Petit rongeur de la famille dès agoutis, mais beaucoup plus petit. Ses dimensions ne dépassent pas celles d'un gros rat.

<page no>
412
</page no>

— Comment ! s'écrie l'Homme Bleu, résumant la pensée de ses compagnons, ton chien est allé ainsi tout seul à la chasse et t'a rapporté son gibier?

— Oui, màitre!

— Je ne m'explique pas qu'il ait pu comprendre ce que tu exigeais de son intelligence.

— Puisque je lui avais dit d'aller me chercher à manger.

— C'est juste, mais cela ne m'explique pas qu'il ait pu le comprendre.

— Maître, on n'explique pas ce qui est!

« L'acouchi était tout chaud... je l'é-
corchai avec mes ongles, je bus son sang et je mangeai sa chair.

« On vint criera l'entrée de ma prison, pour savoir si je voulais partir, je ne répondis pas.

Le lendemain, Ouaroukoue reprit son rôle de pourvoyeur intelligent et dévoué.

Ilfit son apparition avec un rat palmiste qui fut également dévoré tout cru par l'Indien famélique. L'intelligent animal apporta, par la suite, tout ce qu'il rencontra, montrant ainsi à l'endroit de l'alimentation un éclectisme qu'on eût pu croire raisonné, s'il n'eût été plutôt imposé par les circonstances.

Ignames, couleuvres, œufs de tortue, . oisillons, pris sur le nid, quadrupèdes, tout lui était bon; et si son maître manquait absolument de conforlable, cet approvisionnement constant lui empêcha du moins de mourir de faim.

Malheureusement, ce que le bon animai était impuissant à procurer au prisonnier, c'était un peu d'eau. Aussi le pauvre Génipa subit-il pendant de longs jours les épouvantables tortures de la soif.

Bientôt, ce régime incohérent, joint à la privation d'exercice, amena chez lui une fièvre intense. Les ulcères dont la plupart des Indiens sont atteints aux jambes, continuellement lacérées par les épines, ce mirent à suppurer, apportant ainsi un nouveau contingentdesoufï'rances à l'infortuné.

Sa faiblesse devint extrême. Il lui fut impossible de se tenir debout, et il dut rester allongé, au milieu des débris en putréfaction : entrailles, peaux, tendons, ayant appartenu aux bêtes dont il faisait sa proie.

Il avait, dans les ténèbres, entièrement perdu la notion du temps, et mangeait, sans trop savoir ce que c'était, les provisions apportées pas son chien.

Pour comble de malheur, cette suprême ressource vint à lui manquer. Les allées et venues d'Ouaroukoue avaient-elles été remarquées par les hommes qui chaque jour venaient répéter à l'entrée de la grotte la formule imposée par le directeur de l'arrayal, toujours est-il qu'un beau jour, la mince fissure par laquelle se glissait le chién fut complètement fermée.

C'est en vain qµe le pauvre animal s'ensanglanta les pattes et s'ébrécha les dents pour aller chercher la pâture
quotidienne. Persuadé enfin de l'inutilité de ses efforts, il vint, en gémissant, se coucher près de son maître, et ne bougea plus.

Cela dura probablement longtemps. Génipa, plongé dans une somnolence douloureuse, attendait stoïquement la mort, implorant toujours son cher Homme-Bleu, mais n'osant plus espérer.

Il esaya de tromper sa faim en mangeant les débris putréfiés épars autour de lui, mais une atroce nausée lui retourna l'estomac. Ouaroukoue, moins difficile, ou plus aguerri, absorba l'abominable charogne et se coucha de rechef à côté de l'Indien.

Enfin, ce dernier, sentant la mort venir, donna une dernière pensée aux. grands bois ensoleillés où il avait goûté les joies infinies de l'homme à l'état de nature, puis, heureux presque d'échapper à cette claustration si affreuse pour ceux dont la liberté n'a jamais connu d'entraves, il caressa son chien et murmura :

— Maître, adieu I le Maître-du Curare va mourir.

Puis, quand il lui semblait que déjà son âme s'envolait dans les solitudes éternel-lement vertes, éternellement fleuries, où les hommes de sa race chassent le karia-kou, le maïpouri, le hocco ou l'agami, il s'éveilla et reconnut l'Homme-Bleu...

Émus jusqu'aux larmes par ce récitpoi-gnant si simplement raconté, et par ces souffrances terribles, si vaillamment endurées, les rudes marins ne cherchaient pas à cacher leur attendrissement et leur admiration.

Chose étrange, à mesure qu'il parlait, Génipa semblait récupérer de nouvelles forces. Sa voix était devenue plus assurée, son accent plus vibrant, ses gestes plus énergiques. Ce n'est plus l'apathique Indien engourdi dans le farniente du hamac indigène, l'impassible bonhomme en terre cuite dont la face demeure comme figée en présence des situations les plus dramatiques.

Son œil noir flamboie, ses traits se crispent, ses membres s'agitent, il est debout et s'écrie en terminant :

— Maître, partons ! Il faut que le blanc tombe sous ma flèche et que tu emportes la terre jaune.

— Déjà partir! mon ami, riposte Félix appréhendant une défaillance.

« Tu es bien faible encore!

— Maître, écoute... le temps presse... ils vont venir... je le sens I...

Comme pour donner plus de poids encore .aux paroles de l'Indien, Ouaroukoue, qui depuis quelque temps présente des signes indéniables d'agitation, se dresse menaçant, le poil hérissé, et se met à gronder sourdement.

— Maître!.., tu vois le chien... tu l'ent.ends...

« Ouaroukoue ne s'est jamais trompé.

— Eh bien ! soit, partons!

« Quittons ce lieu maudit où tu n'as que trop souffert, et souffert pour moi, mon cher et vaillant ami.

« Viens retrouver ta forêt... tes grands arbres... ton soleil... ton ciel bleu.

Les marins-ont déjà ramassé leurs armes et se sont mis en marche, précédés par Jean-Marie qui s'avance, tenant la lumière et flanqué du chien toujours grondant et de plus en plus hérissé.

Tout'à coup, un juron épouvantable échappe à l'ancien sergent d'armes qui s'arrête, en proie à une rage folle,

La troupe entière marchant en file indienne demeure immobile.

On n'entend plus que les hurlements lugubres dii chien et les exclamations furieuses de l'homme.

— Eh bien ! Jean-Marie, qu'y a-t-il donc, mon camarade? demande Félix qui marche à l'arrière.
— Y a monsieur!... y a que je veux mettre le feu à la forêt, et rôtir tout vifs les sacrés gredins qui nous ont enfermés ici!
— Enfermés!...
— Oui, monsieur! enfermés... pris au piège comme des renards qu'on veut enfumer.
— Que voulez-vous dire?
— Que la caverne est murée, et bien murée, je vous l'assure.
(a suivre.)

LOUIS BOUSSENARD.

</article>
<article>

VOYAGES DANS LE PASSÉ

LA FÊTE -DE L'ÂNE Å ROUEN

La fête annuelle« de l'âne » se célébrait d'une façon peu édifiante à Rouen et dans certaines villes de la vieille France.

Le jour de Noël, au milieu de la nef de la cathédrale, on dressait avec du linge et des étoupes une sorte de bûcher. Lorsqu'on avait chanté « Tierce », tout le clergé faisait processionnellement le tour du cloître, et venait s'arrêter au milieu de l'église entre de deux groupes, représentant, l'un lés Juifs, l'autre les Gentis. Au bout de l'édifice, une troupe nombreuse grotesquement accoutrée, était destinée à jouer le rôle des prophètes de l'Ancien Testament.
Les chantres commençaient par apostropher les Juifs et les Gentils, qui leur répondaient par un verset en rapport avec la cérémonie et avec le personnage qu'ils représentaient. Les chantres s'adressaient ensuite à celui qui jouait le rôle de Moïse et lui disaient : 

« Voici Moïse, législateur. » 

Moïse, revêtu d'une aube, d'une chape, ayant une longue barbe, des cornes, une baguette dans une main et les tables de la loi dans l'autre, entonnait un verset relatif à la naissance de Jésus-Christ; après quoi, les chantres le conduisaient - au delà de la fournaise en chantant, et le chœur répondait.

<page no>
413
</page no>

Le même cérémonial s'observait pour chacun des prophètes. Les chantres les appelaient l'un après l'autre en les nommant et en joignant à leur nom quel-ques épithètes honorables.

Voici quels étaient les personnages de cette pieuse mascarade :

« Après Moyse venait Amos, vieillard barbu, ayant un épi à la main; ensuite Isaïe vêtu d'une aube, le front ceint d'un bandeau rouge et affublé d'une longue barbe, ornement commun à tous les figurants. Aaron s'avançait, couvert d'ornements pontificaux, la mitre en tête, une fleur à la main; il était suivi de Jérémie en habits sacerdotaux, une petite boule à la main. Daniel, représenté par un jeune ecclésiastique, était vêtu d'une tunique verte; il portait un épi; puis le prophète Hubacuc, vieillard boiteux, couvert d'une dalmatique, portant des racines dans' un vase; il mangeait en chantant son verset.

« Après lui, venait Balaam, monté sur une an esse, qu'il s'efforçait de faire avancer, tandis qu'un * jeune homme, armé d'une épée, l'obligeait à s'arrêter. Un ecclésiastique, se glissant sous le ventre de l'â-nesse, disait :

— Pourquoi me déchirez-vous ainsi avec l'éperon ? »

« Balaam, étonné d'entendre parler son ânesse, restait immobile, tandis que le jeune homme lui adressait ces paroles : <r — Cessez de vouloir obéir aux ordres « du roiBalac. »

« A Balaam succédait le prophète Samuel, puis David paré des emblèmes de la royauté. Osée, Joël, Abdias suivaient. Après eux paraissait Jonas, la tête chauve, et vêtu d'une aube; il était suivi de Mi-chée, Nahum, Sophonie, Aggée,Ezéchiel, Malachie. A la suite de ces prophètes paraissait Zacharie, près de saint Jean-Baptiste, habillé en Juif; puis sa femme Elisabeth, vêtue de blanc; son fils Jean-Baptiste avait les pieds nus et pôrtait une corbeille ; derrière lui, le vieillard Siméon, ensuite Virgile, qui devait s'étonner un peu d'être en aussi sainte compagnie, où on l'admettait comme ayant prédit la naissance de Jésus-Christ. »

Le reste de la cérémonie tournait au drame :

« Nabuchodonosor paraissait dans tout l'éclat de la royauté; il montrait une statue à deux hommes armés, leur disant : « —Venez ici vous gendarmer. « Les satellites, montrant ensuite la statue à trois jeunes gens, leur disaient :

« — Obéissez au roi, adorez cette  statue.

« Les jeunes gens, regardant la statue avec mépris, répondaient :

« — Dieu seul est digne d'être adoré. « Les soldats, à ces mots, saisissaient les rebelles et les conduisaient devant le roi, en disant :

« — Prince, ces jeunes gens refusent de se soumettre; punissez le mépris qu'ils font de votre autorité. Le roi, transporté de colère, s'écriait : 

« — Qu'on les jette dans la fournaise! »

« Les soldats obéissaient ; ils jetaient les trois adolescents sur le bûcher ; on mettait le feu au linge et aux étoupes dont il était composé. Aussitôt, les jeunes gens rompaient les liens qui les attachaient et chantaient :

« — Vous êtes béni, Seigneur Dieu! . 

« Le roi, surpris, demandait :

<image>
</image>

BORDEAUX. — La place d'Armes (Page 410, col. 2.)

« — Que chantent ces trois hommes ? 

« — Ils louent Dieu, répondaient les soldats. Le feu s'éteignait; les adolescents sortaient sains et saufs, aux acclamations des spectateurs.

« Cette pieuse représentation était terminée, — dit le mémorial manuscrit de Rouen, auquel nous empruntons ces détails, — par la sibylle, habillée en femme, une couronne sur la tête, et chantant un verset prophétique. ».

« La fête de l'âne » avait, on le voit, plus d'un rapport avec « la fête des fous», souvenir des saturnales romaines, qui se célébrait le i0T janvier et qui est bien certainement la plus bizarre des folies consacrées par des siècles d'ignorance et de superstition. Plusieurs monuments rappellent encore ces folies qui ne disparurent que vers la fin du xvi6 siècle.
A. PILGRIM.

</article>
<article>

LE BRICK SANGLANT'
PREMIERE PARTIE

LE FOU DU « PALAIS »

CHAPITRE IV

(Suite.)

... Mais il est temps de revenir à la petite maison de ia falaise.

Juliette et Jacques, assis dans le bureau-salon du rez-de-chaussée, attendaient toujours que le départ de « monsieur le recteur » leur permît de pénétrer chez leur père. Depuis longtemps, ils ne se parlaient plus, et leurs yeux mesuraient, sur la grande horloge flamande à haute caisse de chêne ciré, l'aiiormale longueur du mystérieux entretier ui avait lieu au-  dessu s-de leurs têtes. Si leur attente n'était pas impatiente; — l'heureuse issue de la terrible crise de la matinée leur avait mis pour cela trop de joie au cœur, — elle ne laissait . pas que de se mêler de surprise,d'étonnement..... et même de troublantes arrière-pensées. C'est qu'en effet, sur l'antique cadran bariolé d'artistiques peintures, les aiguilles ciselées allaient, lentement rapides, atteindre trois heures! De quelle importance était donc cette consultation morale qui durait depuis près de deux heures? Leur involontaire et si pardonnable perplexité ne devait pas tarder à être calmée... mais à quel prix!

Le timbre grave venait de parler'pour la troisième fois et vibrait encore dans le coffre sonore de la magistrale horloge, lorsque le pas alourdi du vénérable pasteur fit craquer les marches de l'escalier. Les deux jeunes gens s'élancèrent à sa rencontre.

L'émotion peinte sur les traits du vieux curé suspendit la parole sur leurs lèvres; leurs yeux seuls interrogèrent, péniblement anxieux.,,

— Mes chers enfants, leur fut-il dit d'une voix encore tremblante, l'instant est solennel; votre père, qui vous attend ià-haut, a. besoin de toute votre filiale et généreuse affection. Le ciel a inspiré son âme trop longtemps meurtrie. Rappelez-vous que c'est lui qui a formé vos cœurs droits et honnêtes, et armez-vous de courage, car une suprême épreuve vous est réservée. Que le Dieu fort et miséricor-

i. Voir les n 640 à 650.

<page no>
414
</page no>

dieux soit avec vous trois aujourd'hui! Allez... allez, mes'enfants!

Le brave pasteur n'en put dire davantage. Il sortit après avoir salué le frère et la sœur d'un geste qui semblait vouloir bénir. Lentement, muets, le cœur étreint d'une vague angoisse, Jacques et Juliette 'gravirent le rapide étage et pénétrèrent, en se tenant par la main, dans la chambre du malade.

Celui-ci, pâle, les yeux ardents sous ses paupières à demi closes, leur fit signe de venir s'asseoir auprès de son lit. Un long silence régna pendant que l'armateur se recueillait, appuyé sur un coude et une main posée sur sa maigre poitrine.

Tout è coup, un pas bruyant retentit dans l'escalier : Edgard Wolf ouvrit brusquement la porte, dans le cadre dé laquelle il demeura hésitant, gôné par la gravité ambiante qui émanait de cette muette scène de famille. Mais il eut bien vite repris son assurance.

— Désolé de vous' déranger, dit-il, et cependant charmé, beau père, de. vous voir aussi promptement remis du terrible accès qui nous a tous tant inquiétés depuis ce matin. Excusez mon importunité présente, mais, les affaires avant tout, n'est-il pas vrai? Je ne fais, d'ailleurs, qu'entrer et sortir. Je vous apporte le reçu des cent mille francs qu'il a été convenu que vous mettriez à ma disposition..". Trois heures viennent de sonner... vous voyez que je suis exact... Je pense que vous ne voudrez pas plus que moi manquer de ponctualité... Ainsi donc... j'ai compté... Vraiment, beau-père, je commence à croire que monsieur le recteur vient de me tromper en m'annon-çant votre complet rétablissement,... car je doute si j'ai le bonheur de me faire comprendre de vous, en ce moment!

L'armateur, en effet, gardait un silence de marbre tout en tenant les yeux fixés sur son gendre. Celui-ci s'impatienta.

— Aurais-je la malechance que vous fussiez devenu muet?

Un lent signe de tête négatif fut la seule réponse qu'il obtint.

— Je vous en félicite. Mais, finissons-en, si vous voyiez bien : cet argent?

Même réponse mimée de la part du malade. Wolf se redressa comme si un reptile l'eût piqué au talon.

— Vous refusez?

— Oui, répondit l'armateur d'une voix grave.

— Après vous être engagé?... après avoir hautement promis ce matin?...

— Plus que jamais! 

La surprise était si violente que l'implacable gendre se sentit un moment désarçonné. Ce fut d'une voix atterrée qu'il demanda :

— Pourquoi?

— Parce que ces cent mille francs ne m'appartiennent plus.

— Allons, la fatalité veut que vous ayez un jour trop tôt perdu la raison!

— Regardez-moi bien, Edgard - ai-je l'œil d'un dément?

Wolf, alors, remarqua la calme sérénité du visage de l'armateur dont le regard clair et pénétrant lui causa comme une brûlure. Mais, à cette constatation, une folle colère lui monta au cerveau.

— Ainsi, s'écria-t-il, vous êtes de sang-froid et vous refusez de faire honneur à votre parole ?... et vous brisez sciemment dans mes mains l'instrument de ma fortune ?

— Je le dois, dit le père de Jacques sans se départir de son calme solennel.

— Vous vous en repentirez !

— On ne se repend. jamais d'obéir à sa conscience!

— Jolie conscience !... Ah! nous allons bien voir!... Ce soir, j'emmène ma femme! !

— J'allais vous en prier.

— Pèrel que dis-tu? s'écria la jeune femme bouleversée, tombant à genoux devant le lit paternel. 

Jacques s'était levé interdit. Quant à Wolf, il était stupéfait; sa colère était soudainement tombée pour faire place à un anéantissement qui tenait de l'idiotisme : son argument menaçant qui, quelques heuresauparavant, avait comme foudroyé son beau-père, glissait entre ses doigts, arme brisée et inutile.

M. Leclerc, prenant la main de sa fille, la força à se rasseoir, Puis, de sa voix toujours lente et grave :

— Asseyez-vous aussi, Edgard. Je ne pensais pas avoir à dire devant vous les tristes choses que je conviais mon fils et ma fille à entendre en ce pénible moment; mais il est bon que vous soyez présent, que vous preniez votre part de nos douleurs ; il convient que vous portiez la parole à l'heure des irrévocables décisions... puisque vous.êtes de la famille.

Wolf obéit presque inconsciemment : il semblait une machine dont le rouage principal eut été cassé. Jacques et Juliette, courbés sous le faix d'une appréhension indécise et poignante, attendaient; leur être entier était comme suspendu aux lèvres pâles de leur père.

CHAPITRE V

UNE CONFESSION.

C'était en -1815... — « L'homme » et l'étranger. — Le jugement d'un fils. — Une décision. — Déclaration d'un gendre. — Styx menace. — Promenade et diner — Groom et chien. — Le billet. — Ironie pour ironie. — Le signal. — Coup manqué. — Les indiscrétions de Pandore. — Une visite significative.
—	Au port Sauzon. — Une chasse périlleuse.
—	Jouél — Adieu Belle-Ile!

Firmin Leclerc commença :

— Depuis vingt ans, je souffre : c'est justice I Depuis viA^gt ans l'enfer est dans mon âmel... Jusqu'ici, j'ai cru bien faire en enfermant en moi seul la flamme qui me dévore et le secret qui m'étouffe : Dieu est témoin que j'ai lutté, sans merci pour moi-même, pour éloigner mes en-fants innocents du contact mortel de ce brasier de décevantes angoisses! Ce n'était pas assez pour satisfaire l'immuable logique de l'éternelle Sagesse. Comme expiation suprême, elle m'impose aujourd'hui de briser ces deux cœurs que j'ai formés et de m'incliner devant le tribunal de ces chères consciences, dont la droiture est mon œuvre...

« Écoutez donc et jugez! Puisse votre arrêt — auquel d'avance je me soumets — être conforme au vœu que je formule tout bas!... Écoutez!

Alors, comme une amère et ironique réponse, la voix du a fou du Palais », traversa soudain le silence solennel, et domina la plainte du vent qui venait de sauter au nord-est et soufflait en brise fraîche...

« Al son de las castanas
Que saltan en el fuego.....

Seul, Wolf dressa l'oreille à ce loirffcin écho de folie; à sa déception profonde, l'armateur qu'il observait curieusement jeta un regard indifférent vers la fenêtre, sans s'émouyoir, ainsi qu'auparavant, à ces étranges accents. D'un ton bas, avec un calme pénétré, Leclerc poursuivit :

— C'était en 1845, à Mars..... Mais qu'importent le lieu et le temps! Sachez seulement qu'un homme vivait pauvrement, à qui un étranger, en un jour de crise publique, vint demander de l'aider à mettre hors de péril sa vie menacée. L'hoqnme y consentit et fut largement payé de sa vulgaire complaisance. Il devait y répondre par la plus noire ingratitude. L'étranger, ne pouvant soustraire à ses persécuteurs sa fortune en même temps que sa vie, confia la première à celui qui l'aidait à sauver la seconde. Une k>urde cassette demeura tout un jour dans l'humble logis, confiée par nécessité à l'intégrité, à l'honneur d'un inconnu 

« Une curiosité funeste entraîna le dépositaire à violer le secret du dépôt et de la cassette, ouverte par la force, s'échappa un monceau d'or dont.ga pauvreté fut grisée. Un combat infâme se livra dans son esprit entre le devoir et la convoitise : celle-ci, hélas! devait être victorieuse. Lorsque, le lendemain peut-être, un messager de l'étranger vint, porteur d'un signe convenu, réclamer le dépôt au dépositaire, l'un et l'autre avaient à jamais disparu...

« Vingt années se passent pendant lesquelles l'homme, rongé de remords, a fait fructifier l'argent volé. Il est riche, considéré par ses concitoyens qui le veulent porter à des honneurs qu'il a la pudeur de refuser. Il était marié : sa femme est morte de la honte d'une soudaine fortune dont,par amour pour le... misérable, elle n'a jamais trahi l'odieux secret. 11 a des enfants qui l'aiment, le respectent; il les a élevés dans la crainte de Dieu et dans l'horreur du mal ; il s'est juré de les laisser vivre dans une opulence dont ils jouiront sans rougir, car ils en ignoreront tou-

<page no>
418
</page no>

jours l'origine. Mais daps cette lutte contre l'honneur qu'il- n'a trahi qu'une fois dans sa vie, contre sa conscience qui l'accuse au tribunal intime de son âme, son corps s'est courbé, ses forces se sont usées, sa raison a chancelé. A chaque instant de sa triste vie, i} croit entrevoir la Droite vengeresse du Dieu juste s'appesantir sur lui ou le frapper dans ses enfarits qu'il adore. Mais la céleste vengeance passe, semblant oublier ce coupable!...

L'armateur suspendit un moment son pénible récit, non qu'il eût besoin de reprendre des forces . qui semblaient croître à mesure qu'il parlait, tant sa voix devenait de plus en plus ferme et puissante; non qu'il lui fût nécessaire de rassembler ses idées, car jamais il n'avait été aussi maître de sa parole, et la lucide netteté de sa raison éclatait dans la netteté franche de ses expressions justes et de ses phrases concises; mais il voulait, avant de poursuivre, s'imprégner, en quelque sorte, de la douleur qu'il causait au cœur de ses enfants; il voulait puiser dans la vue de leurs angoisses le courage de les faire plus encore souffrir, et surtout essayer d'assister au combat qui se livrait au fond de leurs âmes.

Il vit Juliette, les yeux secs, le regard effaré, comme si, au bord d'un abîme, le vertige l'eût saisie, malgré les efforts qu'elle faisait pour ne pas vouloir croire à la réalité du gouffre que la volonté paternelle ouvrait, de plus en plus sombre, devant son âme simple et pure...

Il vit Jacques, le front baissé, les paupières closes, sous lesquelles glissait une larme brûlante ; il vit la poignante douleur qui meurtrissait cette âme forte que la forme impersonnelle du récit paternel n'avait pas un instant égarée; il comprit qu'à la souffrance morne qu'il lui imposait, le jeune homme en mariait une autre dont l'objet lui échappait et qui, pour noble qu'elle ne pouvait manquer d'être, n'en était pas moins cuisante...

Enfin, il vit un étrange sourire errer sur les lèvres  de son gendre, sourire plein d'ironie et de fiel qui semblait lancer le « Tu quoque! » du tribun romain et dire :  Toi aussi, tu as donc conçuiemalpar amour delarichesse?... sourire diabolique qui semblait ajouter : « Imprudent qui me livre des armes terribles contre lui-même! »

(à suivre.)
G. DE WAILLY.
</article>
<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Oboek. — Depuis le 1er décembre, des colis postaux sans déclaration de valeur, ne dépassant pas le poids de 2 kilogrammes, peuvent être échangés avec Obock, au moyen des paquebots-poste français de la Compagnie des Messageries maritimes.

A dater du 1er décembre également, un échange direct de colis postaux est assuré avec  Vîle de Malte par les paque-
bots de la Compagnie générale transatlantique.

Soudan français. —Voici com-ment le capitaine Binger résume, au point de vue commercial, les observations qu'il a recueillies aii courl.de ses trois voyages au Sénégal et dans le Soudan français :

« L'établissement de routes sîftres et de voies de pénétration forcerait l'indigène
de l'intérieur à venir sur nos établisse-

menti où les gens sont généralement mieux vêtuq et vivent plus à l'aise qu'à l'intérieur. Ils auraient également l'occasion de voir les magasins, ce qui les engagerait à acheter des objets que jamais un traitant n'aura le courage d'emporter à l'intérieur, de crainte de ne pouvoir s'en défaire.

« Que demandent les gens de l'intérieur? Ils veulent venir à la côte par un chemin sûr, pour pouvoir y apporter leur or en échange de nos marchandises; ou bien ils veulent nous voir porter chez eux nos produits. La plupart de ces populations nous sont sympathiques et sentent bien que tôt ou tard elles seront en contact avec les nations civilisées; elles ne sont pas assez indifférentes pour ne pas s'apercevoir que l'Européen pénètre partout ; ce que je puis affirmer, c'est qu'elles ne nous sont pas particulièrement hostiles.

« Profitons donc de ces dispositions, portons-nous vers le Sénégal, vers la côte de Guinée, et fondons-y des comptoirs, tout en entretenant d'excellentes relations avec nos nouveaux alliés.

« Organisons nos colonies modestement, avec leur propre budget qui sera suffisant si nous ne les noyons pas de fonctionnaires; encourageons les jeunes gens à se porter vers ces pays nouveaux, ce sera tout à l'honneur et au bénéfice de la France. »
</article>
<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS

— M.Joseph Martin,— l'explorateur français bien connu depuis son dernier voyage dans la Sibérie orientale, — a récemment quitté Pékin avec une légère escorte, dans le dessein de longer la grande muraille, en passant successivement par les villes de Liang-Chau et Sining et la province de Koko, où il.compte arriver au printemps prochain. Le voyage de M. Joseph Martin a un caractère purement scientifique.
— M. Pavie, consul de France à Luang-Prabang, vient de rentrer, sur l'Ira-ouaddy, dans l'Indo-Chine, où il va reprendre, avec le capitaine Cupet et quelques collaborateurs soigneusement choisis qui l'accompagnent, la mission d'exploration géographique et scientifique qu'il a si heureusement commencée en 1887 et en 4888. On n'a pas oublié que M . Pavie, dont nous avons ëu maintes
fois l'occasion de citer;le nom, a ouvert  une voie de communication entre Luang-Prabang et lè Tonkin. Àii cours de cette belle exploration, M. Pâvie, sans tirer un coup de fusil et grâce à l'ascendant moral qulil a su prendre sur ies tribus du Siam et du Laos, a réussi à pacifier la Haute-Rivière Noire et est entré à Hanoï, escorté d'un cortège de chefs qui demandaient à faire leur soumission. Il est à sôahaiter que M. Pavie fasse école au Tonkin. Comme le disait très justement un général, qui a commandé à Har noï et dont l'opinion ne saurait être suspecte : « Si nous avions en Indo-Chine une demi-douzaine de Pavie, il n'y aurait plus de question du Tonkin. »

</article>
<article>

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

Algérie — Aucune statistique n'a fourni jusqu'à ce jour le chiffre de l'émigration algérienne. Cette émigration semble, depuis quelques mois, s'accroître dans des proportions inquiétantes. Il y a quelques jours, 67 personnes partaient encore de Constantine pour le Chili.

Les départs pour Buenos-Ayres étant suspendus pour deux mois, à cause de l'encombrement des paquebots, les émi-grants, sans vouloir attendre, se décidèrent pour le Chili.

De quelles nationalités sont ces émigrants? S'agit-il d'Italiens, qui sont 26,000 dans le département de Constantine, de Maltais et d'Anglais de toute provenance, dont le nombre atteint 10,000? S agit-il d'Espagnols, il. y en a 3,600 dans le département de Constantine et 91,000 dans le département d'Oran? S'agit-il d'ouvriers ou de véritables colons?

Italie — Dans le 1er trimestre : 1888 le nombre des émigrants italiens s'est élevé à 82,351 individus, dans le 1er trimestre de cette année le nombre n'a été que de 71,293. Ce qui fait une diminution de 10,447 individus.

Des 71,293 émigrants du 4er trimestre de cette année 30,395 appartiennent à l'émigration propre et 51,528 à l'émigration temporaire.

L'année dernière l'émigration propre avait compris 50,792 individus, et la temporaire 31,550.

Pendant le 1er semestre 1889, ont émigré à l'étranger 120,652 Italiens : 49,598 en émigration proprement dite, 71,058 en émigration temporaire.

Dans le 4er semestre 1888, le nombre des émigrants s'était élevé à 447,371. Dans le 4er semestre 4889, il y a eu une légère augmentation . en Piémont, en Lombardie, dans l'Érailiè, les Marches, en Sicile; il y a eu diminution dans la Vénétie, en Toscane, dans les Abruzes et Molise et dans les Calàbres.

Les Pouilles avaient eu dans le 1er se-mestre 1888 une émigration de 1,144 personnes; dans le 1er semestre 1889 elles en ont eu une de 1,490.

</article>

<page no>
416
</page no>
<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Lesjournaux à Québec. — A
quel point Québec est une ville française, on le voit à la langue des journaux fondés, en quatre années.

On trouve du côté anglais : The Record et The Christian Worker, soit deux journaux.

Et du côté français : le Lutrin, le Soir, la Trompette, la Sentinelle, l'Union, la Justice, la Tribune, le Protectionniste, le Réveil littéraire, le Jean-Baptiste, le Canada français, Y Artisan, V Union libérale la Semaine religieuse, le Chercheur, l'Ouvrier, soit seize journaux.

Horrible drame en mer. — Deux matelots du vapeur anglais Earu-woor, qui, au commencement de septembre, a coulé près des îles Banhamas, viennent d'arriver à Baltimore.

Au moment du naufrage, ils .s'étaient réfugiés dans une chaloupe du bord avec trois hommes de l'équipage.

Ils racontent qu'au bout de plusieurs
jours, un de lèurs camarades étant mort d'inanition, le cuisinier de YEarunoor reçut l'ordre de le dépecer.

Le crâne fut d'abord broyé et chacun des survivants en suça le sang. Le cuisinier enleva ensuite la chair des côtes et la fit griller au soleil.

Le cœur, le foie et les autres organes contenant du sang furent également extraits et l'on jeta le reste à la mer.

Deux jours après, un second matelot succombait; il eut le même sort que le premier; mais les membres des naufragés ne tardèrent pas à enfler et leurs corps se
<image>
</image>

BORDEAUX. — Vue de la rade. (Page 411, col. 2.)

couvrirent de plaies hideuses. Tous allaient périr quand on les secourut.

Les survivants déclarent, que leur état mental était tel qu'ils n'ont gardé aucun souvenir du goût qu'avait la chair humaine dont ils se sont nourris.

Les caïmans. — Les alligators ou caïmans vivent dans les grands fleuves de l'Amérique tropicale : l'Amazone, l'Oré-noque, le Mississipi ; ils détruisent une quantité considérable de poissons, et par là sont extrêmement nuisibles.

Ce n'est que depuis quelque temps qu'on leur fait la chasse, surtout dans le Mississipi, où chaque année on en tue 40,000 à 50,000.

Le but principal est l'utilisation de la peau, avec laquelle on prépare un cuir dont on fabrique des bottines et divers objets de tabletterie. La chair est mangée en divers endroits ; u n alligator de 4 mètres de longfournit 30 kilogrammes de graisse ; les œufs ressemblent à des œufs d'oie ; le musc, que l'on trouve dans les glandes maxillaires, peut être .employé dans la parfumerie, lorsqu'il a été bien nettoyé ; enfin les dents sont usitées dans la médecine indienne de l'Amérique du Sud. On en gratte la poussière dans un verre de vin, et cette liqueur, dit-on, préserve de l'épilepsie, du mal de cœur, ,etc. ; les dents de caïman partagent cette propriété
avec les dents de tapir, que certaines personnes portent même au cou pour se préserver de ces maladies.

Les pertes de la marine marchande allemande. — Les pertesde la marine marchande allemande pendant l'année 1888, que l'on vient de publier, ont été considérables :

143 navires jaugeant ensemble 43,000 tonneaux ont péri, .et 130 hommes ont disparu avec eux; il avait péri, en 1887, 172 navires de SI,000 tonneaux, avec 248 hommes.

Le Directeur-Gérant : LEON DEWEZ.

Sceaux. — lmp. Cbaraire et fils.

</article>
<page no>
417
</page no>

TABLE DES MATIÈRES
DU TOME VINGT-CINQUIÈME.
Gabon....................................319
Gouverneurs (les) du Sénégal. — Le
général Faidherbe. .................270
Guyane française......111, 207,	351
Indo-Chine............ 351,	367
Journée (la) d'un Français à Hanoï 	271
Lèpre (la) dans la Nouvelle-Calédonie.	239
Madagascar............ 287	335
Martinique (la) .,........... .	335
Maures (les) de Nedroma................77
Ministère (un) des colonies, ......	367
Mouvement (le) commercial des colonies françaises............239
Musée (un) commercial à Tunis ....	239
Naturalisation (la) en Algérie.....255
Nouvelle-Calédonie. . . 15, 223, 367,	383
Obock............... 399,.	415
Okandas (les). . . .....................25
Pavillon (le) de la Presse coloniale à
l'Exposition............................26
Pirates (les) annamites..................63
Porto-Novo, les Egbas et le Dahomey .	18
Prêtres (les) indo-chinois........247
Réunion (la)...... . . .......335
Salaires (les) en Nouvelle-Calédonie. .	45
Sénégal. . .......... 335, 351,	383
Service (le) des renseignements commerciaux.......................95
Soudan français.............445
Tahiti..................399
Terre-Neuve..............................287
Théâtre (le) annamite à l'Exposition .	39
Tonkin............287, 335,	383
Tunisie ....... 303, 335, 367,	399
VOYAGES COHTEIÏIPORAISS.

Départ de M. H. Coudreau pour la
Guyane.................174
Expédition (1') Nansen au Grônland.
.................. 499,	218
Missions et explorations. 94, 474, 238,
271,287, 349, 335, 351, .567, 383, 399,	415 Pauvre Islande! par Victor Meignan (Voir le tome XXIV). 40, 26, 42, 59,
........73, 91, 405, 423, 438,	454
Voyage au territoire indien de Guyane, par Henri Coudreau (Voir le tome
XXIV)................ .	2
Voyage de M. Jules Borelli au pays des Gallas. . ...............444
MOEURS ET COUTUMES
Adam (F) et l'Eve malgaches......266
Banquets (les) grecs..........224
Café (le) maure..........................23
Cavernes (les) å requins ........	254
Chants (les) nationaux danois . . . . .	234 Chasses aux hippopotames et aux antilopes .............. ...	279
Cinghalais (les).............458
Cités (les) des morts .¯.........317

Costume (le) au Japon . . ........144
Coutumes funéraires .........317
Criminalité (la) au Japon................208
Crocodiles (les) dés îles Salomon. . . .	396
Danse (une) des Indiens Zunis.....210
Ecoles (les) 'sur l'eau en Angleterre . .	310
En fourrière à Constantinople..........365
Esclavage (1) en Afrique........467
Esprit des Écossais.............407
Esquimaux (les). . ...........290
Famille (la) russe...........".	146
Fête (la) de l'âne à Rouen.......412
Fête lia) des vignerons à Vevey.....483
Fête (une) publique au xvi® siècle. . .	450
Fidjiens (les)...........................237
Funérailles vertes et sèches. ......343
Grand (un) dîner en Chine. ......	70
Hutte (la) des sauvages........... .	242
Japonais (les) chez eux. . "...... . .	282
Juramentados (les) de Soulou..... . 386 Légendes, américaines. — Le vieux
caïman..........364
—	et traditions. . . ......234
—	indiennes. — Le Jonas Peau-
Rouge...........486
—	Scandinaves. — Les Rju-
kanfoss..........171
—	serbes. — L'hospitalité ...	30
—	suisses. — La tour de Go-
liath.-. . .........214
Marchés (les) ou bazars égyptiens. ...	6
Mariage (un) grec........................45
Maures (les) de Nédroma................77
Monogamie (la) au Japon........288
Okandas (les)............................25
Orthodoxie (1') au Japon. .......	252
Parlement (un) dans les glaces.....370
Pêche (la) de la langouste sur les côtes
de Corse. .............................176
Pêche (la) de la morue.........336
Pécheurs (les) du Volga à Astrakan . .	338
Perse (la) et les Persans....... . . .	50
Poste (la) aux lettres en Cafrerie.. . .	156 Préjugé (le) de la couleur aux États-
Unis....................................288
Religion (la) des Todas.............277
Salut (du) chez différents peuples sauvages. Les Achiras...........202
—	les Batongas......................140
—	les Egbas............ .	222
—	les Wanyamuezi et les Watusi.	174 Société (la) des hommes gras. .....	301
Sorciers (les)..............................182
Tabou (le)................................376
Types et races........ 458, 206,	237
Veddahs (les).......................206
Vêtements décousus. . . -........362
Vie (la) anglaise. . . .........310
Ville (une) en loterie...... . .	166
ROMANS ET NOUVELLES
Aventures extraordinaires d'un homme bleu, par Louis. Boussenard (Voir le

AUX LECTEURS

Avis aux lecteurs d u J ournal des Voyages 2; 18, 34, 50, 66, 82, 98, 444, 430, 146, 162, 178, 194, 210, 226, 242,
290, 306, 322, 338, 370,	386
HISTOIRE
Amiral (H An son.........141,	456
Banquets (les) grecs...........224
Cavelier de la Salle...........402
Fête (la) de l'âne à Rouen.......412
Fête (une) publique au xvi® siècle . . .	450
Fleunot de TAngle............62
John Hawkins......................29
Navire (un) monstre il y a deux mille
ans......................................90
Royaume (le) des Algarves...... ·	332
HISTOIRE. NATURELLE
Acacia (P) de Jean Robin. . .....234
Caïmans (les)..............446
Cavernes (les) à requins........354
Cobra (la). . ...............399
Envoi .(un) de reptiles....................128
Loups îles) marins......................38
Parcs (les) d'autruches..................102
Qu'est-ce que l'anguille?................96
Squale-renard (le)........................224
Ville (une) de chiens dans l'Amérique
septentrionale........................11
LA FRANCE METROPOLITAINE
Alimentation (1') de Paris.......H2
Bienfaisance (la) publique en France .	368
Bordeaux............. 390,	409
Fête (la) de l'àne à Rouen........412
Foire (une) internationale à Paris. . .	304
Loire (la) près de sa source ......	3! 8
Matériel (le) agricole de la France. . .	96
Ministère (un) des colonies..............367
Pavillon (le) des Forêts au Trocadéro .	16
Pétrole (le) en France..................48
Téléphone (le) en France................336
LA FRANCE COLONIALE
Administration (1*) des colonies ....	141
Annam . . . .............. 287,	303
Avis aux anciens soldats sans emploi.	274
Bourses coloniales......................111
Budget (le) d'une famille française au
Tonkin................................15
Café (le) maure..........................23
Cambodge (au)..........................239
Colonies (les) françaises à l'Exposition
universelle......23, 25, 26, 39,	247
Concessions (les) de terre. — Guyane.	144
— Mayotte. .......	15
Congo (au) français..... 444, 271,	399
Côte (la) d'Afrique........................354
Députés (les) des colonies................287
Destruction (la) des criquets en Algérie.	87

<page no>
418
</page no>

tome XXIV), 3, 49, 36, 53, 68, 83,	99, 116, 131, 148,163, 179,197, 211, 228, 244 260, 278, 298, 311, 331,
346, 364, 378, 394,	411
Bagh (le) Rajah de Bolgecund......135
Brick (le) sanglant, par G. de Wailly, 226, 250, 267, 282, 302, 316, 333,
349, 362, 380, 396,	413
Courrier (un) zirian......................120
Croix (la) et l'épée, par Emile Moreau
(Voir le tome XXIV)..................12
El toro....................................234
Enfant [Y) volé, par V.-F. Maison-
neufve. . . 162, 189, 202, 220, 238;	252
Maison (la) arabe et le cantinier. . . .	194
Noël russe.....v.............406
Paria (le), souvenir de l'Inde anglaise, par M. Louis Collas.. 34, 61, 76, 89,
108,	124
Passager (le) maudit..........374
Pays (au) du lait caillé...................359
Péronnet de Péronne. .........150
Ravageurs (les) de la mer, par Louis Jacolliot, 274, 292, 308, 324, 330,
355, 371, 387,	404
Souvenir de mer......1............130
Sur un iceberg.....................103
Tour (la) de Sanghoor attaquée par les tigres. . . ...............178
L'ATMOSPHÈRE ET LE CIEL
Éclipse de soleil..........................48
Foudre (la)..............................240
Photographie stellaire........ .	262
Pluies (les) diluviennes................64
Pourquoi la foudre ne tombe jamais
sur les trains de chemin de fer. . .	160
GÉOGRAPHIE
A travers la Russie......................261
Australie................·.	287
Brème....................................184
Finlande (la)...................266
Hambourg................................46
Lubeck...............204,	221
Nouveau-Monde. — L'Amérique septentrionale....................295
—	L'Amérique centrale. — Les
Antilles. — Le Brésil. — Les
colonies européennes . . .	315
—	Les Républiques du Sud-Amé-
rique..........................330
Région (la) du lac Nyassa.....¾33}	300
République.(la) du Transwaal......348
Swaziland (le).-. . .................358
Tanger................343
Viborg..................266
Zanzibar.................214
LE MOUVEMENT GÉOGRAPHIQUE
Chinois (les) en Australie........	287
Congrès (le) géographique de Paris. .	96
—	international de géographie de
1890............288
—	— de l'émigration .	255
—	— des sciences géo-
graphiques. . .	223
Emigration (!') à la Guadeloupe. . . .	335
—	allemande. . . . 239, 303,	383
—	dans l'Amérique du Sud. .	335
—	aux Etats-Unis..............335
—	dans la République Argen-
tine........................239
—	en Amérique; .... 271,	383
—	en Australie................335
—	en Bulgarie.........335
—	en Chine....... 207,	335
—	espagnole. . . . 303, 367,	383
—	italienne.....239, 367,	415
—	algérienne ....
.....415
Exposition géographique à la Riblio-
thèque. nationale......................48
Français (les) à l'étranger..............128
France (la) à Tombouclou..............66
lies (les) Jlumphrey et Rierson.....320
Immigration (V) aux États-Unis . 303,	383
Italien <les) en Amérique.......287
Prochain (un) congrès de géographie .	192
Lauréats (les) de la Société de géographie....................................206
Rapport (un) de la Société de géographie commerciale, 110, 127,158,175,	190 Routes (les) de l'Afrique septentrionale
vers le Soudan...................14
Russie (la) en Asie...........256
Société de géographie de Paris, 14, 78,
126,	142
Sociétés (les) de géographie. .....	269
LES CONTINENTS.
Aral (V).........................246
Catastrophe (la) de Khenzorick . . . .	272
Eruption volcanique au Japon ....	96
Eruptions (les) volcaniques......208
Lacs et mers intérieures. — L'Aral . .	246
Pays (au) du Salpêtre....... 258,	285
Point (le) habité le plus froid du globe.	160
LES OCÉANS.
Appareils nouveaux pour les recherches zoologiques dans les profondeurs
déterminées de la mer........112
Archipel (!') grec . .....................133
Boston (le) au pont des Invalides . . .	336
Couleur (la) de la mer..................176 
Direction (la) des fleuves sous-marins .	379 
Epave (une) dangereuse........320 
Filage (le) de l'huile....................304 
Flottage (le) expérimental......	379
Flotteurs (les) maritimes. . . . . . . .	384
Horrible drame en mer...........416
Ile (O de Crête..........................133
Incendie (1') d'un steamer.......190
Indications fournies sur la température des eaux delà mer par les câbles sous-
marins. ...........................48
Naufrage (un)............... .	400
Naufragés (les) du Tamaris..............172
Naufragés recueillis......................304
Pêche (la) de la morue..................336
Ténériffe...................263
Trésor (un) sous-marin............224
TRAVAUX PUBLICS, COMMERCE, INDUSTRIE.
Abonnements (les) de la Compagnie de
l'Ouest................................
Au pays de l'or.....i :............256
Canal (le) de Pérékop..................256
—	(un) maritime entre Ceylan et l'Inde..................................80
Chemin (un) de fer portatif............224
—	(le) de fer sibérien ....	32
—	de fer transcaspien......288
Chemins (les) de fer du Congo..........256
—	—	hongrois.....208
Commerce (le) australien.......304
— de la Suisse en 1888 ....	128
Ecluses automatiques........ .	320
Expédition (1') des blés en Russie ...	272 Exportation (V) des fourrures en Sibérie ....... ...............192
Foire (une) internationale à Paris . . .	304
Houille (la) au Turkestan..........16
Lingot (un) d'or.............272
Marché (un) de l'ivoire..................240
Marine (la) marchande allemande. . .	400
—	— française ...	64 Mines (les) de cuivre et de plomb au
Congo..........................176
—	de Sibérie.................144
—	d'or du sud de l'Afrique..........208
—	en Chine..........................224
Mouvement (le) commercial des colonies
françaises.............................239
Musée (un) commercial à Tokio ....	288
Nouveau (un) canal au Canada ....	176
—	— maritime ....	400
—	port de commerce...... .	160
—	port sur la mer Noire. ....	192
—	viaduc..........................304
Nouvelles lignes télégraphiques en
Russie.....V......................352
Parcs (les) d'autruches....................102
Pays (au) de l'or........................256
Phonographe (le) et les chemins de fer.	32
Plus (le) grand pont du monde ....	384
Pont (un) sur le Saint-Laurent..........320

Premier (le) chemin de fer européen.	32
Projet (un) gigantesque................208
Recettes (les) des chemins de fer en
i 888· *	330 Régularisation (la) du Danube.	336 Routes (les) de l'Afrique septentrionales vers le Soudan....................14
Service (le) des renseignements commerciaux ..............................'95
Télégraphe (le) entre le Havre etLiver-
pool..................400
Traction (la) mécanique d£s bateaux .	112
Travaux (les) en Chine..................128
Vapeurs (les) pétroliers........384
GUERRE ET MARINE.
Armée (1') allemande......... .	240
Cas (un) extraordinaire de renflouement .....·..........368
Ce que coûtent lesconstructions navales	288
Construction d'un paquebot............303
Décès (les) sur mer. .................80
Eclairage (1') électrique en cas de guerre	368-
Epaves (les) de la Danaé................272
Expériences sous-marines..............256
Extinction des incendies à bord des
navires . . ·..........................352
Fulton et Livingston. — Bell. — Les
steamers...............366
Fusil (le) Lebel..........................368
Hôpitaux (les) marins...............S0
Marine (la) marchande française. . . .	64
Navire (un) géant en-Russie......176
— monstre il y a deux mille ans.	90
Nouveau (un) fusil russe................208
Pêcheurs d'Islande......................79
Pertes (les) de la marine marchande
allemande............ 368,	4l6
Pistolet (le) pour signaux dans la marine	144
Ports (les) de mer et l'électricité. ...	96
Propulsion des navires par explosion.	8S2
Question (la) des quarantaines..........192
Sociétés (les) de secours pour les marins naufragés..... . ...........31
Télégraphe (le) optique..........384
Téléphone (le) en mer..................272
Tir (le) des réservistes.........384
Vieux (un) loup de mer................272
FINANCES ET JUSTICE
Criminalité (la) au Japon................208
Monnaie (la) de nickel en,Allemagne..	320
AGRICULTURE
Bétail (le) de la province de Ruenos-
Ayres........· ...... .	176
— du monde entier..............80
Développement (le) de l'Agriculture . .	381
Matériel (le) agricole de la France. . .	96
Merveilleux (un) cep de vigne.....304
Récolte (la) du vin en Espagne ....	192
Viticulture (la) dans l'Argentine. ....	208
STATISTIQUE
Bienfaisance (la) publique en France..	368
Bière (la) allemande en France.. · · ·	320
Ce que coûte l'enseignement public. .	384
Consommation (la) du tabac......400
Écoles (les) de Moscou..................384,
Langues (les) vivantes..................288
Marine (la) marchande allemande. . .	368 Pertes (les) de la marine marchande
allemande........... 368,	416
Population (la) aux Etats-Unis.....352
Poste (la) aux Etats-Unis.........304
Triste statistique ........... ·	384

BIBLIOGRAPHIE
Indicateur (F) simplex..................96
Lecture (la)..............................175
Livre (un) utile.....................144
Robinson (le) des airs . . .......400
VARIÉTÉS
A la mémoire des soldats français
morts à Moscou en 1812........374
Amusante (une) mesure fiscale à Haïti.	16
Anglais (les) à l'Exposition.......192

<page no>
419
</page no>

Anniversaire (T) de la découverte du
Nouveau- Monde......................272
Appareil nouveau pour les recherches  zoologiques dans les profondeurs déterminées de la mer .................112
Arabes (les) aux Etats-Unis.......	271
Audacieux (un) brigand. ........	183
Aux Etats-Unis . . .....................239
Bruxelles (de) à Paris . ....... .	320
Canada (au)..................271
Canot (en) . . . ........................192
Carte (la) du ciel............262
Castelli (Horace) . ...........119
Catastrophe (la) de Johnstown. . . 58,	240 Cathédrale (la) de Strasbourg et la
tour Eiffel........................16
Ce que sont payés lesdéputés..........32
Ce qu'un estomac consomme. . . .. .	384 Charmant (un) système de traction à la
mer..................240
Cheval et vélocipède ..........	48
Ciment (le) des Chinois ........	64
Colonisation (la) de la Sardaigne . . .	239
Conférence (la) du mètre....... . .	342
Dans l'Afghanistan. . .................98
Deux esclaves torturés........ .	400
Deux Touaregs à Paris........ .	79
Dompteurs (les) célèbres. — Les reines
de lions.............. 306,	326
Ecoles (les) supérieures de Berlin . . .	336
Emblèmes nationaux..........211
Emir (1') Ayoub-Khan....................98
En canot............. . . .	192
En promenade chez les Bédouins de
Tor........ . ..........322
Enseignôment (1') des langues française
et anglaise . . . ....................208
Etats-Unis (aux)..........................239
Etrangers (les) chez nous................93
Exposition (Y) de '1892 aux États-Unis.	160
Famine (la) en Chine....................112
 en Corée......................32
Géant (ù¾)....., . . . .............32
Hôpitaux ambulants.................16
Hospitaliers-sauveteurs (les) bretons. .	§0
Indicateur (1') simplex..................96
Institutrices (les) françaises en Angleterre .................240
Journaux vIes) à Québec . . ......	416
Kampong (le) javanais à l'Exposition.	71
Lâcher (ud) monstre de pigeoos. ...	80
Lèpre (la) à San-Francisco.......400
Missions médicales......................272
Nos morts...........................119
Pavillon (le) national des Etats-Unis. .	272
Pêche (une) miraculeuse........112
Pénurie de chats aux Etats-Unis. ...	80 Petits (les) États d'Allemagne. — Les
villes libres...... 40, 184, 204,	221
Pharmacies (les) en Allemagne.....208
Phonographe (le) et les chemins de fer.	32
Plus (le) beau globe terrestre..........32
Pour ne pas se noyer. . ........304
Pour voir l'ExpositioD..................208
Prochain (le) recenrement aux Etats^
¯ Unis..............................144
Questions internationales. — L'heure
universelle............................30
Responsabilité (la) de la catastrophe de
Johnstown....................240
Roi (le) du Rio-Nunez....................93
Sables (les) sonores. ...................64
Soleil (le) des Etats-Unis. . ......211
Syndicat (un) des cyclistes. ......	16
Tombeau (le) de Marceau................87
Traite (la) des esclaves. 167, 214, 352,
368,	400
Travail développé par un rameur ...	48
Ville (une) en loterie...........166
Volière (une) trop peuplée .......192
Voyages et excursions. — Atlantique*
—	Pyrénées. — Méditerranée ....	175
—	Auvergne. — Châteaux de la Loire.
—	Bretagne. Exposition..............143
—	Belgique. — Hollande; — Bords du Rhin............................159
—	Italie. — Tunisie. — Algérie. — Espagne ............................191
—	La Normandie. — La Bretagne. — Jersey......... . .......127
—	Les Vosges. — La Suisse......111
Wagon-école (le)........................32

TABLE DES GRAVURES.
Amiral (1') Anson. — Une effroyable tempête assaillit le Centurion. . . . 141
—	Le Commodore Anson....... 144
—	Le .combat s'engagea entre le Centurion elle Carmel. .......... 153
—	Saumarez fut envoyé à bord du Carmel............... . 157
Arbres» (les) historiques. — Robinia pseudo-acacia, le doyen des arbres de Paris, planté en 1636........ . 256
A travers l'Egypte. — Le Sourougich est la réunion des selliers et des cordonniers. . ............. 9
—	Le ' débarcadère de Boulaq, port du Caire.............................10
A travers l'Exposition universelle. — Le café maure : Elles agitent méthodiquement une petite écharpe. . 24, 25
—	Le théâtre annamite : On lui sert
un thé empoisonné........40, 41
—	Un premier sujet se badigeonne. . 45
—	Le kampong javanais : Quatre jeunes ûlles s enguirlandent en cadence.............. 72, 73
—	Soudain une musique hétéroclite frappe l'oreille............ 77
—	Entrée du kampong javanais. ... 80
—	Les prêtres indo-chinois...... 249
—	Les sociétés de géographie.....269
Bagh (le) Rajah de Bogelcund. — Everest plante son regard sur les prunelles, du tigre..........136, 137
Bordeaux. — La place d'Armes. . . . 413
—	La grosse cloche ; le Grand-Théâtre; la cathédrale; l'église Sainte-Croix; la rade, vue de la Douane; le pont de pierre ; la porte du palais de l'Ombrière; la cathédrale Saint-André ; Je palais Gallien.....392, 393
—	Vue de la rade............416
Brick (le) sanglant. — Le colonel reparait tenant crochée la femme. . . . 225
—	Frère, je te présente M.EdgarWolff mon mari............... 27â
—	Il dirigea droit sur ces deux fanaux. *304
—	C'était le fou et son chien...... 336
Café (le) maure à l'Exposition. . . 24, . 25 Carte générale de l'Amérique. . . 296, 297 Catastrophe (la) de Johnstown. — Les
infortunés qui avaient échappé au déluge furent brûlés vifs dans un
bûcher terrifiant . . . .......56, 57
Cavelier de la Salle. — Deux ipessa-gers lui apportent le calumet de
paix. . ; . ..........
Cavernes (les) à requins. — Il lui glissa adroitement son nœud coulant
autour de la queue.......... 353
Château (le) de Bouzols........ 317
Chez les Bédouins de Tor. — Ce matin . le futur est allé couper la gorge d'un
chevreau...............321
Cinghalais (les). — Le peigne est le
signe distinct-if de la race...... 160
Cobra (la). — Il saisit l'animal à la
gorge................. 400
Courrier (un) zirian. — La hache siffle,
un loup tombe..........420, 121
Croix (la) et l'épée. — Il montrait un arbre derrière lequel Robert avait
dû s'abriter.............. 13
Danse (une) des Indiens Zunis. — L'Indien se démenait de la façon la plus
grotesque............... 209
Destruction (la) des criquets. — Le mesurage des œufs de criquets ramassés par les Arabes........ 88
—	Un Arabe descend dans le fossé et piétine dans le tas.......... 89
Docteur (le) Charles Péters, chef de
l'expédition allemande en Afrique. 384 Dompteurs (les) célèbres. — Son tigre royal l'étrangla et tout fut dit. . . . 305
—	Elevant sa torche, elle les invita du
geste et de la voix à recommencer
leurs exercices*......... 328, 329
Ecoles (les) sur l'eau. — Ils halent au
cabestan avec un entrain d'enfer. 312, 313 El toro. — C'est un taureau qui s'est élancé, les cornes basses, au travers
du marché............ 322, 323
Emir (1') Ayoub-Khan. — Il avait préféré se rendre aux autorités anglaises. 97 Enfant (F) volé. — Il s'approcha de la bête et déchargea brusquement son fusil.................. 161
—	Il ressortit aussitôt avec deux nègres australiens...............189
—	Le voleur d'enfants.......\ . 221
—	Il lui arracha son revolver et le visa
au front....................253
Esquimaux (les). — Dans la construction de leurs Habitations ils déploient
un véritable génie industriel.....289
Expédition (1') Nansen au Gronland. — Portrait du docteur Nansen. . . 201
—	Jeune Gronlandaise à l'école. — Une maison d'hiver au Gronland. — La maison du pasteur à Clanskavn. . . 201
- Carte itinéraire du voyage du docteur Nansen au Gronland...... 205
—	Le kayak est une véritable périssoire. . ................216
—	Ils pèchent le saumon au harpon. . 217
—	Le GrÔnlandais a la passion du tabac. — L'oumiak, très léger, peut être transporté à dos d'homme. . . 224
Famille(ia) russe. — Enfin apparaissent les icônes portées par les moujiks. 145
Femme manjanga. ........... 288
Ferme (une) d'autruches à Los Angeles
(Californie).............. 104
Fête (la) des vignerons à Vevey. — Devant le char de Bacchus dansent les bacchantes......... 184, 185
—	Un armailli............... 192

<page no>
420
</page no>

Fidjiens (les). — La jeune fille ainsi accoutrée reçoit son fiancé. ..... 237
—	Ils se ceignent d'une ceinture d'herbes marines............. 240
Finlande (la). — Viborg est située à
l'extrémité d'une baie........265
France (la) à. Tombouctou. — Le lieutenant Caron eut avec Tidiani de
longs palabres............ 65
Fulton et Livingston. — La Comète fonctionna d'une façon assez satisfaisante. ...............368
Hippopotames et antilopes. — Puis ils s'approchent de la bête et l'achèvent
avec une petite lance...... 280, 281
Homme (1') Bleu. — Les Patalos posent sur la corde de leur arc l'encoche des flèches................. 5
—	Félix a doucement soulevé le corps
de l'enfant."...................20
—	Il reçut en pleine figure une noix boulet................. 21
—	Génipa s'est constitué son garde-malade ................ 37
—	Superbe 1... éblouissant!... magnifique 1 s'écrie l'Homme bleu. . . . 53
—	Le singe finit par s'abattre brusquement sur la tête........... 61
—	C'est un tapir monstrueux. .... 69
—	Les pécaris forment autour du tronc
un cercle menaçant.....s- . . . . 84
—	Un homme d'aspect rébarbatif apparaît à cheval............. 100
—	Neuf jours après ils débarquent à Buenos-Ayres. . ..........101
—	Mon histoire, toute lugubre qu'elle est, ne peut manquer de vous intéresser.................116
—	Nous venons, docteur, pour procéder à l'interrogatoire de l'Homme Bleu.................. 133
—	Les deux diplomates sont tombés juste sur la tente...........149
—	Yvon se rend sur la jetée pour réfléchir à son aise...........165
—	A tout hasard Yvon aborde le futur Vatel.................181
—	Mais lis donc!... tu me fais cuire à -petit feu............... . 196
—	Il voit luire dans l'ombre comme
un reflet d'acier...........197
—	Eperdu, Yvon détale de plus belle. 213
—	L'embarcation glisse lentement sur
les flots tranquilles de la Plata. . . . 228
—	Il se fit sauter la cervelle le matin môme de mon départ . .......229
—	D'énormes tourbillons de flammes
s'échappent de sa coque embrasée. . 245
—	Il foudroie de deux coups de poing
les deux hommes..........261
—	Et cette fine traite de deux cent mille francs...................277
—	Les éclairs nous aveuglent littéralement .................309
—	C'est un poste sur lequel flotte le pavillon brésilien...........333
—	Par ici ! s'écrient Yvon et le Parisien..................341
—	Il voit un vaste campement.....381
—	Ah I maître, murmura l'Indien, tu viens bien tard. ...........365
Hutte (la) des sauvages. — Ils piétinent la terre jusqu'à ce qu'elle soit bien
pétrie.................241
Iles (les) Salomon. — Les indigènes fument leurs pipes autour du croco-
' dile .-. . ...............397
Japonais (les) chez eux. — Plus nous
approchons, plusletumulte augmente 81 John Hawkins. — La petite escadre

fut attaquée à l'improviste......29
—	Portrait de John Hawkins . .  . . 32 Juramentados (les) de Soulou. — Il
tient cloué le Soulouan au bout de
son fusil ............; . 385
Loire (la). — Le château de Bouzols . 317
—	La place de la Fromagerie au Mo-nastier................ 320
Maison (la) arabe et le cântinier. — Les Kabyles se glissent comme des
fauves................193
Mer (la) d'Aral. — Les Busses s'établissent peu à peu sur ses rives.....248
—¯ L'yourte des Turcomans est en feutre...................248
Monument élevé à Moscou aux Français morts en 1812. . . ..... 376 Naufragés (les) du Tamaris. — L'île aux cochons émerge de la brume. — Les Cinq Géants........ . . . 173
—	L'Ile de la Possession. — Tout au bord de la mer se trouve un cimetière ................. 176
Noël russe. — D'un geste navré, il tend
sa monnaie à Olga Andrievna. 408, 409 Parcs (les) d'autruches. — Une ferme d'autruches à Los Angeles (Californie)..................104
Paria (le). — L'officier prit une attitude telle, que les plus acharnés reculèrent. ................. 33
—	L'éléphant écrasa le tigre sous son pied terrible............ 64
—	Il n'hésitait pas à plonger au fond de l'eau pour en rapporter un de
ces magnifiques coquillages ..... 76 —Les regards s'arrêtèren t sur un groupe d'Indous...............109
—	Mon père, je viens en fllle dévouée. 128 Parlement (un) dans les glaces. — Le
visage de ces honorables est du teint
le plus foncé.............369
Passager (le) maudit. — Vivian prit
machinalement un bout du mouchoir. 373 Pauvre Islande ! — Vue de Reykiavick 16
—	Les jokulls dominent constamment l'horizon............... 48
—	L'un de ces blocs nous donna l'illusion d'un véritable fantôme. ... 60
—	Une colonne grosse de trois mètres
de diamètre s'élevait devant nous. . 96
—	Et nous parvînmes au bord du lac Thingvalla. . . '............112
—	L'hiver en Islande. ........125
Pays (au) du lait caillé. — Adlercreutz
et Olaf échangèrent un regard significatif. .......... ... . . 361
Pays (au) du salpêtre. — Une foule de gens hâves, vêtus de guenilles, nous
entourent...............257
Pêcheurs (les) du Volga, — Il fallait
dire adieu à la vie....... . . . 337
Péronnet de Péronne. —L'ours et l'homme sont chargés sur le traîneau . . . 152 Perse (la) et les Persans. — Nasr-Eddin
shah a su rester populaire...... 49
Place (la) de la Fromagerie au Monas-
tier........ 320 Porto-Novo. — Et rien d'atroce comme le spectacle de ces sanglantes saturnales................. '17
Portrait d'Horace Castelli....... 117
Portrait de M. Charles G authiot, secrétaire général de la Société de géographie commerciale. . ......268
Prêtres (les) indo-chinois. — Il priait pendant que ses collègues travaillaient.................249
Ravageurs (les) de la mer. — On n'entendait que le bruit des haches qui 
frappaient et des hommes qui tom- 
baient.................273
—	Rien ne pouvait le relever au milieu
_ des flots démontés..........276
—	La paix ! immonde vermine, fit le capitaine..............293
—	Voile par tribord arrière 1 clama la vigie. . ................ 308
—	On le vit jeter une sorte de paquet dans le canot............325
—	Fritz s'avança en équilibre sur le . bras droit de la grande vergue. . . 340
—	Ce sont bien eux, ma haine les avait devinés. ...............357
—	Eric y avait soutenu un siège de deux ans..........389
—	Ils ne s'arrêtèrent qu'au centième coup. .................. 405
Région (la) du lac Nyassa, — Livings-tonia a échappé j usqu'ici aux troubles. ...............284
—	Le cimetière de Blantyre est fort bien entretenu......... ... 285
—	Femme manjanga..........288
—	Missionnaire apprenant aux indigènes à repasser.......... . 300
—	Missionnaire apprenant la panification aux indigènes..........301
République, (la) du Transwaal. — La rivière du Vaal.'........... 349
—	Un bain forcé dans le Godwan. . 352 Robinier pseudo-acacia, le doyen des
arbres de Paris, planté en 1636. . . 256 Roi (le) du Rio-Nunez. — Dinah-Salifou, la reine et les personnages de leur
suite................. 93
Souvenir de mer. — Capitaine ! l'étai
du mât de hune a cassé....... 129
Sur un iceberg. — Il montre aux dames
un point blanc............ 105
Swaziland (lej. — Entrepôts ou magasins tels que l'on en rencontre aux
environs des placers ì........360
Tabou (le). — Ils lui donnent l'aspect d'une grossière figure humaine . . . 377
—	Pendant la saison des pluies on remise le canot dans le tabou-house. . 377
Tanger. — Le camp volant où s'était installée l'armée marocaine.....344
—	Le sultan se rendit solennellement
à la mosquée.............345
Ténériffe. — Carro, sorte de traîneau; Santa-Cruz, capitale de l'île; sur une longue tige de bois s'accroche un véritable hamac............. 264
Théâtre (le) annamite à l'Exposition
universelle. . ........40, 41, 45
Tombeau (le) de Marceau à Coblentz. . 85 Tour (la) de Sanghoor. — Daly fit feu sur la tête du tigre..........177
Traite (la) des esclaves. — Officier de la marine anglaise visitant un navire suspect sur la côte d'Afrique. . 168, 169 Veddahs (les). — Ils ont les mâchoires lourdes et avancées, le nez aplati. . 208
Viborg, ville de la Finlande......265
Voyage au pays des Gallas. — Le roi Ménélik fit couper la main aux rebelles ...........·...... 113
Voyage M. H. Coudreau au territoire indien de Guyane. — Le gouverneur de la Guyane investit Acouli cacique
des Roucouyennes.......... 
Zanzibar. — Quelques femmes arrachées à l'esclavage sont interrogées sur leur lamentable histoire . . .  . 216
—	Aventurier (1') arabe conduisait un misérable convoi de nègres.....217
Sceaux. — Imp. E. Charaire

