(BNF
Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1891  Juil. à déc. 1891.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 : La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.
*La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés de fourniture de service. Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3 Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés sauf dans le cadre de la copie privée sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source Gallica.BnF.fr Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation. 4Gallica constitue une base de données, dont la BnF est producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue par un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978. 7 Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.
JOURNAL DES VOYAGES
TOME VINGT-NEUVIÈME
JUILLET A DÉCEMBRE' 1891
SCEAUX.  IMPRIMERIE E. CHARAIRE
<title> Journal des Voyages
X		
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER </title>
TOMÉ VINGT-NEUVIÈME
JUILLET A DÉCEMBRE 1891
<image> </image>	
PARIS
A LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
ET AUX BUREAUX DU << JOURNAL DES VOYAGES »
12. RUE SAINT-JOSEPH, 12
4891
<page no> 1 </page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 730. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr— Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 5 Juillet 1891. 
Texte- — P. Vigne d'Octon : Le Pays Sérère. —L. boussenard; Le Défilé d'Enfer. — F, Morans : Les Manipouris, — L. Trolley : Le Lasso. — A. Brown : La Guerre à mort. — P. d'Estree : Une Maison de correction au XVlle siècle. — R. Pael: Reliques princières. — A. Fondere : La Mort de Musy. — Nouvelles de dos colonies.— Missions et explorations. — Chronique.
Illustrations. — Le Pays Sérère ; Le lieutenant lui porta un terrible coup de pointe; Carte. — Le Défilé d'Enfer : Vaincu parla douleur, il pousse un hurlement. — Les Manipouris : Leurs habitations diffèrent peu des cabanes de nos villages alpins ; Types des indigènes de frontière. — Le Lasso ; En pleine course, il lance le nœud cou lant sur la proie convoitée. — La Guerre à Mort ; « Je ne consentirai jamais à ce que vous soyez ma femme par la contrainte.»
LE PAYS SÉRERE
PAR P. VIGNÉ D'OCTON
<image> </image>
Le Pays Skrkue. — Le lieutenant lui porta un terrible coup de pointe. (Page 4, col. 3.)
<page no> 2 </page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS 
Les abonnements du Journal des Voyages partent du 1er de chaque mois.
Les abonnés reçoivent gratuf-rement, avec le dernier numéro
-	de chaque semestre, à titre de
prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.
te prix de ces titres, tables et
—couverture est de est cent, franco pour lès personnes qui ne s'a-
bonitent pas directement à l'ad Ministration du Journal des Voyages.
On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par
l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 centimes le numéro.
A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 francs, des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. — Les vingt huit premiers volumes sont actuellement en vente.
Ajouter 85 centimes, quand l'envoi peut être fait par colis postal de deux volumes.
Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envoi ne peut être fait
que par la poste.
L'Administration se charge de faire livrer Immédiatement les 28 volumes parus, contre le payeraient de 5 francs par mois.</article>
<article>L'AFRIQUE OCCIDENTALE EN RAILWAY.
LE PAYS SÉRÈRE
Avant mon arrivée au Sénégal, je me figurais, et beaucoup se figurent encore, que le Cayör est un désert, une façon de Sahara minuscule qui ne posséderait pas doasis.
Comme on est heureusement détrompé à quelques kilomètres seulement de Rufìsquel Partout en effet la forêt est épaisse, présentant par endroits des eillis inextricables où le palmier domine.
Le pays se prête parfaitement à la culture. Avant rétablissement du chemin de fer, il y avait là un foyer de guerres incessantes. La construction de deux fortins avait, été jugée nécessaire, l'un à M'Bidjem protégeant la route de Rufis-	que, l'autre à Pout, sur un point que
devait traverser plus tard la voie ferrée. Ce dernier nous apparaît en passant, tout près de la petite gare, comme une de
ces maisons de campagne que les gens
du Midi appellent des bastides et qu'ils construisent un peu partout sur leurs
collines ensoleilIées.
En allant de Dakar à Saint Louis le tirain s'arrête à Pout quelques minutes et durant cette courte halte nous com
mençonsa être sérieusement incommodés par la chaleur.
L'air maintenant immobile nous brûle le visage; les fers et les cuivres des rampes s'échauffent, l'intérieur de notre wagon menace, si l'arrêt continue, de devenir une étuve.
Enfin le train se remet en marche et
une colonne d'air frais s'engouffre par l'avant, nous causant une sensation des plus agréables.
Nous entrons dans la partie la plus pittoresque et peut-être la plus belle du pays sérère.
Bientôt devant nous apparaît, une nappe miroitante dont on n'aperçoit ni à droite ni à gauche la continuité. Tout autour, bien que nous soyons en pleine saison sèche, la végétation nous paraît plus touffue, le tapis végétal plus verdoyant et plus riche.
C'est le Tamna, le plus grand des lacs de la région d es Niayes. Il prend naissance à quelques kilomètres de. la mer, s'élargit de plus en plus puis se rétrécit encore, et tout le long de son parcours, ses rives disparaissent sous une végétation luxuriante.
On traverse le lac en sa partie la plus rétrécie sur un pont de pierre de 4 mètres.
Encore quelques, kilomètres et devant nous apparaît la ligne montagneuse de Thiés, coupée par une vaste gorge en forme ä'entonnoir, connue sous le nom de Ravinées voleurs et danslaqµellele train s'engage.
Pendant longtemps cette gorge, aujourd'hui traversée par la voie et dont le nom est caractéristique, fut l'effroi des caravanes se rendant à Rufisque; beaucoup d'entre elles étaientpillées, la guerre y était continue; maintenant la paix y est profonde.
Les villages se montrent de plus en plus nombreux, et ce n'est pas sans quelque étonnement que nous  entrons en gare de Thiés.
Avec ses maisons en pierre, ses vastes et nombreux magasins en bois presque tous, recouverts de tuiles rouges, Thiés a Taspect réjouissant d'une bourgade française;
Le village sérère que je visitai dans la journée, touche presque à l'agglomération européenne : le mot hutte conviendrait à mon avis, bien mieux que celui de casé, pour désigner l'habitation sérère. Ronde comme celle du Ouoloff, elle a aussi un toit conique, fait le plus souvent de longues palmes desséchées; elle est d'une exiguité extrême. Certaines sont si petites, l'entrée en est si basse, qu'il paraît d'abord impossible que des êtres humains puissent y pénétrer : ce sont de vrais tanières, et l'on peut dire que le Sérère-Dioba se hutte plutôt qu'il ne se loge.	Quelle différence avec les peuplades noires de3 Rivières du Sud, qui toutes se construisent de véritables maisons en terre spacieuses, bien aérées et dans les-
quelles un-Européen pourrait loger sans inconvénient.
Dan l'intérieur des Sérères, pas le meuble le plus rudimentaire ; le tara, ce lit d'osier si commode et si répandu parmi les noirs du Sud, ne pourrait tenir là dedans; une simple natte, une peau de bouc, quelquefois une poignée de terre, servent de lit à lindigène; un long fusil à pierre, de nombreux gris-gris (amulettes) suspendus au toit, devant l'orifìce étroit servant de porte, un mortier à kous-kous et un pilon grossièrement taillé, tel est l'ameublement sérère.
A côté des cases s'élèvent de grands paniers, ayant la même forme, quelque fois même aussi grands, et dans lesquels chaque habitant conserve son mil et son maïs.
Les Sérères sont généralement fort grands, ont les mollets grêles, les attaches grossières, les pieds larges, écrasés, le gros orteil légèrement dévié en dedans. Leurs traits sont grossiers; le front est étroit, le nez très épaté, les cheveux plantés en brosse.
La femme est laide; comme toutes les négresses, elle vieillit rapidement et sa taille se courbe d'une ƒaçon précoce sous le poids des écrasants travaux qui lui sont infligés.
Le Sérère est fétichiste, et, dans les villages éloignés de nos centres, il suit encore les rites et les préceptes d'une religion remplie de. poésie mystique.
Takhar et Théomakh sont les dieux de la justice et de la propriété; ils habitent le dôme touffu des gigantesques bentaniers, et c'est à leur ombre, dans les forêts profondes, qu'il faut les invoquer par l'intermédiaire des fitaures, leurs prêtres.
C'est à l'ombre du bentanier que se fait la terrible cérémonie du Bante pendant laquelle le fìtaure a le pouvoir d'enfermer dans un grand vase en terre rouge les âmes de tous les ennemis de la tribu.
La sorcellerie est naturellement fort en honneur chez ces peuplades encore aujourd'hui ;sauvages et primitives.
Le Sérère accusé de sorcellerie est obligé de boire un breuvage empoisonné; s'il survit, d'accusation est vaine ; sa mort est une preuve irrécusable de sa culpabilité. 
Les Sérères placent leurs morts debout dans la fosse, les yeux tournés vers le soleil couchant; la sépulture est l'objet de réjouissances publiques qui durent plusieurs jours.
Depuis l'établissement de la voie ferrée, les Sérères sont, devenus les cultivateurs par excellence du Cayor; ils apportent à nos centres de traite des quantités énormes d'arachides qu'ils échangent contre des tissus, de la poudre, du tabac, et malheureusement aussi, du sangara ou eaude-vie de traite.
Malgré sa tendance à l'ivrognerie, la peuplade Sérère est une peuplade d'avenir ; le goût de la culture est inné chez le Dioba et il la pratique avec plus din
<page no> 3 </page no>
tellig,ence que le Ouoloff. Il s'assimilera facilement les perfectionnements que nous pourrons lui indiquer.
Aujourd'hui les hommes, les femmes et même les enfants sont convenablement vêtus, et perdent peu à peu leur attitude farouche à notre égard.
Le lendemain de cette journée passée à Thiés, je me rendis à la gare pour reprendre le train et continuer mon voyage.
Il est 10 heures et la chaleur déjà accablante; l'air est immobile, lourd, suffocant; le soleil darde presque directement ses rayons sur la terre déjà brûlante, incendiant les tuiles rouges des casés et des magasins ; les murs jaunes de la petite, gare flambent.
Un coup de sifflet grêle d'abord, rauque, mugissant ensuite, déchire l'atmosphère figée, une mince colonne de fumée apparaît au-dessus du dôme poussiéreux et dépouillé d'un baobab, et le train entre en gare.
Nous montons; le cuivre des rampes brûle nos mains, et la température du wagon est à peu près celle d'une chambre de chauffe; on a fermé les vasistas et une demi-obscurité y règne; malgré cela les banquettes sont presque brûlantes, et l'on éprouve une sensation désagréable en s'asseyant.
Une fois en marche, je suis péniblement étonné de ne pas éprouver en ce moment l'impression de fraîcheur qui m'avait tant fait plaisir la veille : la colonne d'air qui s'engouffre est tiède, et en mettant la tête à la portière on croit recevoir une douche d'eau chaude.
Un petit thermomètre de poche que j'ai :placé dans un coin du wagon marque 48°.
C'est à l'infìni la brousse sauvage, inextricable, jaune, poussiéreuse, implacablement brûlée par le soleil du, Sénégal.
A droite, à gauche, devant moi j'aperçois, de plus en plus nombreuses, ces grandes étendues noires carbonisées, qu'on appelle ici des lougans ; en ces endroits lenoira brûlé la brousse déjà calcinées par le soleil brûlant, ce qui prouve qu'il cultive et travaille.
De temps à autre, en effet, un bouquet, plus épais de palmiers, une agglomération plus dense de grands arbres, accuse la présence d'un village.
Soudain les cimes pointues des huttes apparaissent à l'horizon, généralement abritées sous quelque baobab. Une troupe de cabris et de chèvres traversent la. voie en bondissant.
Á chaque instant maintenant j'aperçois, se dressant lentement, la haute taille d'un noir courbé vers la terre et dont la poitrine puissante brille sous le grand soleil. Des femmes accroupies à cent pas à peine delà voie se lèvent; elles font sauter leurs petits négrillons en leur montrant la bête fumante qui passe.
Plus loin, dans un sentier broussailleux, c'est une vieil gresse décrépite, hideuse
sous la toison sale de ses cheveux blancs, avec sa peau parcheminée, rongée par les ulcères, et qui s'en va laméntable vers le village, portant sur ses maigres épaules un lourd fardeau.
Tout à coup dés cris humains retentissent, des clameurs enfantines déchirent l'air, et là, derrière le remblai, à dix pas à peine, une bande de petits noirs, tout nus; s'éparpillent derrière le train, essayant de le suivre en courant ; puis ils s'arrêtent en faisant une gambade comique et saluent de leurs petites mains la tête du blanc restée à la portière en criant : « Toubab ! toiibab !......>>
Nous voici à Tivaoua?e rendu, célèbre pàr lés récents événements militaires. Hier encore il n'y avait là que quelques agglomérations äe huttes, quelques rares villages indigènes, presque tous propriétés de la couronne, habités par des esclaves du Damel.
La voie ferrée estconstruite, et un centre commercial presque aussi important que Thiés s'y élève non moins instantanément, toujours sur l'initiative de Rufisque.
Et non seulement Tivaouane est aujour-d'hui comme Thiés devenue une yéri-table bourgade européenne, un point, commercial où chaque année se traitent des affaires considérables en arachides, mais il s'y est créé aussi un centre de production pourcette graine et pour le mil.
J'estime à près de 2,000 les indigènes qui se sont groupés dans ces récentes agglomérations et se livrent activement à la culture du sol.
La machine siffle et la petite gare apparaît étincelante sous sa toiture rouge. Une détonation, puis deux, puis trois, enfin une vraie salve de coups de fusils accueillent l'arrivée du train.
Une foule de bras noirs se lèvent amicalement tendus vers les portières. L'employé de service, aidé de plusieurs auxiliaires indigènes, peut à peine contenir lá cohue de noirs et de négresses dont la poussée persistante menace de crever la palissade. Tout ce monde est ici commepartout, bizarrement vêtu : les uns superbement drapés dans de grands boubous resplendissants de blancheur au soleil, d'autres agitant des loques sordides , déchirées et multicolores. 
Un grand diable enveloppé d'un lambeau d'étoffe écarlate, qu'il porte à la façon d'un péplum, se dandine dans de belles bottes marocaines en cuir jaune ; il tient beaucoup à les montrer aux voyageurs du train auxquels il exhibe en même temps, dans un rictus qui doit être un sourire, deux formidables rangées de dents blanches.
Surpris par toute cette animation dont je n'avais pas vu trace jusqué-là, je m'adresse aù chef de gare, qui passe près de ma portière affairé , haletant, suant sous son casque à la coiffe blanche où brillent ses insignes d'argent. Il me répond dune voix brève, rapide :
« Ce n'est rien, monsieur, le Oamel Samba Laobé est en visite ici. »
Presque aussitôt, je vois, débouchant du sentier broussailleux qui va de la gare au village, une masse grotesque, informe ; dans l'aveuglante lumière, elle s'ayance vers le train avec le dandinement lourd d'un dromadaire, Uu-instant après je distingue deux longues cornes, un mufle et deux yeux ronds pleins de douceur béatement fixés sur la locomotive qui jette sa vapeur.	;
C'est un boeuf zébus, un de ces bœufs que les noirs du Cayor utilisent comme monture pour remplacer le chameau qui est rare et le cheval qui manque quelquefois.
Un noir à mine farouche, juché sur
l'animal, tient dune main la bride passée dans la chair des naseaux, et de l'autre un long bâton ferré, dont il se sert pour stimuler et diriger sa monture.
Ce singulier cavalier appartient à la
suite du Damel; c'est un Thiédo, c'est-à-
dire un guerrier.
Les Thiédos, dont nos dernières colonnes ont amoindri l'influence, grands buveurs de sangara, fainéants et pillards, assez peu courageux devant des troupes disciplinées, vendant leurs services au plusofìrant, sont de véritables condottieri de la brousse , et ont été pendant longtemps la plus cruelle plaie du Cayor.
Le Damel Samba-Laobé, roi du Cayor, est en visite chez un des traitants considérables de Tivaouane dont nous apercevons la casé surmontée d'un drapeau tricolore. Devant la porte , sous une ` véranda exiguë, sont assis à l'orientale quelques-uns des ministres et les chefs thiédos fièrement drapés dans des étoffes de couleur éclatante.
La plupart sont chauds de grandes bottes marocaines rouges, jaunes, vertes; tous sont armés d'un long fusil à pierre dont la crosse est ornée de petits coquillages incrustés et d'amulettes ; ils portent en bandoulière le long sabre mandingue caché dans un grand fourreau plat, et large eh cuir travaillé.
Près d'eux se tiennent les griots, chanteurs et musiciens, tous accoutrés d'extraordinaires guenilles. Un orchestre complet est, accroupi à deux pas de là voie et se livre sur ses bizarres instruments à la plus effroyable cacophonie.
Faisant cercle sous un soleil féroce, le troupeau vermineux des noirs aux jambes hideusement enflées, hydropiqùes, monstrueuses, écoutent dans un religieux silence, attendant la sortie du monarque pour le saluer et quémander quelque chose. 
Un peu après l'arrivée du train, un dés griots se détachant du groupe et trompant la vigilance de l'employé, franchit la palissade, vient se placer le long du convoi, et là, le cou tendu, la bouche largement ouverte, se met à vociférer, en faisant grincer sa microscopique guitare. Il chante, paraît-il, les louanges des voyageurs aux visages pâles; on lui. .jette quelque monnaie et il disparaît en faisant force salutations et salamalecs.
<page no> 4 </page no>
A quelques pas de la case où le roi du Cayor discute avec des commerçants, certains guerriers de sa suite se livrent à un sport des plus intéressants : au bout d'un long pieu hérissé d'épines d'acacia, un coq est attaché par les pattes, le lien est suffisamment long pour lui permettre de voler sans toutefois toucher le sol.
Le pauvre volatile fait des efforts inouïs pour prendre son "vol, mais il tombe lourdement chaque fois le long du pieu où les épines d'acacia s'enfonçant dans sa chair l'obligent à renouve ler incessamment ses tentatives.
Placés à trente pas à peine les noirs lancent des flèches sur ce but vivant et mobile: le premier qui l'atteint est déclaré vainqueur. Je remarque non sans étonnement leur incroyable maladresse.
Il paraît cependant que la lutte est fort animée et considérée comme sérieuse par de nombreux spectateurs, car contre les archers sérères, luttent des archers toucouleurs, depuis peu incorporés dans l'armée du Damel.
Plus de dix flèches sont lancées et le pauvre coq est encore indemne ; le train reprenant sa marche, m'empêche d'assister au coup qui doit désigner le vainqueur.
Je consulte ma montre : l'arrét a dépassé trois quarts d'heure. Le chef de train auquel je demande la cause de ce retard me répond qu'il a fallu embarquer à l'improviste, à destination de N'Dande, une douzaine de bœufs, fruit sans doute de l'impôt que le Damel venait de prélever à main armée dans les environs de
Tivaouane. De plus, me dit-il, une bonne partie du cortège royal ayant voulu retourner à N'Dande par le train, on a eu beaucoup de peine à caser dans le convoi une soixantaine de noirs, hommes, femmes, enfants, avec leurs singuliers colis.
Décidément, si j'en juge par l'importance de son entourage, Samba-Laobé est un puissant monarque. Et il en était ainsi à cette époque.
Deux ans plus tard, à l'endroit même où il déployait, lors de mon premier passage, toute l'étrange magnificence d'un noir potentat, il tombait sabré par un officier de spahis après une lutte héroique.
Ce combat fut épique, un vrai duel du moyen âge. J'en tiens les détails que je vais raconter du héros lui-même, mon ami le sous-lieutenant Charvet, aujourd'hui lieutenant au 7e hussards,
Depuis déjà quelque temps, au mépris des traités et des conventions librement consentis, le Damel soumettait à d'incessantes vexations les commerçants français établis dans ses États. Les plaintes du commerce arrivèrent nombreuses au gouvernement. Celui-ci dut intervenir et, devant l'attitude arrogante de Samba-Laobé, envoya, sous les ordres du sous-lieutenant Charvet, un peloton de spahis énégalais bivouaquer à N'Dande, au cœur du Cayor, non loin de la capitale du Damél.
Sur ces entrefaites, éclata un nouveau dissentiment à propos des droits de la Compagnie du chemin de fer sur le terrain avoisinant la voie et la gare de Tivaouane, où le roi s'était provisoirement installé. Le gouverneur lui dépêcha; muni de pleins pouvoirs pour arranger l'affaire, son aide de camp, le capitaine Spitzer, de l'infanterie de marine, avec ordre de se faire escorter à partir de N'Dande par le peloton de spahis.
Le Damel reçut froidement les avances du capitaine l'invitant au palabre, au nom du gouverneur: il refusa d'aller vers lui.
M. Spitzer, accompagné du lieutenant et de ses hommes, résolut de faire les premiers pas ; Samba-Laobé, entouré de ses cavaliers, en fìtautant.
Une fois en présence, un spahi interprète fut détaché pour renouveler au
afrique occidentale
<image> </image>
Sénégal. — Cayor, pays Sérère.
Damel l'invitation du capitaine ; le malheureux n'avait pas fait trois pas qu'il tombait frappé d'un coup de feu parti de l'escorte royale. Le moment était critique, les cavaliers du roi étant bien plus nombreux que nos spahis.
<< Décidément il faut charger! >> dit simplement Spitzer au lieutenant. A peine le commandement : « En avant ! » était-il prononcé que la poignée de cavaliers à la veste rouge se précipitait sabre au poing sur les guerriers du roi. Ceux-ci ne soutinrent pas un scul'instant le choc et s'enfuirent dans la profondeur de la brousse, de toute la vitesse de leurs petits chevaux, laissant le Damel aux prises avec le lieutenant lui-même. Dès le début, M. Charvet, jugeant tout le péril de la situation, s'était précipité sur lui sabre levé. Grand, d'une stature puissante, la tête haute, le regard dur et fier, Samba-Laobé était un cavalier d'élite et un adversaire digne d'un officier français. Il le montra en se battant comme un lion. Son premier mouvement fut de se déro
ber, de conserver dans le combat la distance qui lui permettrait d'éviter le sabre de l'adversaire et de se servir du fusil dont il était armé. 
Le lieutenant ne lui en donna pas le temps ; grand lui aussi, d'apparence frêlé, mais doué d'une forte musculature, il poussa impétueusement son cheval sur le cheval du Damel et, arrivé à
distancé, porta au roi un premier coup de sabre qui lui abattit plusieurs doigts.
Ainsi mutilé, Samba-Laobé essaya encore de se dégager ; il allait pouvoir faire feu à bout portant sur l'officier, lorsque celui-ci, le serrant de plus près, lui porta un terrible Coup de pointe qui lui traversa la poitrine. Le Damel était mort.
Cet événement eut de très sérieuses conséquences; il changea la situation politique de ce curieux pays.
P. Vigne d'Octon.
</article>
LES GRANDES AVENTURES
LE DEFILE D'ENFER
première partie
POUR VENGER UN PÈRE
IV
Un rosbif qui est un rôti de cheval. — La monture du secrétaire. — Au saloon. — Exhibition et gratuité. — Bob raconte ses aventures « télégraphe restant — Plus sérieux qu'il ne le parait. — Rixe avec un Irlandais. — Insulte. — Blanc-bec et homme barbu. — Correction sévère mais juste. — L'inconnu.
L'Américain du Nord, même déchu, professe toujours le plus profond respect pour la légalité. Et ce fait suffît pour expliquer comment, sans force armée organisée, un seul homme officiellement investi de fonctions judiciaires, parvient à faire exécuter la loi sur de vastes territoires occupés, en grande majorité, par des gens sans scrupule.
Ce n'est pas à dire qu'il n'y ait pas làbas, où la civilisation confine à la barbarie,
de lamentables excès. Mais, en dépit de tout, le magistrat le plus humble trouve toujours des gens pour lui prêter assistance, et assurer, en fin de compte, soit volontairement, soit par réquisition, le triomphe de la loi.
Ce respect est même poussé si loin, chez des gens en apparence indisciplinables, qu'il s'étend parfois aux déci sions de ces magistrats ainsi disséminés, pour ainsi dire, en enfants perdus, et leur confère force de loi. Ainsi, Bob Kennedy, couvert pendant trente-six heures par l'engagement que vient de prendre à son sujet le shérif, est-il en sécurité, à la condition, toutefois, de ne pas renouveler ses mauvaises plaisanteries.
1. Voir les nes 724 à- 729.
<page no> 5 </page no>
Or, Bob semblant s'être assagi, depuis la rude leçon donnée par le tribunal occulte de Hell-Gap, il est à présumer que cette période s'écoulera sans encombre.
La vieille bouteille de sherry est vidée en compagnie du secrétaire dont Bob a pris le cheval pour effectuer sa fuite, et qui ne lui en veut pas le moins du monde, puisqu'il accepte à dîner, sans façon, avec le shérif, à l'hôtel voisin. 
Comme dans tous les pays de frontière, le festin se compose principalement de l'affreux lard frit dont l'Américain fait ses délices, avec le pain lourd, compact et plus affreux encore. Pourtant l'hôte s'est mis en frais. Le s citoyens proéminents (prominent citizen), c'est-à-dire le shérif, Bob, le
secrétaire et les trois
frères dont la présence constitue l'attraction du jour, amènent de nombreux, curieux. L'assistance est quadruplée.
Chose exceptionnelle en ce pays où surabonde le bétail, et où jamais on ne mange de viande fraîche, il y a des biftecks. Des biftecks authentiques, mais se présentant sous l'acpect redoutable de semelles noi
râtres, bordées de
graisse jaune, et nageant dans du sain doux.
Les Canadiens, très
sobres, mais habitués
à de succulentes
venaisons, font la
grimace et manquent d'ebrécher leurs dents de loups sur ce rôti coriace, empuanti d'une écœurante odeur de graillon.
<< Halloo ! Johny... my boy, comment trouvez-vous ce-bœuf?
—	Oh ! dit Jean narquoisement, du bæu' qu'a servi dans la cavalerie !
—	Que voulez-vous dire?
—	Que le filet dans lequel on a pris ces biftecks a été rudement racorni, et long-
temps, par le poids de la selle et du cavalier.
—	Alors, selon vous, ce serait du cheval...	
—	Et un fameux carcan ! vous pouvez m'en croire. 
—	Well !... dit une grosse voix gogue narde partie d'une table voisine, l'étranger a raison, et la preuve en est, gentlemen, puisque nous mangeons en ce moment le cheval sur lequel Bob s'est enfui!
— Votre cheval, county-clerck!,..
Oui, reprend la voix, il avait une jambe cassée, quand Bob fut pendu... Je lai achevé d'une balle dans la tète, puis on a transporté ici et débité sa vieille carcasse. »
A ces mots un fou rire secoue l'assistance qui semble prise de délire. On vocifère des hourras, on porte la santé de Bob, du county-clerck, du cheval mort!... on casse un peu la vaisselle, à la grande joie d'un reporter du Hell-Gap News qui prend des notes pour sa chronique locale,
<image> Le Défilé d'enfer.— Vaincu par la douleur, il pousse un
Hurlement. (Page 6, col, 2.) </image>
et des croquis pour la salle des dépéches.
Le maître d'hôtel ayant empoché de jolis bénéfices, refuse absolument de recevoir un shelling  de Bob, c'est-à-dire de Jean, trésorier de l'association, ce dont s'accommodent parfaitement le shérif et le secrétaire qui s'amusent et font tapage comme de simples cow boys.
Le diner fini, un saloon-keeper vient mystérieusement informer Bob que s'il veut lui donner la préférence et venir passer la soirée chez lui avec ses amis — shérif et county-clerck compris, bien entendu — tout ce qu'un homme-pèut absorber leur sera délivré gratuitement.
Naturellement Bob qui, avant sa pen daison, ne s'est jamais vu à pareille fête,
accepte et emmènef toute la bande au saloon; dont la porte est déjà pourvue d'un transparent et les fenêtres dáffiches annonçant l'exhibitiòn!
Et Bob, toujours-Bob, devient décidément le héros du jour ; il s'anime, raconte des histoires folles, semble abominablement gris, mais conserve toute sa tête, pour expliquer aux citoyens proéminents comment John, James et Francis l'ont rencontré, le matin, télégraphe restant !...
Le mot a un succès fou. Il est colporté de proche en proche et arrive au reporter
qui le cueille au vol et se sauve au journal pour l'imprimer tout vif.
De son côté, le shérif, en magistrat élu, fait de la popularité, soigne les électeurs et prépare l'avenir en usant habilement du présent. ce n'est pas, en effet, peu de chose que cette fonction si enviée, qui rend son titulaire omnipotent et lui rap porte de gros bénéfices.Diffìcileàremplir, e*u égard à sa multiplicité — le shérif doit être huissier, commissaire de police, juge d'instruction et bien d'autres choses encore, jusqu'à bourreau, inclusivement — la place est payée en; raison du travail accompli. Tant pour assigner un témoin, tant pour arrêter un assassin, tant pour le pendre.... Le shérif de Hell-Gap ne fera pas moins de quarante à quarante-cinq mille dollars la première année; c'est-à-dire, en monnaie de France, de deux cent à deux cent cinquante mille francs. Ce qui est assez coquet pour un magistrat d'ordre aussi inférieur.
Seuls, Jean, Jacques et François s'ennuient énormément.
Dépaysés, assourdis par les clameurs des citoyens proéminents et ivres comme de simples mortels, empuantis d'odeur de tabac et de buées alcooliques, dégoûtés des drinck auxquels ils touchent à peine, ils voudraient dire adieu à cette cohue et continuer leurs recherches, si malencontreusement interrompues par ce sauvetage qu'ils arrivent presque à regretter.
Que leur importe, en ce moment du moins, ce buveur, bavard, brutal, qui, au milieu de ces vociférations, semble les avoir complètement oubliés!
Ils pensent à leur père assassiné, à
<page no> 6 </page no>
leur ville vendue lâchement à l'e?nemi, au misérable qui les a rendus orphelins, après avoir perdu la cause des métis, et souffrent, de se voir en proie à cette écœurante promiscuité qui semble déshonorer leurs souvenirs.
Aussi comme à la première occasion ils vont s'empresser de fìler à l'anglaise et gagner la plaine, où du moins on ne
sent; pas peser sur soi cette-malsaine curiosité qui, vous assimile à une bête
rare, à un phénomène.
Mais, Bob, encore Bob, semble lire à
découvert áu fond de leur pensée. Très habilement, il lâche un groupe formé d'un colonel plus ou moins authentique, d'un juge aussi bon teint, et de plusieurs professeurs en rupture de chaire ou de diplôme, et s'avance vers les pauvres
jeunes gens effarés devant cette ménagerie de bimanes.
<< Hé !.. my boys!... on n'est pas dans le mouvement?..... défaut d'habitude... ça
viendra,,. il vous faudrait seulement un
verre de jus de tarentule... »
IL leur jette brutalement celte phrase, d'un air aviné, puis changeant brusquement de ton, il ajoute à demi-vóix, en s'adressant plus particulièrement à Jean : « Johny... tenez bon ! Je m'occupe de
vous, n'en doµtez pas. Dites-moi, my dear, comment donc s'appelle cet homme que vous; cherchez? Vous m'avez bien raconté son histoire, mais vous ne
m'avez pas rait savoir son nom.
—	il s'appelle Toussaint L'bœu', répond Jean, d'une voix sourde, en prononçant, ce mot comme les habitants des villages
de l'Orléànáis.
—	Toussaint L'bœu', fait Bob, cherchant a imiter Jean.
—	On, dit aussi  Lebœuf en français, mais les Canadiens de chez nous prononcent : L'bœu'.
—	Well ! s'écrie Bob en reprenant son accent canaille, ces jeunes gens sont sages comme des filles... encore jé connais des cow-girls plus délurées qu eux..... Ça passera !...>>
Puis il rètourne vers ses premiers inter locuteurs occupés a ingurgiter et à vociférer à pleine bouche.
Jean, Jacques et François s'aperçoivent alors que Bob est plus sérieux qu'ils n'avaient pensé. Il joue un rôle tout en s'amusant ferme avec l'en train brutal des. Àmericains au plaisir, et cherché certainement à se renseigner sur leur
ennemi.
Dès, lors, l'attente est moins énervante
pour eux, du, moment où cette orgie bruyante n'est plus inutile au résultat de leur mission. Ils resteraient spectateurs sinon intéressés, du moins résignés, si depuis, un moment ils n'étaient ob
sédés par un homme aux vêtements en
haillons, a la barbe inculte, à l'accent
irlandais qui veut absolument les faire
boire. 
Ivre autant que peut l'être un citoyen de << l'lle sœur >> l'lrlandais, avec l'intolérâbìe òbsuation pochards, leur
répète pour la centième fois cette phrase exaspérante :
<< Voyons, étrangers acceptez donc de boire avec moi... Quelque chose de fin... un cok-tail?... non! un gumme-tickler?... un corps-reviver ?....
—	Non, merci, nous n'avons pas soif, répètent à tour de rôle les trois frères.
—Peut-être n'avez-vous pas d'argent... qu'à cela ne tienne ! Je suis en fonds, moi... et je paye pour vous... si vous êtes pauvres...
« J'aime donner aux pauvres, moi !... Un Yankee ne vous offrirait rien... moi, je suis généreux, car je descends des anciens rois d'Irlande... 
<< Vous riez !... sachez que je m'appelle Patrick O'Brien !...
—	Eh bien ! monsieur le descendant
des rois d'Irlande, buvez à votre aise et
laissez tranquilles ceux qui, n'ont pas soif, riposte François énervé.
— Arrah !.... Arrah ! vocifère l'ivror
gne, c'est une,inpuite ! a Un Américain vous aurait déjà dé chargé son revolver, par la figure pource refus.
« Moi, je serai plus patient..... << Une fois!. A acceptez- vous, un
drinck?...	— Non ! ,dit François avec un calme surprenant pour son âge.
—	Déux fois?.... continue l'Irlandais
tout a cqup menaçant. — Pas davantage ! —Trois fois?
— vous vous enrêçez, n'est-ce pas,moi aussi ! D'autant plus que je n'ai pás envie de me rendre malade pour votre caprice.
<< Non ! Je ne boirai pas ! — Bedarrah ! vocifère l'ivrogne en portant la main à son pistol pocket.... je vais te casser la tête, blanc-bec !
Prompt, comme la pensée, François
allonge le bras aul dessus de la table et empoigne à pléine main l'Irlandais par, la barbe, au móment ou, il armait son
Colt.
vaincu par la douleur, il pousse, un hurlement et allonge machinalement son arme, dans la direction de François, qui la cueille de l'autre main, en disant de sa bonne voix tranquille :
¢ J'ai toujours entendu dire que les hommes saouls faisaient des bêtises.... Vous allez amener unaccident... donnez
moi donc ce pistolet, je vous le rendrai demain quand vous serez à jeun. »
Ivre de fureur, écumant, affolé par l'alcool, blessé à fond dans son orgueil, Patrick O'Brien se débat en expectorant ses jurons celtiques :
« Bedarrah !... ma bouchai !.... je veux scalper ce jeune gredin... ce fils d'un voleur blanc et d'une chienne ròuge !... » A cette insulte idiote, François pâlit
sous ce bistre dont la teinte a fait donner
aux métis Franco-Indiens le nom de Bois-Brùlés.
« Dis donc, cadet, interrompt Jean, très pâle aussi et non moins calme, veuxtu que je sorte le paddy ?
— Non, frère, merci! « C'est la première fois qu'on m'attaque,
laisse-moi faire.
— A ton idée, cadet, mais je veille ad grain pour empêcher les traîtrises. »
Le bruit de la rixe fait taire un
moment les vociférations, et tous les regards se tournent vers François qui tient toujours d'une main, par la barbe, le descendant des anciens rois d'Irlande, et de l'autre le désarme`sans coup férir.
Les uns dorinent raison au jeune homme dontie calme et la vigueur séduisent les moins tapageurs. Les autres lui donnent tort parce qu'il a refusé à boire, ce que tout Américain considère comme une injure grave. Et naturellement... des paris s'engagentsur le dénouement probable de l'incident.
<< Lâche-moi, coquin !..-lâche-moi! >> hurle Patrick.
Mais le jeune homme, loin d'arrêter ce supplice douloureux et grotesque, resserre son étreinte, enlève son adversaire présque sans effort, le tient à bout de bras, comme, un chat malpropre, l'emporte
au milieu de la salle, et là, devant toute
l'assistançe, lui appliqué la plus effroyable paire de souffets qui jamais aient désho noré figure humaine.
« Là! dit-il après ce joli tour de force qui provoque un hourra d'enthousiasme, si vous n'êtes pas content, vous repasserez demain, je doublerai la dose.
<< Vous m'avez appelé blanc-bec... il est, vrai que j'ai seulement seize ans et je ne vous en veuxpas pour ça... 
Mais vous voyez que ça a du Bon parfois d'être blanc-bec, monsieur
l'homme barbu.	<< Et si jamais, pour votre malheur, vous m'insultëz  dé nouveau, c'est moi qui vous
scalperai.... ».	
Un ouragan de bravos accueille ces
parles profërées avec beaucoup de calme et une certaine dignité empreinte d'un peu de nárquoiserie, très intéressante à observer chez un enfant comme âge, sinon comme vigueur et comme maturité.
L'Irlandais, a demi dégrisé, laisse errer sur l'assištance un regard abruti, entend des rires ironiques, s'apercoit qu'il n'a plus de partisans, et rétrouve sa jactance pour couvrir sa retraite.
« Ma bouchai!... le blanc-bec me payera cela demain ! 
<< Nous verrons s'il est aussi fort le pistolet ou la carabine à la main...
—	Un duel ! ça me va! s'écrie François. « Tout de suite si vous voulez... lei
même... Les honorables gentlemen se rangeront à droite et à gauche..Je vais vous rendre votre revolver et surtout, tâchez de n'éborgner personne.
—	Demain.... au grand jour. . balbutie Patrick très ennuyé d'être mis au pied du mur.
—	Amis, interrompt , noo, apparaissant de nouveau, laissez donc ce pouilleux d'Irlande et entendez-moi.
<< L'homme en question était encore ce
matin même à Hell-Gap.
<page no> 7 </page no>
—	Bien vrai, Bob !
—	J'en ai l'absolue certitude : trois gentlemen de ma connaissance l'ont vu et lui ont parlé. 
<< Il est ici pour úne affaire de mines d'or.
« On ignore s'il a quitté la ville. Dans
tous les cas, il ne saurait être loin. »
... L'Irlandais, à la faveur de cette diversion, avait opéré honteusement sa retraite, et traversait la rué en vomissant
de sales injures contre son jeune mais redoutable adversaire.
Un homme de haute taille, blotti le long de la muraille, en pleine obscurité, mais de façon à voir et à entendre ce qui se passait dans  le saloon, lui mit brusquement la main sur lépaule.
Patrick O'Brien, croyant avoir affaire à un voleur, va pousser un cri, donner l'alárme.
<< Silence I lui dit à l'oreille, d'une voix basse et sifflante, l'incónnu, pressentant l'esclandre.	
« Je suis un ami.
—	Mais qui êtes-vous?
—	Un ami, je vous le répète, puisque je hais mortellement ceux qui vous ont si fort malmené.
— vrai?.....
—	Si vous en doutez, sui vez-moi, vous serez édifie.>>
(à suivre.) 
Louis Boussenard.
</article>
<article>
A TRAVERS L'INDO-CHINE.
LES MANIPOURIS'
Eh admettant que les peuples, qui occupent la région indo-chnoise; —dénommnée jadis par les anciens << Indetransgangétique » — soient descendus, à une époque fort réculee, des pays dau delà, du grand plateau, dont l'Himalaya forme le rempart marginal, la plupart d'entre eux probablement par la Chine, il faut assigner la date: la plus ancienne aux: Malais. Ceux-ci semblent avoir laissé sur le continent, pour plus proches parents, les Tsians, ou population du Tchampa, à l'extrême sud-est, à moins que ces, derniers ne soient eux-mêmes un reflux de la colonisation des îles.>>
A une antique migration au sud, appartiennent peut-être aussi « les Môns.» (les Talaings des Birmans), c'est-à-dire, les habitants du Pégou. Viennent ensuite les Khmers ou Cambodgiens, occupant la vallée inférieure et le delta du Mékong, et les Annamites ou habitants de la Cochinchine.
Arrivent enfin << les Mramma » ou race birmane, qui ont probablement descendu l'lrâvadi en poussant devant eux les
Mòns dans le Deltavles Khyens et autres.
1. Voir lè nº 729.
tribus analogues dans les montagnes environnantes.
Une grande branche de la race birmane, se proclamant la branche aînée, traversant les monts, est parvenue sur lès côtes du golfe du Bengale, que ses traditions nòus montrent occupées alors par les « Bilas >> ou « Rakkas » , c'est-à-dire par des monstres cannibales, dont le pays reçut un jour son nom de Rakain ou d'Aracan. Plus tard encore peut-être vint la grande famille des Lao, Thai ou Chans, qui occupe le bassin moyen du Mékong et la partie supérieure du Ménam, après avoir fondé, le royaume de Siam.
Les habitants de la vallée de Manipour ou Manipouris, appartiennent à la branche de la famille indo-chinoise que caractérisent Tes Birmans, au point de vue ethnique, ils ont subi l'influence de leurs voisins du nord, les Nagas, s'ils ne sont pas eux-mêmes des Nagas birmánisés, et de leurs voisins du sûd, les ou « Koukis » et. peuvent "se rattacher à ces deux grandes divisions.. ^ , Ces derniers, au nombre - de : 70,000, habitent la région montagneuse- qui s'Ctend. du fleuve 'Kouladan,, où ils con-
finent aux Khoumis, jusqu'à la frontières du Manipour, c'est-à-dire; un territoire dépassant 18,100 kilomètres carrés. Lés Koukis, refoulés par leurs congénères
indo-chinois les Louchai, apparurent il y a soixante ans, au sud de la province anglaise de Katchar. Ils étaient' alors entiènement nus; depuis lors, on les amena
à se vêtir et à subir un commencement de civilisation. Chacune de leurs tribus est gouvernée par un roi, assisté d'uni conseil des anciens ».
Leurs mœurs sont assez: paisibles. Celui qui commet un meurtre devient, avec toute sa famille, l'esclave du roi; celui qui commet un vol perd sa liberté.. En cas d'adultère-ou de séduction, le châtiment dépend du père ou du mari offensé. Ountre un Créateur, Juge suprême, les Koukis adorent dés divinités qui président aux maladies, aux éléments, aux fleurs, aux bois, aux montagnes, etc...
Les Koukis voyagent en grandes troupes, et fondent dé nouveaux établisser ments partout où ils s'arrêtent. La première maison construite appartient au roi; Quand le village est achevé, ils le fortifient et en barricadent les approches. Dès l'âge de treize ans, les garçons vont passer la nuit hors de la maison paternelle, dans les postes établis à l'entrée du village. Le fiancé achète sa femme moyennant une somme-d'argent ou une certaine durée de travail assuré au père de la jeune fille. Après le repas de fiançailles, on conduit les mariés devant le ròi, qui leur fait vider un pot rempli de brandevin, attache deux fils de coton au cou de l'époux et donne, au couple sa bénédiction et un peigne. Ce peigne joue un rôle important dans la vie conjugale : le perdre est considéré comme un grand
mallieur. Quand un Kouki meurt, on
enterre son peigne avec lui ; les plus proches parents brisent le leur, et sortent pendant quelques semaines, les cheveux épars.
Le costume de ces population incultesest assez peu compliqué. Elles coiffent leur chevelure, tressée, d'un turban quelles riches décorent avec le plumage rougede l'oiseau nommé « hatipaki », et avecdes rubans rouges formés d'un tissu depoil de chèvre; leurs sacs et leurs ceinturons sont en cuir orné de rangées de coquillages. Les Koukis suspendent, à leur smollèts une barbe de bique, attachée avec des lanières coupées dans le cuir du cou de l'animal. Un morceau de peau de rhinocéros leur sert de bouclier.
Dalton nous apprend que les morts sont enterrés avec des provisions dé bouche, et les crânes des animaux tués pour Iés repas pendant la durée de l'exposition du défunt sont déposés autour de la tombe; jadis on y ajoutait la tête d'un homme immolé pour la circonstance, mais lés Kóukis du Manipòur ont renoncé à cette sanglante coutume.
Le territoire occupé; par les Nagasmesure 250 kilomètres, de long du sud ouest au nord est, sur une largeur moyenne de 70 kilomètres; et s'étend, de l'a frontière du Katchar à la rivière
Dittàng Il comprend! le district anglais des « Nagas-Hills » (monts des Nàgas), lé M'anipour septen trionali et qiuelques par
celles de terrain indépendantes.
Le mot de Naga vient du bengali « Nànkta. » (nu), en indoustani « nanga «, ou du sanskrit << naga >> (serpent). C'est le nom générique donné à des peupladles dé famille indo-chinoise, mais très diffie rentes, autant par la langue que par les mœurs et les dessins du tatouage. A les croire, une de ces peuplades serait sortie des roseaux, une autre d'un œuf, une troisième, des eaux, une derniere du néant par sa propres puissance.
Chez les Angamis, tribu Nàga dui sud est, le chef de village élu ou << pennia >> n'a d'autre autorité que celle des conseils. « Voilà notre maître ! » disent-ils, enfichant, leur javelot d'ans le sol. Attachés à leur paya natal, les  Nagas häbitent au sommet des collines des villages permanents, sortes de forteresses— défendues par des fossés et des árbrés— épineux, et abordables seulement, par un chemin étroit où deux hommes ne peuvent passer de front. En temps deguerre, ce chemin est parsemé dobstacles de toute espèce. Naguère les Nagas du Manipour faisaient la « chasse l'homme » comme les pirates de Bornéo, et ne se tatouaient le visage << qu'après avoir fait présent a leur fìancée de la tête d'un ennemi, décapité par ruse ou dans >>. un combat ». 
Doués dune constitution athlétique, ils ont le teint brun olivâtre, les cheveux gras, le nez camus, les pommettes saillantes, la barbe rare, mais le regard clair et franc. Ils s'enroulent les reins d'une draperie bleu foncé ou noire, agrémentée de
8
coquillages, et jettent sur leurs épaules une épaisse couverture tissée par les femmes. Leurs pendants d'oreilles sont taillés dans des défenses de sanglier, ou formés d'une touffe de poils de chèvre; leurs bracelets sont en ivoire ou en écorce rouge ou jaune artistement travaillée ; leur ornement le plus préeieux, le collier, est en poil de bouc teint en rouge et ra ngé de chevelures des ennemis scalpés.
Les Nagas ont pour armes offensives : la lance, les flèches de bambou, une pique à crochet et une espèce de framée, « dao », qui sert aussi au labourage et à divers usages domestiques ; pour armes défensives : une sorte de casque en treillis de paille ou en rondelles de cuir et d'écorce ou encore une coiffure emplumée rappelant le bois de cerf, un immense bouclier bariolé, des genouillères ou des jam-
bières ën écorce, et des paquets de bambou très courts qu'ils plantent dans l'herbe pour gêner la marche de l'en-nemi. Avoir une arme à feu est le rêve de ces chasseurs infatigables.
Il semble que les femmes dédaignent la parure : elles s'enveloppent dans une sorte de chemise de coton grossier sans ouverture, qui les couvre de l'aisselle à la naissance du mollet et parfois est atta
<image> </image>
Les Manipouris. — Leurs habitations diffèrent peu des cabanes de nos villages alpins et des cases congolaises. (Page 8, col. 2.) 
chée au cou Quelques-unespnt des boucles d'oreilles en terre blanche ; toutes entretiennent leur coiffure avec un soin jaloux.
Hommes, femmes et enfants fument sans cesse des pipes en bambou. L'offre de « l'eau de tabac », obtenue dans un narghilé primitif, est un des premiers devoirs de l'hospitalité.
Pour la culture du riz, les Nagas emploient une houegrossière, « Kodali » ; ils recueillent dans la jungle la cire d'abeilles, une variété de cannelle, des essences de teinture, diverses fibres, et
tont le commerce de l'ivoire.
Leurs maisons — hormis celles des chefs, beaucoup plus grandes — mesurent six mètres de long sur quatre de large; quelques-unes seulement possèdent desfenêtres. Elles diffèrent peu des cabanes de nos villages alpins et des cases congolaises.
Ajoutons que les Nagas , malgré leur caractère sanguinaire, méritent quelque sympathie par des qualités primordiales: ils se dévouent volontiers au salut de la commune, respectent la parole donnée, entretiennent pieusement l'enclos où reposent les morts, et sont très appréciés,
comme travailleurs, dans les plantations
d'arbustes à thé, qui remontent peu à peu les pentes et conquerront le pays plus facilement que les cipayes.
Le mariage est considéré comme un devoir par les montagnards de la haute Birmanie; l'adultère de l'homme est puni de mort, mais la femme ne subit aucun châtiment de ce fait. La polygamie y est très rare, et la polyandrie inconnue. Nous ne dirons rien de la langue : òn a compté, dans la principauté et sur la frontière, plus de vingt dialectes; les Nangas parlent un tibélo-birman entrè mêlé de locutions chinoises.
<image> </image>
Le Lasso. — En pleine course, il lance le nœud coulant sur la proie convoitée. (Page 10, col. 2.)
<page no> 10 </page no>
Les habitants de Manipour émigrent comme les Auvergnats ; on les rencontre sans cesse par groupés sur les routes de la Birmanie, poussant devant eux leurs animaux de charge, buffes óu chevaux. Ils vendent, en, chemin, des étoiles, et mille petits objets , produits de : leur industrie.
Parmi les émigirants se trouvent aussiles, brahmanes, fort appréciés comme astrologues chez les bouddhistes.. Cest au Manipour, comme captifs ou émigrants libres, que se recrutent tous les magiciens de la cour Birmane.
La famille la plus illustre des Brahmanes manipouris est celle des « grenouilles>>, ainsi nommée à cause de là.
fréquence de ses ablutions.
Le régime de caste des Manipouris — qui diffère beaucoup de celui des indous du Bengale — a pour base le « lalloup », travail obligatoire. Chaque indigène entre 17 à 60 ans doit se mettre áu service de l'État, chaque année, pendantun certain nombre de jours. L'État assigne à chaque caste sa besogne, suivant ses aptitudes et ses forces. Quatre cents familles mahométanes, descendant pour la plupart.de colons du Bengale habitent auprès de la capitale.
Oh sait que la principautés de Mànipour relève, suivant les matières, du commissaire en chef de L'Assam et du vice-roi de l'Inde. Les  récents incidents qui se sont ..produits dans là  Háute-Bir manie ont dissipé tout les voiles: les agrandissements progressifs de l'Agleterre n'étaient plus séparés de l'Annam que par l'étroite bande de Manipour, quldepuis longtemps dépendait nomi nalement de l'lnde Anglaise ; le gouvernement britannique a voulu rendre cette dé pendance effective, et faire de la Birmanie une province anglaise, contiguë à l'Annam : ce desir estibien près de se réaliser, en dépit dès 200,000 montagnards du Manipour.
F. Morans.
<article>
</article>
ARMES ET ENGINS EXOTIQUES
LE LASSO
Quand on voyage dans les plaines des deux Amériques, on rencontre à chaque instant des cavaliers nantir d'une arme curieuse. Cow-boys du nord, gauchos da sud, tous s'en servent pour là chasse ou pour la garde de leurs troupeaux. Cette arme ni mystérieuse, ni étrange, ni incompréhensible déformé, afourni matière aux récits les plus fantastiques. J'ai nommé le lasso. 
On le dit de haute-antiquité. Pausanias caconte que les Sarmates l'employaient à la guerre. Rien d etonnant à cela. Après les cailloux de la route ou le bâton de voyage ou ne peut guère imaginer à l'u
sage des cavaliers, arme plus primitive.
Le lasso, au demeurant, se compose d'une lanière de cuir de bœuf, graissée, fortement étirée et munie d'un nœud
coulant à l'une de ses extrémités. Le cavalier possesseur d'ùn lasso lance, en pleine course, le nœud coulant sur lá proie con voitée et retient l'âutre extrémité de la lanière. L'a course :du cavalier continuant,
le nœud se resserre et la proie se trouvée
saisie. Quelques modificatiòns sont cepen dant venues changer presque la disposition primitive du lasso. Le nceud coulant. a été remplacé par deux lanières additionnelles fortement attachées sur la lanière principale et munies à leurs extrémités de. boules métalliques Armé dé ce lasso, lè cavalier vise sa proie aux jambes. Alors, dès que l'engin est frôlé par un corps résistant, lès boules tournent immédiatement autour de ce corps et l'enroulent fortement dans la lanière.
Ce genre de lasso demande bièn moins d'adresse que le premier; On l'emploie beaucoup dans.la pampa pour la chasse au casoar.
Quant à la chasse et à la prise au lasso du cheval sauvage; il faut, se résigner à la classer dans la catégoriê des lègendes. En réalité, on ne peut  prendre au lasso que. le  cheval arrêté, traqué dans une enceinte.
En effet, s'il est extrêmement difficile pour un chasseurr de première habileté dessaisir dàns son làsso un ctieval làncé au galòp, il devient de toute impossibilité au cavalier dè retenir sa prise.. Pour atteindre ce but, il faudrait, déployer un effort susceptible, d'arrêter net  l'ànimal chassé. Or comment un hom me à cheval
pourrait-il s'y prendre pour s'arc-bouter assez solidement sur ses étriers et résister à la secousse? Un simples examen suffit pour reconnaitre l'inanIté d'ùne trlle lon
tative. Si ce chasseur tient son lasso à là
main, il seradésarçpnné et enlevé comme
une plume. Si le lasso est attaché à la sellé, lecavalierr perdrai infailliblement sellè etilasso.
Certè, Si on prend lès chevaux au lasso, mais` jamais dans, la pleine course d'une: bête sauvages D'ailleurs, le cheval de lai pampa, qui a accrédité la légende des chevaux, sauvages pris au lasso, n'est en réalité qu'un cheval de race berbère,'importée en Andalousie par les Maures et d'Andalousie en Amérique.
Quand Mendoza aborda, en 1535, au lieu où se trouve aujourd'hui Buenós Ayres, il'dè barqua avec lui plus de 2,800 chevaux. Les homrnes dè l'expédition périrent; lès chevaux s'echappèrent. Ils multiplièrent, si rapidement même, qu'en 1580, lorsque les Espagnols revinrent au même endroit, sous la conduite de Juan de Garay, pour fonder définitivement Buenos-Ayres, ils. purent estimer à plus de cinquante mille les chevaux répandus dans la pampa.
A proprement parler, le lasso n'est pas seulement une arme, mais le compagnon indispensable, l'auxiliaire constant des
pasteurs" des grandes plaines américaines.
Ceux-ci n'ont rien à eux en dehors de
leurs troupeaux et du modeste attirail qu'il faut pour vivre dans la solitude; Et quel attirail ! vétements primitifs, quelques chevaux, un lasso, une selle qui contient  le strict nécessaire pour permettre de coucher sur le sol au coin d'une touffe d'herbe, une bouillotte pour lès infusions, une tige de fer qui servira à fàire rôtir la viande desséchée au so lèil et longtèmps conservée. Le pasteur américain a-t-il un arbre à déraciner? Il l'enveloppe de son lasso et fouette son cheval. A-t-ii un fardeau à transporter? même manœuvre. Vèut on prendre dans unitroupeau un animai désigné pour lui faim subir une Opératiòn. quelconque? Vite le lâsso est employé.
On a essayé dè se servir du lasso comme arme de guerre. Les gauchos l'employèrent, en Amérique, pendant les luttes de Lindépendance. Les bandes barbares, ;in
corporées:dans l'arraeeTrusse pendant la guerre de Crimée, tentèrent aussi l'application du lasso contre l'armée. française. Ces essais ont donné des résultatspresque huls. Le lasso ne remplacera jamais le fusil à tir rapide, le sabre, ni même la lance.
L. Trolley 
</article>
<article>
LA GU ERRE A MORT
DEÜXIÈME PARTIE
LES RÉVOLTÉS
CHAPITRE VII
Les deux rivaux.. — inez et Ie capitainé. — Désillusions. — Don Morillo et Vaidez. — Une demandè d'anoblissement.— Le comte de Bûrburata..
Aussitott que les exigences du service le permirentí Juan de Romidàz se rendit à Puerto Càbellò et conféra longuement avec sa sœur. La solennelle chanoinesse
ne voulut jamais croirez que sa nièce se fut oublièe jus qu'ài aimer un homme du peuple, Un homme de rien ignorant que l'arlection repousse toutes les subtilites imposées par les mœurs et les conventíons
sociales. Dans cette entrevue, on décida
qu'lnez serait mariée sans aucun retard à`Estevan de Porlalègre. Le général signifia ses résolutions ä sa fille en termes qui n'admettaient aucune réplique.
Informé de cette décision, Ignacio Valdez ressentit un de ces violents dépits qui ont tant de prise sur les âmes basses et viles. ll conçut le projet d'empêcher ce mariage en blessant le jeune officier dans ses sentiments: les plus intimes.
« Capitaine, lui dit-il, j'ai droit à vos félicitations. Le général et moi, nous vous  avons debarrassé d'un rival.
D'un rival ?... De qui pariez-vous?
1. Voir les nº 715 à 729.
<page no> 11 </page no>
demanda avec hauteur Estevan de portalègre.		
— Du Sandio... Vous savez, cet idiot que dona Inez avait pris, sous sa protection... L'on prétend que doña Inez éprouvait autre chose que de la pitié pour le fìls de la Joaquina... Les jeunes filles -sont si bizarres!... Gomment a-t-elle pré-féré,un misérable à un beau cavalier, à un gentilhomme tel que'vóus.
—	Qu'avez-vous fait du Sandio? inter rògea le capitaine san s'arrêter aux insinuations malveillantes de Valdez.
—	Le géneral la condamné à mort... Oh! le Sandio n'était pas seulement un
amoureux hardi et ambitieux, c'était
aussi un rebelle-dangereux, un traître, un ennemi du pouvoir royal..
—	Il a été exécuté?.....
—	Oui. 
—	Le général ne s'est pas souvenu que le Sandio avait sauvé les jours de doña Iñez? »
Ignacio Valdez regarda obliquement son interlocuteur et répondit:
<< Si le Sandio vivait encore, n'auriez vous pas à. craindre les refus persistants de doña Iñez? Il est vrai que vous; ne voudriez peut-être pas les a restes » d'un si mince personnage ; mais c'est un honneur si grand d'entrer dans la famille du général tomidaz que bien des òfficiers, bien des fonctionnaires occupant des emplois élevés n'attacheraient aucune importance aux premières inclinations d'une jeune fille, caprices, insignifiants qui paraissent, et disparaissent comme, une feuille morte emportée dans un tourbillon de vent.	—	Vous croyez cela, vous? répondit Estevan avec mépris.
—	Ne  faut-il pas accepter la vie avec ses déboires et ses désenchantements?... Même aux soldats habitués à vaincre, la guerre réserve des surprises inattendues et désagréables... Moi, à votre place.....
—	Permettez, maître Valdez, riposta le capitaine; les conseils sont mal placés dans votre bouche. Il est des gens qui se complaisent dans la fange et s'y vautrent. Je ne suis pas de ceux-là. »
Après avoir lancé cette injure à la face d'Ignacio Valdez, Estevan de Portalègre le quitta et se fit annoncer, par une
esclave, chez doña Iñez.
Le président de la junte de séquestre reçut l'aífront avec son impassibilité ordinaire et murmura :
a Je vous ai mis du plomb dans l'aile, mon bel officier. Que Dieu, vous garde
dé ma haine si jamais vous êtes un
obstacle à mes desseins ! >>
Estevan de Portalègre trouva Iñez toute troublée par les dures paroles que lui avait adressées le généra.
<< Señorita, lui dit-il,  j'ai appris une
triste nouvelle. 
—	Laquelle, capitaine?	
— Luis Montalvo a été tué.....Je tiens
à ce que vous sachiez que je n'ai point contribué à sa mort. Si je m'étais trouvé
là lorsque le général a ordonné son
exécution, j'aurais imploré sa grâce.
 — Il a fallu que mon père fût bien excité pour commander le supplice de l'homme qui m'était si dévoué....
—	Le général a probablement obéi à des considérations qu'il ne m'appartient pas de juger... Je viens loyalement à vous, señorita, pour vous demander si. votre cœur portera longtemps le deuil du Sandio.
— Capitaine, on vous a dit... que j'aimais, le Sandio.
—	Oui.
—Et pourtant, mon père entend me contraindre à un mariage auquel je ne pouvais...
—	Doña Iñez,  je ne consentirai jamais à ce que vous soyez ma femme par la contrainte... En venant ici, savais je que vous en aimiez un << autre Aujourd'hui mon sort est entre vos mains. Si vous me dites d'attendre, j'attendrai... Sinon, je ne serai qu'un étranger qui passe et s'en va au loin mourir probablement sur quelque champ de bataille... Je vous aimais, lñéz, je vous aime toujours...
—	Capitaine, pourquoi feindre plus longtemps avec vous? Votre langage est celui d'un vrai gentilhomme et je suis persuadée que vous ne me trahirez pas... Non, mon cœur n'est pas en deuil; non,
je ne suis pas attristée... Des larmes de
regreUne coulent pas de mes yeux, car Luis Montalvo n'est pas mort. — Luis Montaivo n'a pas été tué?
—	Non.
—	Mais l'exécution...
— On ne l'a pas exécuté. — Cependant, Ignacio Valdez-affirme...
—	Ignacio Valdez a préparé le supplice, mais il a craint de remplir l'office de,bourreau jusqu'au bout.
— Comment le Sandio a-t-iiéchappé?...
— Je l'ai délivré.
—	Vous, señorita?
—	Moi-même. »
Iñez raconta brièvement les incidents qui avaient marqué la délivrance du
Sandio.	
« Ne devais-je pas cela, ajouta-t-elle avec animation, ne dévais-je pas cela à mon sauveur?..... L'abandonner quand je pouvais le secourir, n'était-ce pas commettre une lâcheté indigne de moi, indigne du nom que je porte?
—	La reconnaissance n'a pas été le seiil mobile de votre action. 
—	Je serai franche avec vous, capitaine, et cet entretien mettra fin à une situation aussi embarrassante pour vous que·pourmoi. Oui, j'aime Luis Montalvo... Je ne serai pas la femme d'un autre.
— Luis Montalvo est un ennemi du pouvoir royal... Jamais le général de Romidaz ne consentira à une union qui froisserait les convictions dé toute sa vie. — Je respecte mon père et je saurai
concilier mes devoirs-de fìlle docile avec
mes affections... Cette guerre affreuse, cette guerresans pitiéne se terminera-t-èlle pas? J'attendrai... Luis Montalvo n'est
encore qu'un soldat obscur de la causa qu'il sert... Mais sa loyauté, son courage, ses services l'élèveront aux premiers rangs parmi les Indépendants, et alors... 
—	Mais, señorita, vous êtes une patriote? interrompit Estevan vivement étonné.
—- Ma mère, était une Américaine ».
répondit Iñez.
Cette conversation convainquit le capitaine que tout espoir était à jamais perdu pour lui, et il en souffrit cruellement. Mais sá nature droite et franche ne rechercha pas ces compromissions équivoques qui sont si facilement trouvées et justifiées lorsque l'amour-propre est en jeu. Il admettait qu'lñez aimât l'homme qui s'était si souvent' dévoué pour elle, et ii excusait, jusqu'à un certain point, sa conduite et ses paroles. Il décida de présenter ses devoirs à doña Térésa-Dplorez, au général, et de s'éloigner de Puerto-Cabello le plus promptement possible.
« Si votre père, dit-il à Iñez, manifeste l'intention de me retenir, que lui
répondrai-je?
—	Déclarez-lui que-nous sommes convenus de ne point nous marier encore.
—	Me croira-t-il?
—	Essayez.		
— Devpai-je lui parler du Sandio?
—	Non, non... Tous ceux qui m'ont
aidée- à sauver Luis Montalvo m'ont promis un secret absolu. Vous êtes le seul à
qui j'ai osé me confier... Ne le fallait-il pas pour expliquer mes refus?
—	Luis Montalvo n'a plus rien à craindre; puis qu'il tient campagne avec les partisans.
—	Sa mère est ici, chez Marianna Bustamente... Avec Ignacio Váldez, les innocents et les faibles ont tout à redouter
—	Je vous obéirai, señorita. 
Le capitaine se retira le cœur serré.
Avec ce flair qui caractérise bon nombre
de coquins, Ignacio Valdez devina qu'Estevan de Portalègre renonçait définitive ment à la main de doña Iñez; il se garda. bien de manifester la moindre surprise et l'immense satisfaction qu'il ressentait. Il affecta même une indifférence, ou mieux, une ignorance complète des événements qui se déroulaient presque sous ses yeux,
afin de mieux cacher ses projets ambi- lieux.
Sur ces entrefaites, le général es cher des armées espagnoles, dor Morillo, passaavec un petit corps d'armée à Puerto- Cabello. Juan de Romidaz présenta Ignacio Yaldez à don Morillo et le combla d'éloges.	
« Si l'Amérique, possédait beaucoup de serviteurs aussi dévoués, aussi actifs, aussi clairvoyants que don Ignacio, ditil, les révoltes seraient bientôt réprimées, et même prévenues. Je recommande aux bontés de Votre Excellence ce fonction naira qùi rend les plus grands, services à la cauãe royale et qui sait aussi bien
administrér qué vous vous savez combattre et vaincre. »
Don Morillo sourit et reçut ce coup d'encensoir sans broncher.
<page no> 12 </page no>
« Le général de Romidaz exagère, mes services et mes mérites, répliqua Ignacio Yaldez avec une feinte modestie ; travailler à consolider la puissance et la grandeur de l'Espagne, assurer le respect à l'autorité royale, c'est un devoir qu'il est doux de remplir, surtout avec des chefs ¡ aussi illustres, aussi glorieux que Vos Seigneuries. >>
Don Pablo Morillo fut certainement le meilleur général que l'Espagne opposa à lai révolution américaine. Souvent, il déploya des talents militaires de premier ordre. Mais comme la plupart des parvenus, il savourait les flatteries qu'on lui adressait, et se figurait qu'elles étaient la franche expression de l'admiration sus citée par ses conquêtes et ses victoires. Chef de guérilla dans la province de Murcie, pendant les guerres de l'Empire, il remporta de brillants succès sur les Français etgagna vaillamment le grade de général.
Lorsque le commandement de l'armée expéditionnaire lui fut confié, lorsqu'il eut pris Carthagène et refoulé à plusieurs reprises les patriotes, il se figura aisément qu'il était un des premiers capitaines de son temps. Plus tard, Bolivar se chargea de lui enlever cette illusion.
Ignacio Valdez était trop fin limier pour ne pas comprendre l'excellent parti qu'il pouvait tirer d'un général jusqu'alors victorieux et pourvu d'une bonne dose de vanité. Pendant les divers entretiens qu'il eut avec lui, il le flatta adroi temerit, approuva toutes ses mesures, exalta ses victoires et sa conduite politique, conseilla de pratiquer avec plus de rigueur le régime de terreur inauguré. Ce langage séduisit Morillo qui prit une haute opinion de Valdez et lui demanda comment il pourrait le récompenser.
C'est là que l'attendait le président de la junte de séquestre.
<< Votre Excellence, répondit-il, trouvera étrange peut-être la demande que je vais lui adresser, mais elle m'est suggérée par des considérations d'un ordre supérieur. Les bontés qui m'ont été témoignées jusqu'ici par tous' mes chefs hiérarchiques, les fonctions importantes dont ils m'ont investi, sont la récompense enespérée de mes services. Cependant, ces services seraient plus efficaces s'il m'était accordé, non plus des pouvoirs, mais une distinction qui démontrerait combien ils sont appréciés... Avec le vent d'égalité qui souffle, avec les tendances révolutionnaires jetées dans les esprits par les gravss événements qui se sont passés dans l'Amérique du Nord et en France, on ne ramènera les foules au respect de l'autorité qu'en donnant à celle-ci plus de relief et de brillant.... Quoiqu'on en dise, les hommes sont respectueux des usages et des titres. Napoléon le comprenait bien ainsi, car il a créé, une noblesse nouvelle, sans prérogatives, il est vrai, mais qui lui servait de moyen de gouvernement en exerçant un certain prestige sur le peunle.	
—	Vous désirez être anobli? demanda Morillo qui se figurait, comme la plupart des hommes dépée, que les soldats seuls avaient des droits à cette faveur.
—	Oh! ce n'est point pour satisfaire une vanité toute personnelle, reprit Ignacio Valdez. Si Votre Excellence a porté quelque jugement sur moi, elle a dû se convaincre combien l'humilité seyait à mon caractère. Je cherche à servir les intérêts de l'Espagne et non mon ambition. Dans les pays qui commencent, la noblesse doit être une marque du pouvoir... Notre gracieux souverain le pense ainsi, puisque, pour reconnaître vos services éminents, il vous fait duc en attendant de vous conférer la grandesse de première classe. » .
Morillo sourit en recevant ce nouveau compliment. 
« En effet, dit-il, je crois qu'une nouvelle noblesse sera un sûr garant de la puissance espagnole dans toutes les colonies. Les indigènes ont le respect des titres.
—	Oui, répliqua Valdez, et les Incas ne dominèrent de vastes empires qu'en se prétendant les fils du Soleil. Il est indispensable de créer une aristocratie recevant toute inspiration de la métropole pour combattre ce que les rebelles appellent l'esprit du siècle... Les populations hispano-américaines s'inclinent devant tout ce qui est élevé... Elles n'ont pas lutôt bravé l'autorité royalequ'elles se lassent de leur indépendance; elles recherchent des dictateurs. Ce sont les grenouilles de la fable qui demandent un roi... Si la cour d'Espagne avait envoyé ici des princes du sang pour administrer les immenses contrées aujourd'hui révoltées, au lieu de vice-rois inconnus qui 'mettaient souvent leur intérêt particulier au-dessus de l'intérêt général, l'Amérique aurait une aristocratie nombreuse, fidèle, dévouée... Le patriciat n'a-t-il pas fait la grandeur de Rome?
—	Je n'ai point les pouvoirs nécessaires pour conférer la noblesse ; c'est une des prérogatives de la royauté, et Sa Majesté seule peut satisfaire votre désir.
—	Je le sais, générai, répliqua Valdez en s'inclinant, mais votre recommandation est toute-puissante... Sûrement, tout ce que vous ordonnerez, tout ce que vous proposerez, tout Ce que vous ferez sera ratifié par Sa Majesté.
—	Quel titre demanderez-vous?
—	Celui de comte, Excellence, si vous m'en croyez digne.
—	Comte de?...
—	Je prendrai le nom de la première
bataille où Votre Excellence refoulera les
insurgés. »
Agréablement chatouillé dans sa vanité de << grand capitaine », don Pablo Morillo s'engagea vis-à-vis d'Ignacio Valdez et promit de s'employer activement pour lui faire accorder les lettres de noblesse, et-même, de lui en délivrer de provisoires aussitôt qu'il aurait remporté une nouvelle victoire sur les patriotes.
Ignacio Valdez n'eut pas longtemps à attendre, car le lendemain, un parti d'Indépendants fut signalé du côté de Borburata, petit village, situé à deux lieues de Puerto-Cabello. Le général en chef se mit lui-même à la tète des troupes et marcha contre l'ennemi. Le président de la junte de séquestre le suivit, voulant être témoin, prétendait-il, des exploits de l'un des plus illustres guerriers des temps modernes.	
Morillo ne comprit pas qu'il était dupe des menées de l'astucienx personnage. Lé facile succès qu'il obtint sur quelques pauvres diables mai armés, mal équipés, qui s'enfuirent dès les premiers coups de fusil, le convainquit que son nom répandait un effroi salutaire parmi les guérillas de la capitainerie générale de Caracas. Valdez l'entretint dans cette idée et affirma que bientôt l'Amérique entière serait soumise, grâce aux talents et à la fermeté du nouveau << conquérant ».
Le combat de Borburata fut consigné sur les rapports destinés à être envoyés au gouvernement espagnol avec de longs détails. La vaillante conduite de don Ignacio Valdez, président de la junte de séquestre, président du conseil de purification, président des conseils de guerre verbaux, y fut mentionnée avec des éloges pompeux. 	Le soir même de cette journée mémorable, par des lettres-patentes, don Morillo autorisait Ignacio Valdez à prendre le titre de comte de Borburata. Un pli particulier, glissé au milieu des dépêches envoyés en Espagne, demandait au roi Ferdinand VII la consécration de cette noblesse si dignement gagnée. 
Le nouveau comte murmura avec satisfaction :	
« J'étais quelque chose, maintenant je suis quelqu'une. Encore un peu' de patience, et inez de Romidaz sera ma femme!... »
(á suivre.)	
A. Brown.
</article> 
<article>
CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN
UNE MAISON DE CORRECTION
AU XVII SIÈCLE
C'est au pape Innocent XII, dont le pontificat occupa les dernières années du xviie siècle, que les Etats romains durent leurs premières maisons de correction. Le Père Labat nous en a laissé une curieuse description dans ses Voyages d'ltalie et d'Espagne. Nul n'était mieux placé que lui pour nous renseigner à ce sujet. Le savant dominicain avait reçu du successeur d'Innocent XII la missiond'inspecter lés établissements pénitentiaires et hospitaliers de la Romagne : sa parole fait donc autorité en la matière.
C'était sur le port du Tibre, appelé Ripa, et sous l'invocation de l'archange
<page no> 13 </page no>
gaint Michel, que le pape Innocent XII avait édifié cette maison de correction pour << les enfants qui font de la peine à leurs parents », comme le dit, presque les larmes aux yeux, le R, P. Labat. Cependant, si quelqu'un devait pleurer en cette circonstance, c'étaient, surtout les garnements internés dans cette dure prison. 
Un père, ou une mère de famille, voulait-il y faire entrer un mauvais sujet qui était la honte et le désespoir de la maison? Il allait déposer sa requête chez le souš-gouverneur de Rome, qui donnait ses ordres en conséquence au harigel, le prévôt de la ville, dont les fonctions répondaient à peu près à celles de notre préfet de police. Le barìgel, escorté
de sbires, allait chercher l'en-
fant rebelle et le conduisait dans la maison de correction où il était logé, nourri, entretenu, instruit et « châtié à merveille, sans qu'il en coûtât un sou aux parents » !
Quel dommage, conclut le P. Labat, qu'une telle institution n'existe pas à Paris ! Il s'y trouve bien, dit-il, des établissements où les familles fontreiifermer leurs << fléaux » mais les industriels qui sont à la tête de ces maisons de correction ont de telles exigences pécuniaires que les parents se voient forcés d'y renoncer.
L'établissement de Home avait été fondé pour des enfants depuis 40 ans jusqu'a 18 : la construction en était
V
Bolide et les verrous d'une résistance à toute épreuve, au cas aù ces indisciplinés auraient voulu se révolter et prendre la etef des champs.
Indépendamment des pièces affectées aux divers services de la prison, le bâtiment central contenait une très longuesalle, appelée galère, qu'il importe de décrire avec soin.
Cette sorte de galerie offrait, en effet, par sa disposition spéciale, une certaine ressemblance avec les bagnes flottants réservés, sous l'ancien régime, aux forçats.
La salle de la maison de correction ponlißcale était divisée, dans toute sa longueur, par une allée de 2 mètres de large; de chaque côté de cette allée partaient des bancs qui allaient rejoindre le mur et qui étaient séparés, les uns des autres par un intervalle d'un mètre. C'était là que devaient s'asseoir les enfants, tous enchaînés par le pied, et travaillant, du matin au soir, les uns à filer du coton, les autres à tricoter des bas et des bonnets. Ils étaient tenus, à la fin de la journée, de rendre faite et parfaite la lâche qu'ils avaient reçue, sous peine d'étre châtiés.
lis couchaient dans des cellules Couvrant sur des galeries en bois, qui couraient le long du mur extérieur de la salle de travail. Dans chacune de ces logettes, éclairées par une petite fenêtre grillée, le jeune galérien trouvait, à côté du meuble indispensable que l'on devine, une paillasse et une couverture. Après la prière du soir, il regagnait sa cellule où il était enfermé avec,sa chaîne et l'anneau fixé au-dessus de la cheville. Le matin, il devait se lever à la pointe, du jour et
<image> Guerre a mort. — « Je ne consentirai jamais à ce que vous soyez ma femme par la contrainte. » (Page 11, col. 2) </image>
se rendre dans la salie de travail ; là, une fois la prière terminée, commençait le
terrible exercice du fouet. Le malheu
reux, condamné  à, ce cruel supplice, devait le subir avec résignation et même reconnaissance; puis il recevait un morceau de pain pour son déjeuner et reprenait l'anneau fatal qui le rivait à son banc de misère.
Des lectures pieuses et des leçons de. catéchisme accompagnaient alternativement les longues , heures de travail.
Puis, vers midi, s-ouvrait une grande porte, pratiquée à l'extrémité de la salle : c'était lentrée delà chapelle. Un prêtre venait y dire la messe que les enfants
devaient entendre à genoux, en chantant
des cantiques.
Sonnait alors lheure du diner, maigre repas composé de pain, de soupe, de légumes ou de « viande de pâte >>, sans doute des lazagnes accommodées avec de la graisse. Ce triste menu se trouvait parfois heureusement modifié, grâce aux largesses de visiteurs charitables qui payaient aux pauvres diables un plat de viande ou de poisson.
A six heures, souper absolument semblable au déjeuner.
Le P. Labat, qui n'était pourtant pas un méchant homme, ne s'apitoie guère sur le sort de ces petits malheureux ; le siècle était dur pour les enfants, et des rigueurs qui révoltent aujourd'hui notre sensibilité semblaient fort naturelles, a une époque où les fils de roi étaient frappés fréquemment à coups de vergés.
Aussi, le P. Labat dit-il Je plus tranquillement du monde que le supérieur de l'établissement pénitencier « n'épargnait point le pain, l'eau et le fouet >> à ses pensionnaires. « C'était, ajoute-t-il, pour leur éviter le désagrément d'y revenir une seconde fois, quand leurs parents, les croyant suffisamment corrigés, les reprenaient chez eux. »
Le P. Labat assista, un jour, à une de ces prises... de chaîne; et les détails qu'il nous en donne sont précieux à retenir.
Aussitôt son entrée dans la maison, lenfant se vit raser les cheveux et dépouiller de ses vêtements. Puis on lui donna une chemise et un caleçon de grosse toile, avec, une camisole et « un capot » (une capote) d'étoffe commune, un bonnet de laine et une paire de bas pour l'hiver. Son entrée dans la galère fut accueillie par un hourra général. Mais déjà un argousin lui avait mis la main sur l'épaule, lui enlevait capot et camisole et lui ordonnait de s'étendre sur il cavallo, qui se trouvait au milieu de l'allée. il cavallo (le cheval ou chevalet) était une manière de banc rembourré et garni de toile, qui ressemblait singulièrement à un instrument de supplice encore en usage, au commencement du xixe siècle, dans les États pontificaux. Le patient, ainsi couché sur il cavallo, fut fortement maintenu par les bras et par les jambes dont s'étaient emparés deux correcteurs, pendant qu'un troi sième, armé d'un nerf de bœuf découpé en lanières, frappait à coups ressiblés sur le... caleçon, rempart assuré contreies yeux indiscrets, mais non contre la douleur.
<page no> 14 </page no>
L'exécution terminée, et le supplicié rentré en possession de sa camisole et de son capot, le Supérieur, qui avait suivi dans tous ses détails les phases diverses de l'opération, adressa à son justiciable une allocution non moins bien sentie que la correction. Il l'exhorta à recevoir celle-ci et celles qui pourraient suivre « dans un esprit de pénitence >> ; il l'engagea non moins paternellement a changer de conduite et lui promit d'aviser sa famille, s'il donnait des preuves manifestes de son repentir et de sa soumission.
Puis l'argoursin attacha l'enfant avec l'anneau et la chaîne à l'un des bancs de la galère, à côté d'un autre détenu de conduite exemplaire.  Et le pauvre petit (il avait 42 ans à peine); étouffant ses larmes et ses sanglots, se mit à éplucher des débris de laine amoncelés devant lui....
Quel fut le sort de ce jeune galérien? Nous l'ignorons; mais il pouvait rester pendant six ans dans cette rude prison ; et même, si la grâce ne l'avait touché, il courait le risque d'être envoyé au bagne de Civita-Vecchia.
Ainsi l'ordonnait le règlement , de la maison. Et le pape qui l'avait, édicté, Innocent XII, est. regardé par l'histoire comme un des pontifes les plus sages et les plus doux qui aient illustré la chaire de saint Pierre.
Paul d'Estrée.
</article>
<article>
COUTÜMES EXOTIQUES
RELIQUES PRINCIÈRES
De toutes les maisons régnantes d'Eu-rope, c'est la vieille monarchie autrichienne qui a le moins laissé entamer par le progrès de notre siècle l'étiquette surannée de sa cour.
Cette éternelle vaincue a pu céder des peuples et des provinces aux aigles victorieuses des deux Napoléons, abandonner l'empire de l'Allemagne aux Prussiens triomphants; rien n'a pu modifier les
futilités routinières de coutumes aussi'
vieilles que ce pauvre vieil empire.
Ainsi par exemple un touchant usage existe dans la famille impériale d'Autriche. Lorsqu'une princesse est à la veille de se marier, les personnes qui lui ont donné des soins dans sa plus tendre, enfance lui rapportent des reliques de son jeune 'âge : effets d'habillement et jouets, précieusement conservés à cet effet.
N'est-ce pas adorable?.....
De telles coutumes sont enfantines, puériles et presque choquantes en notre, temps. De semblables souvenirs du premier âge n'ont de valeur— et alors ils deviennent sacrés — que pour une mère pleurant un chérubin que Dieu lui a re
pris; mais apportés dans une corbeille de mariée?... oh ! La plus modeste de nos fiancées bourgeoises rougirait de dépit qu'un tel cadeau de noces lui fût fait, et elle le cacherait aux yeux de son futur mari dans la trop juste crainte qu'il se moquât d'elle..
Rémond Pael.
</article >
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
LA MORT M MAURICE MUSY
Le Journal des Voyages a, eu la primeur, de là correspondance et, du journal de linfortuné Maurice Musy, ce jeune et vaillant chef du poste de Bangui assassiné et probablement .mangé par les cannibales indigènes.
Il nous paraît juste de lui communiquer — avant que cette pièce ait paru dans aucun autre journal — le rapport officiel adressé au sous-secrétariat des colonies par notre intrépide explorateur áfricain,  M. Paul Crampel, que M. le sous-gouverneur du Congo Français avait délégué pour rechercher les traces de l'expédition Musy.
Si M. Crampel n'a pas réussi à réunir tous les rensèignements ét tous les détails qu'il aurait voulus sur les faits qui ont précedé et amené la mort de M. Musy il a du moins recouvré la tête du malheureux chef de poste assassiné. L'identité notant pas douteuse, a permis de dresser un acte de décès et de faire placer dans une caisse de métal soudé ce reste de notre compatriote.
L'inhumation a eu lieu avec toute la solennité possible, et surtout en présence des compagnons douloureusement émus du jeune explorateur (M. le lieutenant belge Hanolait y assitait), le 25 novembre 1890, à 5 heures du soir.
On ne saurait que féliciter M. Crampel pour le zèle et lactivité qu'il a déployés dans les recherches d e ces lugubres épave3 et remercier MM. Fondère, chef de station à Bangui, Lauzière, ingénieur, Nebout, chef de caravane, Orsi, sous-chef de caravane, attachés à la mission Crampel, qui ont si vaillamment contribué au prompt succès de l'entreprise, et quicom-mandaiènt le détachement de 70 hommes
mis en campagne en cette circonstance.
Jules Gros.
Bien que le rapport qui suit ait été déjà résumé dans la lettre de M. Crampel publiée dans le nº 728, il contient des détails encore entièrement inédits sur cette expédition importante et le Journal des Voyages n'hésite pas à le publier en entier, au risque de se répéter un peu.
J. G.
1. M. Orsi repose aujourd'hui lui-même à côté de Musy. V. no 728.
Bangui, 27 novembre 1890.
Le chef de station A. Foncière, commandant le poste de Bangui, à M. Paul Crampel, chef de missioii dans l'Afrique centrale, délégué du commissaire général du gouvernement dans l'Oubangui.	
Monsieur le délégué,
Suivant vos instructions, j'ai quitté le poste de Bangui le 19 novembre, accompagné de MM. Lauzière, Nebout, Orsi et de soixante-six hommes armés appartenant à votre mission, pour me rendre aux villages composant l'agglomération de Salanga où a été détruite, au mois de janvier de cette année, l'expédition de M. Musy qui commandait alors le poste de Bangui.
Une heure après notre départ du poste, la chaloupe Alima nous débarquait au village de Yacouli situé à une douzaine de kilomètres en aval du poste actuel. Apçès le premier moment de crainte, que la vue d'une expédition relativement nombreuse inspira aux habitants de ce village, je pus entrer en relations avec eux. Me réservant de palabrer longuement avec le chef de Yacouli à mon retour de Salanga, je me bornai à lui faire demander un guide connaissant l'itinéraire suivi par M. Musy. Trois hommes du village de Botambi, réfugiés à Yacouli, se présentèrent et le départ fut fixé au lendemain.
La pluie ne nous permit pas de partir le lendemain 20 novembre avant 11 heures 1/2 du matin.	
La route suit, au départ, une direction générale S.-O. Une bande de brousse, de 1,500 à 1,600 mètres de largeur, borde du côté de l'intérieur le village de Yacouli.
Cette brousse franchie, le sentier traverse une clairière d'égale largeur, parsemée de palmiers borassus, pour s'enfoncer de nouveau dans la forèt, qui est traversée par deux petits ruisselete.
Une heure etdemie après avoir quitté le village de Yacouli, noùs pénétrâmes dans les plantations de lancien village de Botambi, Pendant plus d'une heure nous marchâmes à travers des champs-de bananiers, dans un sentier constamment obstrué par des troncs d'arbres.
A 3 heures 1/2 après midi nous atteignîmes remplacement de Botambi qui, d'après l'itinéraire dressé par M. lingénieur Lauzière, se trouve à environ 11 kilomètres du village de Yacouli.
11 ne reste plus de ce village, qui a été brûlé par les Salangas le 9 janvier, c'est-à-dire six jours après le massacre de l'expédition Musy, que les fossés dont il était environné et quelques pieux qui formaient la palissade intérieure. Il s'étendait sur une longueur de plus d'un kilomètre et sur une largeur d'une soixantaine de mètres.
Nous passâmes la nuit sur l'emplacement de ce village. Le lendemain, 21 novembre, à 9 heures du matin, nous continuâmes notre route sur Salanga.
La direction générale tourne au S.-S.-O.
Entre Botambi et Salanga, sur une longueur d'environ six kilomètres, la route passe dans la forêt ; les indigènes y ont pratiqué des éclair-cies pour planter des bananiers. Un marigot deriviron 80 mètres de long sur 1 mètre de profondeur barre la routé à environ égale distance entre Botambi et Salanga.
A deux kilomètres environ du grand village de Salanga, la forêt cesse et une plaine herbeuse y succède. Les herbes relativement peu élevées ` permettent d'arriver en vue du village sans risquer de tomber dans une embuscade sérieuse.
Après que MM. Nebout et Orsi eurent disposé leurs hommes de façon à prévenir toute attaque, je m'avançai avec M. Nebout, l'interprète et quatre hommes vers lendroit d'où il était possible de se faire entendre des indigènes.
Après une demi-heure de pourparlers difficiles, quelques hommes arrivaient et faisaient camarades avec nous. Cette opération consiste, comme sur la rive, à se frotter réciproquement le bras avec une couleur rouge, en prononçant plusieurs fois le mot Cama qui signifie Ami.
Quelques instants après tous les hommes du
<page no> 15 </page no>
village étaient autour de nous. Le chef Ton gongoux vint à son tour immoler un cabri -qu'il nous offrit ensuite. Je ne vous rapporterai pas par le détail, monsieur le délégué, tous les incidents de la palabre qui peut se résumer en ceci :
« Vous nous avez tué un blanc qui était venu . vous faire la guerre.
« Nous qui sommes ses frères nous venons vous réclamer ses, restes.
<< Si vous ne rendez pas ce que nous vous demandons, c'est que vous n'êtes pas sincères et que les protestations d'amitié et de soumission de l'arrivée sont fausses et alors nous vous ferons la guerre. Si au contraire vous nous rendez tout, nous pourrons terminer la palabre sans tirer un coup de fusil. »
Le chef promit de parler à tous ses hommes et à ceux des villages voisins, etde rendre dès le lendemain ce qui avaitappartenu à l'expédition Musy.
Dans le courant de la journée, quelques femmes et enfants apparurent. Tout le village avait l'apparence tranquille.
Le lendemain de bonne heure je fis appeler le chef et lui demandai de tenir sa promesse.
On nous apporta : 1° Un support grenadière Remington.
2° Un chapeau ayant appartenu à un Sénégalais.
3° Un mousqueton Gras, mle 89,977.
4° Un canon et culasse mousqueton Gras, mle 90,093.	5º Un canon et culasse, mousqueton Gras,
mle 89,200.
6° Un Coran.
7° Diverses cartouches non tirées.
8° Deux Remingtons.
9° La tête de M. Musy, très reconnaissable pour une tête de blanc, car en dehors des formes, les indigènes avaient laissé l'os du nez, et c'est une remarque qu'ils me firent tous ensemble lorsque je prétendis que ce n'était pas la tête de`M. Musy.
10° Diverses pièces de mousquetons Graset de Remingtons : sous-garde, culasses, embou-choirs, etc...
Pendant que cette reddition s'opérait, le village changeait d'aspect : plus de femmes, plus d'enfants. Nous entendions le bêlement des cabris et moutons que l'on entraînait hors du village.
Je fis demander les trois guides Botambis que nous avions pris à Yacouli : ils étaient partis. Des soupçons nous vinrent  à l'esprit, malheu reusement ils furent endormis par les protestations du chef.
Ayant obtenu l'essentiel des restes de l'expé dition Musy, car exiger absolument toutes les pièces de fusils, morceaux de vêtements, etc., il ne fallait pas y songer, nous pensâmes au retour, heureux d'avoir pu terminer notre mission suivant la ligne de conduite que vous nous aviez tracée.
Salanga n'étant séparée de Bogassi que par une distance de 10 à 42 kilomètres, au maximum, Je fis demander un guide pour nous y conduire. Presque sans difficulté, un Salanga se présenta et à 2 heures 1/2 après midi, nous quittâmes le village.  
Nous marchions dans l'ordre suivant : le guide en tète, l'interprète W. Cole, M. Orsi et moi, derrière les Sénégalais composant l'avantgarde.
MM. Lauzière et Nebout étaient à l'arrieregarde, ayant comme nous une confiance absolue. Durant la marche dans la plaine qui se trouve à la sortie du village, le guide marchait très rapidement ; je lui fis dire plusieurs fois de ralentir la marche, mais sans succès. Je dis alors à Colê de passer devant afin d'empêcher le guide d'aller si vite. Cole se trouvait par conséquent en tète, le guide derrière, et immédiatement sur ses talons M. Orsi et moi. C'est dans cet ordre que nous arrivâmes à l'entrée de la forêt. Je n'avais pas fait cinq pas dans la brousse que je vis le guide saisir sa lance à deux mains et l'enfoncer dans le dos de Cole. M. Orsi mit son revolver presque sur le guide : mais je le vis se rejeter immédiatement en
arrière : les six cartouches de son revolver avaient raté et devant le corps à corps du guide et de l'interprète se trouvaient une quantité de Salaugas. J'envoyai rapidement une balle de revolver dans le corps à corps ; ma' belle ayant atteint le guide, Cole se dégagea immédiatement, revint en arrière pour aller tomber dans la plaine. Je déchargeai quatre autres balles de revolver à, droite et à gauche et je suivis M. Orsi hors de la brousse. Pendant cette lutte, le caporal sénégalais Amady Samba avait tué un indigène qui allait me percer de sa lance, et nous entendions à l'arrière-garde des feux de salves. L'attaque était générale : à' droite, à gauche, devant et derrière.
Notre miss?on pacifique était terminée et MM. Nebout et Orsi prirent les mesures nécessaires pour le combat.
Après avoir fait prendre l'interprète Cole qui n'était pas encore mort, M. Orsi fit rejoindre le corps de l'expédition qui se forma immédiatement en carré. D'un commun accord nous décidâmes un retour offensif et la priseimmédiate du village. MM. Orsi et Nebout disposèrent leurs hommes pour cette marche en avant. Le blessé et les porteurs marchaient au centre, flanqués de deux colonnes qui surveillaient à droite et à gauche. Devant et derrière ils étaient protégés par l'avant-garde et l'arrière-garde. Quelques feux de section balayèrent les. herbes au-devant denous où étaient cachés les Salangas. Chaque fois qu'un indigène était signalé, deux ou trois des meilleurs tireurs de l'expédition, désignés d'avance, le couchaient en joue et la plupart du temps l'indigène tombait pour ne plus se relever. Pendant cette marchecontre le village, W. Cole rendit le dernier soupir à 3 heures 1/2 aprés-midi. A 4 heures l'expédition arriva devan les fossés du village qu'elle enleva  sansrésistance.
Une fois dans le village nous décidâmes d'y passer la nuit.
-MM; Neboüt ét  Orsi firent abattre quelques rangées de-cases afin d'avoir un campement à découvert-et un champ de tir de tous les côtés et firent incendier les autres cases. A la nuit, toutes les précautions étaient prises pourrepous ser une attaque. Les indigènes frappaient sur leurs tam-tam, máis se tenaient hors de vue. A 8 h?ures du soir un accident des plus pénibles vint à se produire : Une zagaie fut lancée dans le carré que nous formions; au léger brúit produit par la chute de la zagaie, M. Orsi cria «garde à vous ». Aussitôt trois coups de feu partirent et un Páhoúin qui s'était avancé imprudemment pour tirer, à  deux pas du front du carré, tomba foudroyé par la balle, d'un de ses camarades.
Le reste de la nuit se passa sans incident. A l'aube nous procédâmes, près d'une petite brousse, à l'inhumation des corps de Cole et du Pahouin N'Tego.
Le village brûlait toujours depuis la veille au soir. Aucun indigène n'était en vue : le retour offensif et les pertes qu'ils avaient dû éprouver la veille les avaient certainement frappés d'un prudent effroi.
MM. Lauzière, Nebout, Orsi et moi nous nous
consultâmes pour arrêter une` autre ligne de conduite. Une des deux décisions suivantes pouvait être prise :	1° Partir à la recherche des Salangas et continuer la guerre, en séjournant un ou deux jours dans le pays.
2° Rentrer au poste. La première décision fut écartée comme impossible ou plutôt comme inutile, car depuis la veille au soir, lors de notre-retour, offensif, les Salangas fuyaient devant nous et certainement auraient évité avec facilité le contact que nous aurions cherché. Notre poursuite aurait été par conséquent nulle. La seconde décision fut adoptée et nous décidâmes de rentrer par la même route de Botambi Yacouli. Les dispositions pour le retour furent prises et le 23 au matin nous quittions le village incendié de Salanga pour rentrer à Yacouli où nous arrivions à 1 heure 1/4 après-midi.
La canonnière Álima était passée le matin remontant au poste et ne devait retourner que `
le lendemain. L'expédition manquant de vivres depuis vingt-quatre heures, je pris une pirogue pour me rendre au poste afin d'en faire envoyer le jour même.
A 6 heures du soir, j'étais à Bangui, des vivres furent immédiatement expédiés et le lendemain matin à 11 heures toute l'expédition était de retour.
A Fondêre.
nouvelles de nos colonies
Gabon. — Nous apprenons l'arrivée à Libreville (Gabon) des délégués des chambres de commerce de Paris, Lyon, Marseille, Bordeaux, etc., chargés d'étudier les moyens de développer le commerce entre la métropole et le Congo. 
Côte de l'Or. — Le gouverneur des Rivières-du-Sud a télégraphié que la mission de MM. Quiquerez et de Segonzac a été attaquée dans la rivière San-Pedro, à deux cents kilomètres environ de la côte, et a  été chavirée dans les rapides, perdant tout son matériel et ses armes. C'est le jour même de ce fâcheux événement que le lieutenant, Quiquerez a été pris d'un accès de fièvre algide auquel il a malheureusement succombé après une chute dáns un-rapide de la rivière SanPedro.
Ces détails ont été apportés à Konakry partie sous-lieutenant de Segonzac qui, dépourvu màiritenant de tous moyens d'action par suite de la perte de son matériel, se voit forcé de rentrer en France.	Lelieutenant Arago, qui doit compléter la mission Quiquerez, a remonté la rivière Yacouboué jusqu'au point où elle ne peutlplus porter les pirogues. Il en a fait un levé exact.
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
M. Millot, ancien président de la commission municipale française de Shanghai, le compagnon de Jean Dupuis-— lexplorateur du Tonkin — est décédé subitement à Vinh (Annam). Il était chevalier de la Légion d'honneur.
— Ûn ingénieur de la marine américaine, M. Robert Peary, avait obtenu un congé , de dix-huit mois, pour faire une expédition au Pôle Nord.
Il est parti de Saint-John (Terre-Neuve), le 7 juin, et son plan consiste à s'avancer immédiatement aussi loin que possible vers le nord avec un baleinier à vapeur pour traverser ensuite le Groenland à pied. Il est accompagné d'un groupe, de savants parmi lesquels un géologue, M. Angelo Heilprin (de l'Académie des sciences naturelles de Philadelphie), un professeur de zoologie, M. Benjamin Sharp (de l'Université de Pensylvanie), et un ornithologiste, le Dr Williams Hughes.
V.-F.M
<page no> 16 </page no>
chronique des voyages
ET DE LA GÉOGRAPHIB
La religion aux. États-Unis.
— A l'origine, lors de la fondation des colonies anglaises, la religion jouait un rôle très important dans l'organisation politique. Aujourd'hui, ni l'Étot, ni l'Union n'interviennent dans les. affaires religieuses. Cependant la religion jouit
d'une influence considérable. Toutes les
questions qui s'y rattachent préoccupent lopinion publique à un point dont on peut se rendre compte par les discussions soulevées constamment, dans les revues et les journaux.
Usant de la liberté complète laissée par la loi et par les mœurs, les diverses confessions religieuses s'efforcent déten-dre leur action et d'augmenter le nombre de leurs adhérents. Elles le font d'ailleurs avec un succès inégal. Le protestantisme qui, au moment de la proclamation de l'indépendance, jouissait d'une, prépon
dérance presque absolue, a vit ses divisions aller toujours en s'accentuant et aussi son influence décroître. Le catholicisme, au contraire, a fait d'immenses progrès. En 1800, il comptaitde 40,000 à 50,000 adhérents. Aujourd'hui, les catholiques ont 86 archevêques ou évêques, 8,000 prêtres et 10 millions d'adhérents.
Le gouvernement, tout en ayant pour principe de laisser la liberté absolue en matière religieuse, ne se désintéresse pas de ces questions. Une protection efficace est donnée par la loi à lexercice des cultes,
<image> </image> Les Makipouais. — Indigènes Nagas de la frontière. (Page 7, col. 3.)
et le respect du jour du Seigneur est assuré.
Les séances du Congrès s'ouvrent par une prière, et un chapelain, avec un traitement fixe de 400 dollars, est attaché à chacune, des deux Chambres. Chaque année, à l'occasion de la fête appelée Thank givingday, le président lance une proclamation dans laquelle il invite le peuple, en termes d'une grande élévation morale, à remercier Dieu, au leur et créateur de tout bien.
Compagnie Générale Transatlantique. — Services postaux de l'Atlantique. — Ligne de New-York (Paris. — Havre. — New-York). — Traversée rapide en 8 jours. — Départs tous les. samedis du Havre et de
New-York, par les paquebots à grande vitesse :
La Touraine (lancée le 14 juin), 8,000 tonneaux, 12,000 chevaux; La Champagne, Boyer, lieutenant de vaisseau, commandant, 7,200 tonneaux, 8,000 chevaux; La Boúrgogne, Leboeuf, lieutenant de vaisseau, commandant, 7,200 tonneaux, 8,000 chevaux; La Bretagne, Collier, lieutenant, de vaisseau, commandant, 7,200 tonneaux, 8,000 chevaux; La Gascogne, Santelli lieutenant de vaisseau,
commandant, 7,500 tonneaux, 8,000 clic
vaux; La Normandie, Laurent, lieutenant de vaisseau, commandant, 6,300 tonneaux, 7,000 chevaux.	Trains spéciaux transatlantiques. — Un train spécial est mis, chaque semaine,
à la disposition des passagers allant de Paris à New York et les conduit directe-ment (avec un seul arrêt à Róuen), eux et leurs bagages, au bassin de l'Eure, à l'embarcadère des paquebots.
Les prix du transport de Paris aux paquebots sont ceux du tarif des chemins de fer de l'Ouest.
Les passagers allant de New-York à Paris trouveront, à leur arrivée au Havre, des trains spéciaux, qui les conduiront, eux et leurs bagages, du quai de débarquement à Paris, gare Saint-Lazare.
Le Directeur-Gérant ; Léon Dewez.
Sceaux. — imp. Charaire et fils.
<page no> 17 </page no>
ET DES AVENTURES DE TERRÉ ET DE MER
Nº 731. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine; 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 42 Juillet 1894. 
Texte. — H. Lêturqüe : Un faux guide- — G. F. : Villages malgaches. — L. Bous Senard : Le Défilé d'Enfer. — L. M.: Le Sondage du lac de Genève. — F. Dillaye :
Mademoiselle Bébé. — W. De Fonviem: Un paysage céleste. — A. Buowa: La Guerre à Mort.,— E. Neukomm : Kioto. — G. Rlgelspercer : Société de géographie commercial. — Nos colonies, —Missions et explorations. — Chronique.
Illustrations. — Un faux guide : Le cadavre du misérable est lancé dans le gouffre; Carte: — Le Défile d'Enfer : Guidés par Bob, ils gagnent les bords du lac — Mademoiselle Bébé: L'éléphant s'élance à notre poursuite, — Un paysage céleste: Les deux mondes semblent se réunir. — La Guerre à Mort: Le général Sucre. — Kioto : Dans le voisinage se trouve Otsu.
UN FAUX  GUIDE
PAR H. LETURQUE
<image> </image>
Un faux guide. — Le cadavre du misérable est lancé dans le gouffre. (Page 20, col. 3.)
<page no> 18 </page no>
<article>
AVIS  AUX LECTEURS
M. L. XAVIER DE RICARD va publier, dans le Journal des Voyages; deš tableaux aussi dramatiques que variés de la vie tropicale, que le sous-secrétariat des colonies l'avait chargé d'étudier si Java. 
Nous commencerons dans notre prochain numéro, sous le titré :
DIX MOIS A JAVA
une série de récits, qui ne pourront manquer d'lntéresser au plus haut point tous ceux qui ont souvenir de cette " incomparable exhibition de l'Esplanade des Invalides, si attrapante avec ses Kampans, ses musiciens étranges et ses petites danseuses jaunes.	M. L. XAVIER DE RICARD a condensé, dans des scènes pittoresques et mouvementées, écrites spécialement pour les lecteurs du Journal des Voyages, toutes les observations qu'il a recueillies, dans la colonie Hollandaise, sur les mœurs indigènes, pendant un an de séjour dans la partie occidentale de Java,
Ce ne sont pas les impressions rapides, presque fugitives d'un voyageur qui n'a vu le pays qu'il raconte que par les vitres des wagons ou des diligences. M. L. XAVIER DE RICARD a eu le temps de raisonner ses impressions, de les cont tròler les unes par les autres, et d'arriver jusqu à la sensation la plus exacte de la réalité.
Cette réalité, d'ailleurs, il fut plus à même que personne — comme nous l'avons dit, de l'étudier — précisément sous un point de vne particulier et dans des conditions toutes spéciales, principalement en ¡ce qui concerne l'organisation de la justices et le système pénitencier. Nous commencerons dans notre prochain
numéro	
DIX MOIS A JAVA
SPÈNES IDE LA VIE TROPICALE 
Par M. L., XAVIEK DE RICARD
</article>
<article>
A TRAVERS LES ANDES
UN FAUX GUIDE
Les offres les plus séduisantes pour me
conduire au Chili n'avaient pu triompher
des résistances du seul guide se trouvant
alors au pueblito dAjunal.
<< Traverser les Andes au mois de
juin ! me répondait invariablement le bràve homme; c'est tenter Dieu, c'est défier la tempête ! 
<< Attendez fin août, et, foi' de vaqueano! je vous conduirai sain et sauf ae l'autre côté de mòntagne. >> Attendre trois grands mois danš un pays emblable ! n'avais garde d'y songer; mieux valait gagner, Buenos Ayres et m'y, embarquer sur un voilier à destination de Valparaiso.
Je fis part de ma résolution à Loannec, mon fidèlé compagnon de voyage.
A cette ínouvelle, le matelot se mit à
pousser les hauts cris.
« Trois ccnts lieues à refaire à cheval !
mais, jarnigué ! yous n'y pensez pas !
1. Boùrg.		2. Guide.
« J'aimerais mieux vous porter sur mes épaules pendant huit jours!  »
Si mes quatre vingt-cinq kilogrammes — mettons cent vingt-cinq, y compris armes munitionset vivres—n'effrayaient pas mon Breton, il n'en était pas de même du voÿage annoncé. Malgré sa force de taureau et sa légèreté de singe, cet hercule armoricain n'avait jamais pu, depuis quatre mois que nous parcourions les pampas, s'habituer complètement au cheval. La plus noble conquête de l'homme lui inspirait une terreur qu'un récent accident n'était pas fait pour calmer. Arrivés depuis un mois, nous avions vu partir les trois derniers arrieros faisant le service de la passe d'Uspallata. Une chute de cheval ayant cloué Lóannec au lit pendant trois semaines ne nous avait pas permis de profiter de ces caravanes, et l'hiver avec son cortège de neiges et d'ouragans était arrivé. 
Il fallait pourtant prendre, un parti; aussi, malgré  tõute l'amitié que je portais à mon matelot, je lui notifiai notre départ pour la capitale de la République Argentine.	<< Trois jours! donnez-moi seulement trois jours!
—	Pourquoi faire?	¯	
—	Dame! j'aime pas brasser à culer,et c'est à voir si on ne pourrait pas mettre le cap droit sur ces montagnes du diable, me répondit-il en se signant dévotement.
— Trois jours, soit; mais c'est le dernier délai. »
Je n'eus garde d'insister pour connaître, les intentions de Loannec qui, d'ordinaire bavard comme un perroquet, ne desserrait plus les dents lorsqu'il mûrissait un projet.
Je ne le revis pas de la journée.
Vers onze heures, dans le silence dè la nuit troublé seulement par les cris aigus dès tiruteros auxquels se joignait parfoiscelui non moins désagréable du sereno ayant la prétention de chanter les heures et d'annoncer l'état de l'atmosphère aux. cent cinquante habitants d'Ajunal, j'écrivais mes impressions de voyage, quand, dans le lointain, une voix sonore et rude entama joyeusement le « Je suis n'atif du Finistère » auquel succéda << Le curé de notre village», le tout avec accompagnement d'áigres-faussets.	Un rugissement de lion dominant des cris de chacals !
C'était là le bagage artistique . de Loannec qui avait apprisses deux sempiternelles chansons à tous les gauchos, peones, pâtres et autres indigènes que nous avions rencontrés.
Les serenos eux-mêmes trompaient l'ennui de leur promenade nocturne en seripant le répertoire du Breton.
Je sortis dans la rue.
<< Es-tu fou? » demandai-je à L'oannec que j'aperçus flanqué de deux inconnus.
Derrière eux, boitait le sereno mena
1. Convois de mules.  2. Qui crie les heures pendant la nuit et est chargé de la police.
çant d'arrêter le trio de chanteurs dont la cacophonie faisait ouvrir toutes les portés. « Fou ! que nenni ! je n'ai jamais eu la boussole aussi solide; à preuve que je vous amène un pilote qui a l'habitude de bourlinguer dans les parages où vous voulez naviguer. »	Après avoir jeté une piastre au sereno qui me cassait les oreilles avec ses cris de paon, j'introduisis les nouveaux venus dans ma chambre.
L'hôtelier, prévoyant que tries braillards devaient avoir le gosier sec, nous rejoignit aussitôt.	
« Ah ! s'écria-t-il en entrant, el capitan Galeo !	
<< Quelle bonne fortune pour vous, señor, ájouta-t-il en se` tournant vers moi; el capitan, un de mes bons amis, est le meilleur-guide des Añdes; pas un ne
connaît comme lui les ravins, les sentiers, les refuges de nos terribles montagnes;
jamais un seul des voyageurs qui ont
.bien voulu l'honorer de leur confiance
n'a eu à s'en plaindre.	— Pour cela, jamais! » fit orgueilleusement l'homme'enirisant d'énormes moustaches.
j'examinai ce guide que le hasard m'envoyait à souhait. Grand, sec, le nez- crochu, les yeux petits et mobiles, des jambes grêles perdues dans des bottes aux tiges d'une largeur démesurée lui donnaient un air de don Quichotte. De la ,main gauche, il s'appuyait sur un long bâton recourbé à l'une denses extrémités et. terminé à l'autre par une pique tie fer. Ce type de spadassin, ne m'inspirait
qu'une confiance médiocre.	« Vos certificats? Jui demahdái-je. Il s'attendait sans doute à la question, car il me. tendit aussitôt un paquet de paperasses que j'étalai sur ma table.
Signatures et, cachets d'álcades, rien n'y manquait. « Quand pouvez-vous partir?
—	Demain, si vous le désirez ; mais, continua-t-il, je dois vous prévenir qu'il nous laudra faire le voyage à pied, sauf d'ici a la gorge du Moine que nous gagnerons à cheval. Au delà, la passe du Portillo est complètement impraticable, même pour des mulès.
—  C'est pas trop, tôt, grommela Loannec; on va se dégourdir les jambes.
—  Máis, fìs-je, je croyais que cette passe étáit la plus dangereuse.
—	En été, oui; mais en hiver elle ne l'est pas plus que celle d'Uspallata que suivent les arrieros et elle a le mérite d'à bréger le rayage d'au moins trois jours. » Je convins du prix de cent cinquante piastres fortes, les provisions pour la route etant à ma charge ainsi que les chevaux nécessáires au début du voyage.
Je chargeai Galeo de pourvoir à tout ce qui nous étâil nécessaire;
Il m'assura que tousserait prêt pour le jour suivant et sortit accompagné de son peon.
<page no> 19 </page no>
« Eh bien ! me,dit Loannec ; étes-vous montent de moi?
—	Sans doute ; mais où as-tu déniché
ce guide? 
 — C'est bien simple: j'ai poussé une pointe jusqu`â Villa-Vizencio chez lalcade qui nous á si bien reçus ét je lui ai fait part de votre embarras. Justement, il signait le certificat de Galeo qui arrivait lu Chili. Il lui demanda s'il consentirait repartir et, sur sa réponse, je vous l'ai
amené
—	Mais, d ici à Villa-Vizencio, il y a, aller et retour, au moins vingt lieues; tu as donc loué une galera ? 
—	Jarnigué non ! j'ai été et nous sommes revenus à pied en chantant » .
Et lon croit que les marins ne savent pas marcher! Le lendemain, nous montions à cheval Le soir du deuxième jour, les pauvres bêtes ne pouvant plus avancer furent ren voyées avec leur conducteur et nous com
mençâmes l'ascension des Andes.
Pendant trois jours, contournant les , ravins, évitant les amoncellements de neige, nous voyageâmes dans des fourrés d'arbres rachitiques dont lés racines saillantes empêchaient les pierres de rouler sous nos pieds. De plus, nous accrochant à leurs branches; nous nous hissions à la force du poignët sur des blocs de rochers entassés les uns sur les autres.
Au reste, temps splendide, trop beau môme; car les masses de neige désagrégées par la chaleur se détachaient et se précipitaient à notre droite et à notre gauche, arrachant tout ce qui se trouvait sur leur passage. A l'abri du danger, nous contemplions le merveilleux et terrifiant spectacle de montagnes neigeuses craquelant en bruit de canonnade et. roulant avec le bruit, du tonnerre, soulevant des nuages de pulvérin blanè dont l'air était parfois obscurci. Immobilessur leurs aiguilles de pierre,
les condors semblaient dormir. C'est à peine si l'un d'eux ouvrait parfois un œil rond et glauque qu'il refermait aussitôt dans un bruit de mandibules. Tel un dor-meur réveillé par le trottin d'une souris se rendort en maugréant. 
Galeo se frottait les mains.
Joli temps! me dit-il en constatant la tranquillité des oiseaux géants; nous allons arriver au Portillo: »
En effet, après une heure d'escalades, nous nous trouvâmes en face dun? gorge
étroitement encaissée entre deux murs
de granit, s'élëvant à cinq ou six cents mètres de hauteur, large au plus de douze pieds, où régnait line obscurité presque complète. C'est à peine si en haut de cette déchirure immense du roc nous apercevions un mince filet de lumière. « Et, demandai-je à mon guide avec une certaine émotion dont je ne pus nié défendre, nous allons passer par ce boÿau?
— Sans doute, me répondit-il d'un air
1, Sorte de diligence.
paisible; c'est la seule route praticable
pour atteindre la cumbre.
— Cepéndant si une avalanche nous
surprenait!	— Oh! pas le moindre danger; nous voyagerons de nuit, et la nuit la neige refroidie ne se détache jamais. ».
A gauche de l'entrée de lénorme crevasse, se trouvait une maisonnette coa-
strui te avec desrameaux de camos,arbustes fortcommuns dansla montagne et ressemblant au genêt d'Espagne. Une porte sans loquet, battant à tous les vents, était destinée à enfermer la seule issue.	`
« C'est une casilia2 », mè dit notre guide en pénétrant dans la cabane. J'avais entendu parler de-ces abris élevés autrefois pour la commodité des courriers faisant lé service entre la République Argentine et le Chili; mais, depuis longtemps, les courriers n'existaient plus, et la hutteme paraissait dé construction trop récente pour avoir été utilisée par ces intrépides messagers.
J'en fis la-remarque à Gal?ó. « Cette casilia, me dit-il, a été faite sur le modèle de celles qui existent dans les Andes; mais non paroles courriers qui, tous, suivaient la passe d'Uspallata.
<< C'est moi qui l'ai construite et elle ne sert qu'aux voyageurs que je conduis; car je suis le seul; connaissant, assez cette partie de la montagne pour m'y aventurer. >>	Deux claies de branchettes formaient,
l'une, le toit en auvent incliné afin de faciliter lécoulement de leau encasde pluie, l'autre le plafond. L'intervalle en était rempli par une couche dé mousse fortement pressée et imperméable. Aussi, pas trace d'humidité à l'intérieur de ce refuge tapissé égalementde mousse, que Galeo secoua consciencieusement afin de s'assurer qu'elle ne cachait aucun reptile. Dans un coin, quelques peáux pour servir
de couvertures. C'était presque le confortable. En outre, la cabane était adossée contre un rocher la préservant de la bise et des avalanches. 
Nous nous débarrassâmes de notre fardeau.
Cependant, le peon avait allumé un feu de broussailles.
Sur les brindilles charbonneuses, autour de la casserole où chauffait l'eau destinée
à la confection du maté, nous jetâmes quelques bandes de tasajo Biscuits, viande sèche et maté formaient les seuls éléments de nos repas, agrémentés d'une lampéé de rhum.
Notre frugal souper terminé, le peon s'éloigna dans la direction d'un bouquet d'arbustes rabougris et tordus. Choisissant les plus grosses branches — elles
avaient au plus un centimètre de diamètre
— il les coupait et les liait en forme de
1. Sommet des Àndes.
2.	Petite maison.
3.	Herbe du Paraguay avec laquelle on fait une sorte de thé très excitant.
4.	Bandes minces de viande sóchée.
petits fagots longs d'un pied et demi et de la grosseur du poignet.
Je le regardais faire sans rien comprendre à ce travail de bûcheron; quant à interroger le peon, il n'y fallait pas songer.
Depuis notre départ, cet homme, que j'aurais supposé muet s'il, n'eût rabâché sans cessé les deux éternelles chansons
de Loannec, ne desserrait pas autrement, les dents. Fort actif du reste, prévenant même, il n'avait répondu que par des grognements inintelligibles aux questions que je lui avais adressées.	« C'est ben sûr dès oreillers qu'il nous fabrique, » médit Loannec intrigué autant que moi. J'allais interroger le guide quand il, prévint ma question.	<< Pepe — c'était le nom du peon — nou3 prépare des torches pour passer le Portillo. » 
Et comme je m'étonnais, Galeo, prenant une branchette, la présenta au feu. Quoique vert, le bois s'enflamma aussitôt, jetant une flätrime jaunâtre. Le guide s'éloigna de la roche qui nous abritait et, sous l'âpre vent du sud, la torche improvisée, loin de s'éteindre, sembla s'aviver.
Le peon nous rejoignit portant une dizaine de fagotins.	La nuit venue, nous nous étendîmes tous quatre sur le lit de moussé de la cabane, assez vaste pour contenir une douzaine de dormeurs. Dans la crainte d'une visite d'un lion puma òu d'un ours, la porte avait été soigneusement attachée à l'intérieur.
Trois heures, Galeó nous réveille.
« Vite! le vent est passé au nord1 ! » En un clin d'œil, nous sommes debout, Loannec et moi. Par la porte ouverte, nous apercevons Pepe auprès d'un feu déjà allumé. Cet homme est infatigable ; il a préparé notre déjeuner.
Équipés, sac au clos, fusil en bandoulière, nous sortons de la cabane.
Là,nuit est noire comme de lencre; la température, froide la veille, est presque, chaude. Le déjeuner est avalé à la haie; 1 nous sommes parés.
Galeo et Pepe allument chacun' une torche et se dirigent vers la gorge-dont l'eritrée nous apparaît comme là bouche d'un vaste four; ils marchent sur les
côtés; Loannec et moi tenons le milieu. Nous sommes en pleine lumière: Fusils en màins, nous fouillons du regard en avant, prêts à faire feu sur les bêtés sauvages qui, au diré de Galeo, fréquentent cette retraite. Effrayées par la flamme des torches, de grandes orfraies s'envolent en nous, frôlant de leurs largés ailes. Parfois, loin devant nous, disparaît, à peine entrevue, l'ombré d'un animal fuyanten bonds ra pidés.
Nous marchons depuis trois heures; au-dessus de nos têtes apparait la mince lueur du jour. En ayant, l'obscurité complète.
1. Dans l'hémisphère sud, le vent du nord est le plús chaud.
<page no> 20 </page no>
Là gorge fait un coude ;.nous avançons de quelques pas; Galeo et Pepe éteignent leurs torches : nous sommes en pleine lumière.
Devant nous s'élève, dans un linceul dè blancheur immaculée la cumbre des Andes.
Nous nous précipitons en avant ; Galeo nous barre le passage.
<< Pas d'imprudence I et suivez-moi. »
Une minute de marche et le guide s'arrête.
« Regardez, » dit-il.
Instinctivement, Loannec et moi nous nous rejetons en arrière.
Devant nous, presque à nos pieds, un précipice barre la -route.
Le premier moment de stupeur passé, je m'approchai du bord pour examiner le gouffre béant,
S'étendant sur une longueur de cinq cents mètres, de même largeur que la gorge que nous venons de suivre, il en présentait la même conformation. Évidemment, la même convulsion terrestre avait produit ces deux déchirures identiques.
« Dix huit cents pieds de profondeur,  me dit Galeo.
A droite, un plateau de neige sans communication avec la gorge ; à gau che, le rocher s'élëvant perpendiculairement à cent mètres de hauteur. D'issue, aucune; pas la moindre trace du plus petit sentier. Je me tournai vers le guide, me demandant si cet homme n'avait pas perdu la raison.
« Voyez, me dit-il en désignant le mur à pic, cette ligne ombreuse qui suit le roc à dix mètres au-dessus de nous.
—	Eh bien?
—	C'est la Ladera del Invierno.
—	Ensuite?
—	C'est le chemin par lequel, si Dieu veut, nous àllons passer. »
Un instant, j'eus la pensée de retourner en arrière et de gagner Buenos-Ayres. Ah ! combien je regrettais alors d'avoir écouté les plaintes de mon compagnon !
Pourtant l'orgueil, ce grand facteur de la bravoure, l'emporta sur la prudence. << Allons, » fìs-je de lair d'un homme qui en a vu bien d'autres.
Sur lavis de Galeo, nous quittâmes nos lourdes bottes et les mîmes sur nos épaules comme lui et Pepe venaient de le faire.
« Le sentier n'est pas large, dit-il ; et il faut éviter une glissade qui serait une chute dont on ne revient-pas.
—	Chands d'habits ! chands d'habits ! » fit Loannec qui avait une teinte, de Paris.
Malgré l'horreur de la situation, je ne pus m'empêcher de rire de la facétie de, mon matelot sur lequel la peur semblait ne pas avoir de prise... sauf celle du cheval.
Le guide prit les devants, je le suivis Loannec venait derrière moi et Pepe fermait la marche.
1. Sentier de l'enfer.
Par un escalier naturel taillé dans le roc nous gagnâmes la ladera dont le nom seul faisait trembler. Sans dire un mot — on n'est guère bavard dans de tels moments — rasant le mur à pic sur notre gauche, frisant la mort à droite, nous nous engageons sur l'étroit sentier.
Par bonheur, les pluies et les neiges ont. creusé des milliers de petits trous formant autant d'aspérités sur lesquelles mordent nos bas de laine.
Au-dessus de nos têtes, guettant une chute qui précipitera lun de nous dans le précipice, les condors votent en décrivant de vastes cercles concentriques.
Une demi-heure de marche et nous arrivons sur le plateau, encore une minute et· nous sommes sauvés ! Galeo est sur la terre ferme ; trois mètres m'en séparent à peine, je vais le rejoindre quand le bandit se retourne et m'ajuste de deux pistolets.
« Votre bourse ou je fais feu ! » me crie-t-il dans un rire satanique.
Un" nuage de sang passe devant mes
AMÉRIQUE MÉRIDIONALE
<image> </image>
Les Andes.
yeux; je vois rouge. Sans penser à la situation, oubliant que le moindre mouvement peut me lancer dans le vide, je
fais sauter mon fusil.
Une balle siffle à ma droite; j'épaule.
«Brigand! >> tonne une voix de stentor; et un homme bondit sur le traître. Une lame brille et le misérable roule à terre, la gorge ouverte.
Je suis sur le plateau, face à Loannec dont la carrure énorme masque le corps fluet de Pepe.
<< Baisse-toi ! > criai-je à mon matelot qui venait de se tourner vers le peon au moment ou celui-ci lui plantait son couteau entre les deux épaules. Grâce à ce mouvement, la navaja rencontre les bottes de Loannec et s'enfonce dans l'une d'elles. De sa main gauche, le colosse saisit le bras droit de l'assassin tandis que sa main droite lempoigne par le cou et le soulève de terre. Et 'de sa voix tonitruante : « Pas besoin de tirer, monsieur Henry; ce failli chien là ne vaut pas un coup de fusil. »	
Sous létreinte terrible, le peon se débat. Suspendu dans le vide, dans limpossi-
1. Long couteau que tous les habitants des pampas portent à leur ceinture.
bilité d'échapper à la mort, il cherche à entraîner Loannec dans sa chute ; sa main gauche se crispe sur la manche de son vêtement. Le Breton est d'un calme efíravant. Au-dessus, spectateurs intéressés du drame, les condors resserrent leurs cercles.
<< Assez rire, n'est-ce pas ! fait Loannec. On va te signer ton permis d'embarquement. »
Ses muscles se tendent ; sa main droite, étau formidable, se serre. La face du bandit se congestionne dans une dernière convulsion, la langue est pendante, les bras tombent le long du corps. « Eh routé ! » .
Le cadavre du misérable disparaît dans le gouffre.	Filant comme des flèches, les oiseaux de proie fondent sur lui.
Loannec me saute au cou; tous deux nous étreignons les mains de mon sauveur.
<< Amis, nous dit-il, pas de remerciements. Le hasard seul m'a permis de vous venir en aide en tuant le scélérat dont le métier était d'assassiner les voyageurs avec, l'aide de son digne compagnon.
—	Qu'il va rejoindre, fit Loannec en soulevant le cadavre du guide et le lançant dans le vide.
—	Maintenant, amis, continua le nouveau venu. Je suis chasseur de gua-nacos- si vous voulez bien attendre que j'aie visité mes palones je vous con
duirai sûrement au Chili dont je suis originaire. »
Nous remerciâmes le brave homme et, pendant trois jours, nous l'accompagnâmes' l'aidant dans sa besogne de trappeur.
Nous fîmes mieux.
Grâce à nos fusils, nous fumes assez heureux pour abattre une soixantaine de guanacos.
Cette chasse, jointe au produit des palones, procura au frappeur cent vingt peaux qui furent placées sur un traîneau de branches auquel nous nous attelâmes tous trois pour le remorquer sur la neige durcie.
Il est vrai de dire que je laissais à Loannec le soin dè haler pour deux, car la raréfaction de lair me causait une oppression douloureuse et c'est à peine. si je pouvais respirer.
La cumbre était franchie.
Devant nous apparaissaient, bornées par locéan Pacifìque que l'on devinait à l'horizon, les plaines fertiles et verdoyantes du Chili se déroulant au pied de la montagne.
Ce versant des Andes était couvert d'une épaisse couche de neige durcie dont rien n'interrompait léclatante blancheur.
Comment allons-nous descendre?
Si on pouvait s'affaler droit en bas, fait  Loannec, comme on serait vite arrivé ! »
1. Fosses profondes recouvertes de branclìages et dans lesquelles tombent les animaux.
<page no> 21 </page no>
Le trappeur sourit sans mot dire.
Ayant choisi trois des plus larges peaux, il fixé à chacune d'elles, au moyen de trous percés dans le cuir et dans lesens de sa longueur, deux baguettes de bois recourbées à leurs extrémités par des lanières. Les peaux forment ainsi une demi-ellipse qui se change en canot lorsque les côtés en sont relevés et reliés entre eux par deux baguettes transversales.
Sur les conseils du vieux chasseur, nous prenons place chacun dans ces traîneaux d'un nouveau genre.
Emportés par notre propre poids, nous glissons sur la neige durcie, nous guidant au moyens de nos bâtons ferrés. Parfois, nous sommes obligés de modérer là vitesse de notre véhicule en laissant traîner la crosse de nos bâtons dont là pointe s'en fonce dans la neige, y trace un sillon.. Le trappeur qui remorque óu plutôt soutient de ses épaules le ballot de peaux de guana cos, se contente d'enfoncer son couteau dans la couche sur
laquelle nous filons sans secousses, et sans
bruit, bercés mollement par un léger roulis.
Cinq heures de ce voyage, et la pente se fait moins raide, la neigé moins blanche. La vitesse de l'entraînement diminue, elle est à peine sensible; nous restons immobiles, nous sommes arrivés.
Sortant de nos berceaux, nous sommes debout, nous foulons aux pieds la belle plaine de San-Felipe.
Les Andes sont franchies.
Henry Letürque.
</article>
<article>
L'HABITATION HUMAINE
VILLAGES MALGACHES'
À Madagascar, dans llmérina,. les .villages sont nombreux, rapprochés et quelquefois assez grands. Ils sont entourés d'un fossé et d'une levée en terre
surmontée d'une haie de cactus et d'au-
très plantes épineuses. Ces défenses, nécessaires, quand les Hovas avaient à craindre les attaques de leurs ennemis, n'ont plus actuellement d'utilité et ne sont plus entretenues. — Les maisons sont construites en briques crues ou en pisé de terre argileuse, avec lequel on fait des assises de 0m,60 à 0m;80 de hauteur. Le toit, de roseau ou de paille de riz, est saillant pour protéger les murs que la pluie pourrait délayer. De loin ces maisons qui se détachent en rouge sur la verdure des plantations du village font
<image> </image>
Le Défilé d'Enfer. — Guides par Bob, ils gagnent les bords du lac. (Page 23, col. 2.)
bon effet ; mais quand on approche, surtout quand on entre, l'impression n'est plus aussi favorable. Une grande mal propreté règne à l'intérieur, où bêtes et gens vivent: dans une promiscuité fâcheuse; les gens couchent sur des nattes étendues à' terre ou sur un lit élevé, auquel on arrive par une échelle; les bêtes sont parquées dans un. petit enclos formé dans un coin par un mur en terre.
Le mobilier est simple : quelques nattes, des söbika ou corbeilles pour contenir les provisions, des marmites en fonte ou en terre, dés vases en poterie grossière pour les liquides. Dans un coin est l'angady, grande bêche avec manche de deux mètres de longueur qui sert à
tous les travaux agricoles. Quelquefois il existe des tabourets pour s'asseoir, mais si petits que ce n'est pas la peine d'en parler; ils ont au plus dix centimètres de hauteur. Les Hovas qui s'accroupissent sur ces sièges sont à peu près comme lorsqu'ils sont assis sur leurs talons, position qu'ils affectionnent' et qu'ils gardent
souvent des heures entières..
A côté des maisons sont des trous, creusés en terre, destinés à enfermer le bétail pendant la nuit; les animaux parqués dans ces trous, ont souvent de la
boue jusqu'au ventre; aussi ne ferait-il pas bon d'y tomber, et la circulation dans un village est-elle dangereuse, le soir pour un étranger.
G.F
</article>
<article>
LES GRANDES AVENTURES
LE DÉFILÉ D'ENFER1
PREMIÈRE PARTIE
POUR VENGER UN PÈRE
Deux gredins. — En semant la calomnie. -Deux, cents dollars!... — On tue un homme pour une livre. —Inhospitaliers. —Stupidité de la populace: — Le descendant des rois d'Irlande gagne sonargent. — Retraite volontaire. — Sur les bords, du lac. — Le log-house. — Bob rentre à HellGap.
Patrick O'Brien, dégrisé par le grand air, accompagne son mystérieux interlocuteur qui se dirige vers la plaine, en suivant le cours de la rivière, dont les bords sont profondément ravinés par les fouilles des mineurs;
La solitude est absolue, tout le monde se trouvant, à pareille heure, soit dans les saloons, soit dans les maisons particulières où le repos dè la nuit devient difficile, à cause du tapage et de la chaleur.
« Nous sommes bien seuls? dit l'in-
connu dont la haute taille se dessine énergiquement sur le ciel étoilé.
— Absolument" seuls, répond l'Irlandais cherchant, mais en vain, à distinguer ses traits.
— Que fáites-vous ici, à Hell-Gap ?
1. Voir les nes 724 à 730.
<page no> 22 </page no>
—	Je 'travaille aux mines, faute de , mieux. 
« Quand j'ai de lor, je bois, et quand je n'ai rien, je suis prêt à tout faire.
—	En somme, vous aiméz bien boire et peu travailler.
—	On dirait que vous me connaissez depuis le. berceau.
—	Très bien!... Je crois que nous allons pouvoir rious arranger..
«Avecles principes que vous venez dé m'exposer, vous êtes homme à accomplir n'importe quelle besogne, pourvu qu'elle soit lucrative et peu pénible.
—	Oui!	
—	Combien gagnez-vous à lav.er les sables?
—	De six à huit dollars par jour', en peinant affreusement au grand soleil, la
face cuite, les pieds en sang, la gorge brûlée par la poussière...
—	Je vous les procurerai d'une façon beaucoup plus agréable.
—Que faut-il faire pour cela?
 — M'obéirl
— Cela dépend de ce que vous commanderez.
—	C'est juste!... Vous vous nommez Patrick O'Brien  avez-vous dit tout .à l'heure à ce jeune drôle qui vous traitait, devant une assistance proéminente, d'une façon un peu... familière,
— Je mè suis promis de le scalper, by 
Godì  Je veux toute ma vie boire de
leau, si je ne rends pas son crâne aussi lisse'qu'une citrouille.
 — En votre qualité d'Irlandais vous.l êtes hâbleur, vantard, menteur!...
—	Gentleman!	
—	Soyez sérieux et ne dites pas'da bêtises!.ce gamin-là ne ferait de vous qu'une bouchée... Des Ganadiens, je;cqn--
nais ca.	
—	Eh bien I alors?
—	Ne lui cherchez donc'pas querelle. » vous vous feriez abîmer, et j'ai besoin de vous dans toute votre intégrité:
—	Une pareille injure doit être lavée dans des flots de sang.
—	Vous la laverez et du même coup! vous ferez mes affaires, puisque ma haine, à moi, est plus vive et plus ancienne.
« J'ignore quels sont les projets de ces trois individus, et ,dc ce louche person-.g nage dont ils se sont acoquinés, mais il ne me déplairait pas de les voir empêchés . de rester plus longtemps à Hell-Gap. « II  s'agirait tout simplement de les compromettre de façon à rendre leur séjour impossible... au besoin, les impliquer dans une affaire de vol·de chevaux
ou de toute autre nature.	
« Je ne puis espérer qu`on-les pendra, hors du cas de flagrant délit, mais ils serontvexpuîsés ¢n même temps que ce co\v-boy de malheur.
«Voilà ce qu'il faut faire tout d'abord, monsieur Patrick O'Brien.	
—	Trop facile, en vérité, gentleman!
En courant les saloonset en payant
adroi\ement des drincks aux altérés. 
Dieu sait s'il y en a dans ce clamnépays
—	Pour payer des drincks et endoctriner convenablement les buveurs, il faut de largent.
—	Vous avancez une proposition qui
est l'évidence même.
« Et. c'est tout?
— A peine si-nous avons commencé. 
—	C'est long !
—	Àuriez-vous encore ou déjà soif?...
—	Votre Excellence veut rire!
—	La su¿te est simple comme bonjour. Embauchez au plus vite sept òu huit garnements... des gens de sac et de corde... vous devez avoir ça parmi vos connaissances.
—	J'en pourrais trouver vingt en une demi-heure.
—	Mettons-en sept, et vous, le chef, huitième. Arrangez-vous façonàdres-serànos Canadiens une bonne embuscade
assez loin de la ville pour n'avoir pas à . redouter l'intervention-du shérif.
—	Et alors?
—	Tuez tout !...
«  Voici deux rouleaux de cent dollars chacun... Il y en aura autant quand j'aurai la preuve indiscutable de la mort de, ces jeunes écervelés.
—	Deux .cents dollars!... diable vous; faites bien les choses, mon maître, surtout ici, où lon tue un homme pour une livre !
—	C'est que je vous donne une rude' besogne et que je la veux, bien faite.
—	Oh opérera en conscience, mon maître.
—	Et surtout, pas de trahison 
Les gens de ma famille savent suivre une piste et on y manie proprement le cou  fceau à` sclper
— Soyez, tranquille; vous avez comme  garantieles deux plus puissants moteurs : la haine et, l'intérêt.	
<< Si, daµire part, on avait besoin de, l communiquer avec vous, où pourrait-on
vous retrouver ?	
—Ce jour-là,'vous dessinerez grossiè, remeñt, sur la porte de votre taudis, une tête de bœuf et vous vous rendrez le même soir sous les poteau télégraphique où a été pendu Bob'Kennedy.
<< Vous me trouverez là, ou uu homme  à moi, en qui vous aurez toute confiance.
« Réciproquement, si j'ai -besoin de v.ous parler, je ferai dessiner la tête de
bœuf sur`voire porte, et le rendez-vous
sera le même. .— C'est entendu. . 
—	Maintenant, adieu, jusqu'à nouvel ordre...-Tirez à droite, moi à gauche, et, si vous tenez à votre peau, n`essayez, pas de savoir qui je suis. »
Pendant que leurs ennemis inconnus complotaient ainsi dans l'ombre la perte des jeunes Canadiens et de leur no"uvel ami Bòb Kennedy, ceux/ci voyaient enfin se terminer la gloutonne absorption dont ils étaient le prétexte.
Ils rentrèrent avec un soupir de soula-
gement chez le shé/if, très excité ainsi
que le clerk, et allèrent s'allonger dans la galerie de bois, bâtie en véranda, après une visite à leurs chevaux.'
Le lendemain doit se terminer, au coucher du soleil, la trêve accordée à Bob, et celui-ci connaît assez le caractère, de ses compatriotes pour savoir qu'il n'obtiendra pas un sursis d'une heure.
A sept heures quarante-cinq expire'le délai fixé dun commun accord entre le cow-boy et le shérif qui appréhenderait, sans le moindre scrupule, son, hôte et commensal, s'il prenait à ce dernigr. fantaisie de vouloir grappiller quelques minutes de plus.
Bob a d'ailleurs employé fructueusement son temps aux recherches dont le mystérieux Toussaint Lebœuf a été lobjet. L'homme est resté invisible;depuis l'inquiétante arriv`ée des trois frères. Sa conscience étant troublée par laspeçt inattendue'de ce trio redoutable, il ae . cache dans une retraite jusqu'alors introuvable.	
Mais on sait qu'il est là,.et le règlement-de comptes arrivera fatalement, car il lui sera impossible de. se dissimuler bien longtemps au milieu d'une ville comptant seulement deux mille habitants.
Malheureusement Bob est forcé de
s'en aller. Bob dont le concours a été si précieux aux jeunes gens, bien que leur-connaissance soit de date si récente. On
convient que le cow-boy demeµrera sur le bord du lac du Diable, à distance res-pectueuse de Hell-Gap, et de façon à pouvoir cependant interyénir en temps et lieu pour leur prêter assistance. 
puand à eux, ils resteront en ville-
autan t qu'il sera utile pour trouver et
rejoindre leur ennemi. 	
Comme'ils ne veulent,pas user plus longtemps de l'hospitalité du shérif, ils se rendent à l'hôtel pour'p'installer, eux et leurs chevaux, jusqû.'à nouvel ordre.
A cette- proposition si naturelle de prendre pension chez klui, le front de l'hôtelier,  habitué cependant à héberger des voyageurs plus que suspects, se rembrunit. Il· tergiverse, objecte le manque de place, cherche de mauvais prétextes et finalement déclare qu'il ne peut pas loger les trois frères. 
<< On vous paiera vayance ! riposte d'un ton rude Jeaadont le frpnt se plisse.
—	Écoutez, étranger, répond le gargo-tier de plus en plus mal à l'aise, n'insistez.
pàs· 
« Ön a beaucoup causé, depuis cette nuit, et je ne veux pas risquer de voir ma maison mise a sac, peut-être incendiée, au cas où votre commerceamènerait, des représailles.
« Jè vous ai vus à lœuvrej vous ètes·
hommes à`vous défendre.
—	Du diable si je comprends^ un mot ? votre jargon.
—	Vous êtes jeunes, mais'prudents,.
répliqua;lhôte en, clignant de lœil d'un'
air fin... mais prenez garde I ce commercera est dangereux !
—	Le shérif répondra pour nouai !
<page no> 23 </page no>
— Si le shérif se porte garant, je suis à vos ordres. »
Contre l'attente de Bob'et des trois . frères, l'abord du shérif, sans être aussi brutal', manque de cordialité.
« Rester à Hell-GapLdit-il sans préambule, vous n'y pensez pas. 
—	Nous y pensoris si-bien que nous vous prions de nous cautionner.
—	Impossible  totalement impossible.
—	Mais enfin, qu'y a-t-il ?... Sommes nous oui ou non sur la libre terre d'Amérique, ce pays ouvert à toutes les hospitalités... ce refuge inviolé déboutés les infortunes?	
—	Des mots,-tout cela !
<< Vous n'êtes pas en sécurité à Heíl-Gap quittez pour un temps laville;et allez plus loin.
—	Est-ce'un ordre ou un avis?
— Un avis, et des plus désintéressés, car vous m'êtes sympathiques... aussi bien que ce grand mauvais sujet de Bob, auquel je serais: désolé qu'il arrivât malheur 
« Depuis douze ou quinze heur es vous êtés affreusement'compromis avec une adresse, une ténacité incroyables.. Bref, òh prétend, que vous 'êtes associés avec les voleurs de chevaux qui écument les raûch dù voisinage... 
<< Les ranchmen sont tellement exas pérés par ces vols incessants qu'ils pendent à tort et à travers... ..
—	C'est une indignité 
<< Nous franchissions, pour la première fois, il y a huit jours,4a.frontière cana dienne, à la poursuite d'un misérable qui - a vendu notre pays et 'assassiné: notre  pere!
Vous êtes in nocents je n'en : doute pas, et votre but est des plus honorables.  « Il n'en est pas moins · vrai. que ce bruit a été répandu contre us avec/une telle persistance que vous pourriez, être victimes d'une catastrophé comme-celle  où Böb faillit perdre la vie/si-vous: de meuriez þlus longtemps.
« Je serais même, impuissant à vous il protéger, si les fauteurs de cette calomnie  soulevaient contre vous lá multitude.
Vous en savez quelque; chösëi n'est cë pas, Bob !
—	Oh ! il y avait dans' mon cas une apparence de raison je ne suiš pas un -saint, moi...
« C'est égal, je rougis.de la façon dont mes compatriotes entendent l'hospitalité
« Ah ! si j'avais seulement avec moi une centaine de cow-boys des Black-Hills, comme nous aurions vite fait de la décarcasser, votrec ville de Hell-Gap
« Mais, n'importe ! vous avez été obligeant pour moi, shérif, et je ne l'oublierai
pas.
Adieu ! 
—	Adieiïj Bob ! -dit le shérif en tendant la-main au pendu' d`e: lavant-veille, sans que cette familiarité semblât coûter le moins du monde à sa dignité de magistrat. 
<< Et vous, jeunes gens adieu aussi
soyez prudents, prenez patience et tout ira
bien. »	
Uaquart d'heure après, les quatre compagnons, intérieurement navrés de ce contre-temps  mais faisant quand' même bonne mine contre mauvais jeu, quittaient le miìining camp devançant de ,deux heures la fin de la trêve.
Guidés, par Bob-Kennedy auquel sont familiers les environs de la jeune cité', ils gagnent le bord du lac, marchant ,au grand trot pendant une heure et demie environ, en foulant cette herbé fine, drue et savoureuse, connue sous le nom de buffalo grass. Ils arrivent enfin à un' log-house absolument isolé, bâti à cent mètres du lac, sur un terrain plat comme la main. au milieu de lherbe tondue de près et piétinée. Le log-house a cinq`mètres. de long sur trois de large. Les`pärois en rondins superposés sont hautes de deux-mètres, et la toiture en appentis secom pose de plaques de gazon roussi, collées à la diable sur desbrancháges. A droite'etâ gaùche,des pieux reliés par des;traverses . pour-attaçhér des chevaux. 
A l'intérieur, nudité absolue. Cinq ou six piquets enfoncés entredeux madriers, sans doute pour suspendre 'les armes et les harnachements . Quelques rayons-obliques du soleil couchant filtrent à travers-les trous de la toiture, mais, on est en juin Et  température qui, au Dakota, descend en hiver à-—40° centi-grades, monte en  été à Donc on ne craint pas,comme le faiti observer Bob, ,d·attraper\dengelures ou simple ment un-rhume de cerveau.
- Les "chevaux,1- ruisselants de< sueur- et-d'écume,.' sont ` 'déharnachés, et/en an ir maux.bien' dressés^ laissés libres ;dansla grasse-prairie.
Nóus serons ici comme  cheznous, ou plutôt cheznous, remarqua Böb; en faisant claquer à grands coups son redour table' stock-v)hip, ou fouet de: cow-boy pour faire  évacuer les se pentsàsonnettes, peut-être en qúête dombre et de fräicheur.
<rLe propriétaire;-était un de mes"plus chers àmis, et j'ai'.eu la douleur.de le perdre, ií y a untmois, dans * un >rounay —-battueaux chevaux, du ranch Pòrupine.
« Un desboys du ranch lurenvoya une balle de revolver à soixante pas` entre les. deux yeux.;./Un coup superbe !
« Sa. case étant vacante pour-cause de1 -décès, occupons-la... Nous y installerons notre quartier général. :
—	Ne trouvez-vous pas, Bob, demanda Jean, que-nous serons bien loin de la ville !
— Oh! la distance-importe peu.
—Vous êtes bon, vous ! et si ce misérable s'échappe? 
—Nous; le poursuivrons
—	Et si nous perdons sa, piste ? 
—	Nous la chercherons.	
—	Il y a uii vieux proverbevfrançais qui dit : Vaut mieux tenir/que courir.
—\Le oröverbe a raison, et c'est pour-
quoi je vous propose de rester, ici au lieu
de courir, et de patienter pour bien tenir.
< Aimez-vous le poisson? 
— Sans doute! pourquoi cette question? 
—	Êtes-vous pêcheurs?
— Parbleu! songez que nous sommes Canadiens
—	Eh bien ! mes chers amis, arrangez-vous, dès demain, de façon à charmer vos loisirs en péchant éperdument.
« J'ai t quelques hameçons dans ma sacoche - avec de bonnes petites ficelles tannées... vous m'en direz des nouvelles.
—	Vous'vous moquez de nous, Bob ! Pêcher quand de si graves intérêts sont en jeu!... .
—Quant à moi,Je'retourne à'Hell-Gap aussitôt qu'il sera nuit noire... . 
— Vous ne ferez pas vingt mètres sans être reconnu, arrêté, puis pendu !
—Quand j'auraisu ce qui se passèdans ce misérable trou, je reviendrai vous en ; informer.
« Ou je me trompe fort,, ou j'aurai ùn -rapport- intéressant à vous communi qúer
« Atlendez-moi pour déjeuner,sur le  que de onze heures et faites griller deux ou trois mulets,-ceux du lac sont déli
cieux. 
« Pour l'instant, je vais vous préparer-quelques cakes, j'ai ma- petite poêle avec
une boîte de- saindoux et de la farine, puis'nous ouvriròns une bolte de corned beef de ce. cher M. Armour, et nous
dînerons comme des.lords de- la vieille
Angleterre. 	
Ce`:qui fut dit fut fait, et Bob, la poncrtualilé même  se mît 'en route à neuf heures-et demie, après avoir énergiquement serré l'es mains des trois, frères stupéfaits.
(a suivre.)	
Louis Boussenárd. 
</article>
<article>
HYDROGRAPHIE
SONDAGE- DU LAC DE GENÈVE
C'est seulement en 1890, à la.suite de
sondages exécutés précédemment,ique la première carte hydrographique du lac Léman a été failè^. La.carte de M. Pictet (1877) ne cçmprenait que la partie du lac qui s'étend de Genève à .Hermance La nouvelle.carte est dressée à l'échelle de ,12,000 et par courbes isobares espacées de 10 mètres. La partie suisse a été exécutée par M. Hörnlimann,. sous la direction du colonel Lochmann le ministère'des Travaux publies a confié la partie française à M. Delebecque, qui a été secondé par MM.. Falletti, Garciñ et Magnin.
Le lac Léman se compose essen tielle ment de deux parties, le grand, lac entre. Nernier et Villeneuve, le petit lae entre . Nernier et Genève. Le grand lac est un
<page no> 24 </page no>
bassin dontlaprqfondeur maximum entre Évian et Ouchy est de 310 mètres; le fonà de ce bassin est une vaste plaine presque horizontale; sur une surface d'environ 46 kilomètres carrés, la dénivellation extrême est de 5 mètres. L'inclinaison des . talus de ce bassin est très faible suivant laxe longitudinal du lac (10 à 15 millimètres par m être); Transversa lemenl, elle est plus forte  elle varie de 1° , ou 2° dans les baies de . holle et de Condrée, à 30° près de Meillerie, 48° près de; Saint-Gìn golph et 5° au pied du -château de Ghillon.
Les principales parlicularités du grand lac sont le ravin sous-lacustrc »
du Rhône, décrit et expliqué par. M. le professeur' Forel; le delta de la  Dranse, type  caractéristique des deltas torrentiels les ter-rasses de Tbonon, au dessus de là Dranse, ne sont que dès restes d'antiques deltas de cette rivière quelques accidents oro-gráphiqúes, dontle plus important est un monticule immergé en avant de Cully. La profondeur sur ce monticule n'est que de 239 mè très, les fonds voisins ayant 250 mètres. Le grand lac est séparé du petit par la barre de Nernier ou de Promentboux, sur laquelle la profondeur est de 66 mètres. Sur le versant occidental de celte barre, on trouve des cailloux morai-niques recouverts de' mousse. Le petit
lac se compose de quatre cuvettes profondes de 76, 70 60 et 50 mètres, séparées par des barres très aplaties sur lesquelles la profondeur est de 63, 64 et 47 mètres. En face de Bellerive et par des fonds, de 25. mètres, s'élève un mon
<image> </image>
Mademoiselle Bzná. — L'éléphant s'élance à notre poursuite. (Page 26, col. 2)
ticule important, sur lequel la profondeur n'est que de 8 mètres. Cé^mon-ticulel dit les Hauts Monts, est constitué par la mollasse, d'après les observations de Mg Pictet.
La surface du lac est dé 582 kilomètres
carrés; son volume, de 89 milliards de mètres cubes; sa profondeur mbyenne, de 153 mètrest
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLÛBI
MADEMOISELLE BÉBÉ
L'un des moins mauvais coches defin
and Transport Company, roulait vers le Gri-qualànd de toute. la vitesse de ses
huitchevaux d'attelage. Une douzaine de voyageurs, de nationalités eur y péennes, y étaient entassés, comme des colis.
surquatre banquettes trop étroites.
Heurts et ca hots, multipliés à plaisir, les fai aieta  tressauter à tout
in si an t-il.
leur fallait opérer des prodiges déur n'être point projetés, la têtë la première, sur le sol qui fuyait avec une rapidité  ve rtigineuse sous le galop des chevaux.
Mais depuis pluls leurs jours qu'ils  voyageaient ainsi dans le steppe boër, cette gymnastique, difficile d'apparence. autant que de réalité,deve nail un jeu pour eux. Leur bonne humeur n'en était pas altérée. Ils riaient à la vue des troupes de babouins, s'enfuyant au clic-clac du fouet du conducteur nègre. Ils prenaient plaisir à admirer ces grandes plaines gazonnées, couvertes de mimosas, s'étend ant à perle de vue, accidentées de-ci, de-là, par de petites sommités de forme tubuláireg
D'ailleurs, sur les hauts plateaux du
<image> </image>
Un paysaüb cklkötn. — Les deux. mondea sembunt se rencontrer dans une apolsoose. (page 27, col 1.)
<page no> 26 </page no>
pays bòër, lair est pur et réconfortant. Lés sens y sont pénétrés .d'un bien-être infini." Le-gazouillis des oiseaux, nicliés dans lés allées ourles bois clairserhés de mimeusès, chárme· loreiile et réjouit lâme Les gazelles, fuyant rapides comme le'vent, Réveillent le regard. Malgré les désagréments de la locomotion, oñ se sent disposé à la causerie. Que faire en une diligence à moins que lon rie cause?...Et de quoi cause-t-on dans ces steppes africains en dehors des affaires qui vous y amènent? De chasses le pl us souvent, pour ne pas dire toujours. La chasse est en effet, dans ces pays, la composante 'dominante de'la vie. Gompo santé pleine lémotions et de dahgers. Lé gros ubier  abonde-et sa poursuite, offfe des émotions poignantes. Ici le lion, là le tigre de cecòté Jeséléþhantsl L'élé-pharit su'rtout captive lattehtiòn des intrépides. chasseurs. Il y tant de manières de le chasser ët d'aucunes  font
courir à fleur de peau des petits frissons de terreur qui sont lenivrement des audaces. Rien qu'à laudition des récits les deux dames qui se trouvaient dans le coche de Yhiland . Transport Company les resentaient.	
Eh bien ! demande tout à coup l'une de ces dames au docteur RaouJ de Béner
ville, que nous connaissons-déjà, vous ne nous contez rien ? N'avéz-vous donc jamais chassé Téléphunt dans vos nombreux voyages?
— Si fait, madame, je l'ai chassé et de bien des manières. Je mé suis même complu à passer maître en cette chass
— Comme en tout ce que vous entreprenez, si je m'en rapporte aux causeries entendues depuis que aous voyageons dans cet affreux pays. 
 — Votre jugement me flatte et` j'en pourrais tirer vanité, si nous nous trou vi'ongs dans quelque salon mondain Mais sur les banquettes dé ce coche... Pas— sons De toutes les.châsses à Téléphant, la plus, difficile et la plus belle est la chasse à téþee Les indigènes la pratiquent- avec habileté. Peu d'Euròpéens.
osent la tenter. 
— C'est nous exprimer que vous avez, psé-ce-qùe les Européens nosent pas.
— Vous lavez dit. Les Arabes'du Haut !
Niî se-,montrent très passionnés pour ce genre-de `sport, dans leguelils dé ploient de réels talents. Ce sont eux qui me donnèrent les premières leçons et à Mademoiselle  Bébé aussi. Cette char mante enfant montrait des dispositions naturelles éminemment'développées. Lés· aggagirsi chasseurs abyssins, de mon en tourage, n'eurent guère de`péiñe à l'édu quer Moaé, ducation personnelle demanda plus de, soins Si bon cavalier que l'on soit, l'on se reconnaît- mazette dès qu'il s'agit de chasser rléléphant à lépée. Cayalier ne suffit pas, c'est éctíyérd cirque qu il faut être. Toutaumoins, cavalier à la manière,des Arabes et; des.Cosaques, ha
1.Voirjdansì le nes 676 Viöxticle Toujours plus haut!
bitués aux voltiges inénarrables de leurs fantasias. Je ! me rompis à ces exercices. A mon âge c'était dur, mais Made
moiselle Bébé m'y encourageait, m'y aidait. Ah ! cette Bébé ! Quelle intrépidité. Et avec cela un sang de premier choix, une effronterie d'enfant gâté, un regard fascinateur. Je crois que sur ce dernier point' Mademoiselle Bébé était fort bien renseignée. Ellejouait de la prunelle à la façon des magnétiseurs. Quand elle regardait bétes ou gens, son regard décelait une volonté tenace.-En face des bètes il se faisait terrible; en face des gens et surtout des hommes, il se faisait plus câlin... Oh ! n'allez pas criershoking ! mesdames, Maâëmoiselle Bébé était ma jument.
« Quand nous fûmes suffisamment stylés l'un et l'autre, nous partîmes accompagnés de quelques braves compagnons et; dune petite troupe d'aggagirs. A travers une vallée sablonneuse, toute plaquée' de touffes derbres, toute sillonnée de lits de ruisseaux torrentiels desséchés, nous courûmes un bonne demi journée à la recherche de traces d'é léphants. Enfin nous en relevâmes quelques-unes. Elles aboutissaient dans un massif de rocailles, à une sorte de , citerne. Un éléphant y buvait.
—Formons-nous en demi-cerclé, me dit un des. aggagirs et avançons.
« No'usobtempéronsàcet avis. Le sable amortit lès pas de nos chevaux. Le vent bien*placé ne trahit'point notre présence. Nous admirons ce superbe'pachyderme, un mâle de la belle espèce, un  type splendide de l'éléphant d'Afrique, aux oreilles larges comme dès, manteaux, à la`trompe puissante, aux défenses longues-et solidès. Noüs ne sommes plus qu'à quelques mètres. L'animal, désaltéré  sans doute, relève- la tête, nous aperçoit et -replonge sa trompe dans la citerne. Puis sans  crier gare, il opère une volte-face rapide, qu'on aurait! crue incompatible avec sa lourdeur apparente, relève sa trompe, la rabaisse et nous envoie-à tous une douche des mieux conditionnée qui n'annonce rien de bon. Déclaration de guerre - évidente. Le gant jeté ;des anciens preux. Trempés-, ruisselants, aveuglés, nos chevaux pivotent sur eux, mêmes, franchissent l'un bond les rocailles, et. nous entraînent à plein galop dans une plaine sans-fin où de-grandes herbes sèches nous flagellent le visage. L'éléphant trompette comme un enragé: Sonnerie de charge, car il s'élance aussitôt à notre poursuite avec une vélocité remarquable. Dans cette course folle, sur ce terrain impropre à la course nous prenons des directions différentes, tant et silbien; que Téléphant, ne sachant plus auquel donner la chasse,- s'arrête net, puis reprend, dun pas grave, la direction des roches. 
<< Nòus.nous-rallions, rious`délibérons. Un aggagisr parle de ]'ehvoi d'une balle. Quelle honte! Je suis venu pour une chasse à lépée, je dois me servir de lépée et léléphant doitpérir par elle. Je
caresse Mademoiselle Bébé, qui semble comprendre ,et m'approuver. Reformés-en ordre de combat, nou? piquons droit vers le pachyderme. Il continue sa marche grave. Géant dédaignant cette bande, de Lilliputiens. 
« Se sentantcependanttrop serré, il se détourne et reste, face à nous, dans lio? mobilité dun sphinx égyptien. Pas un de ses muscles ne bougé. Ses petits-yeux allant vivement d'un angle à l'autre des palipières trahissent seuls sa vitalité. Nòs chevaux s'arrêtent. Je fais entendre quelques appels de langue sur un rythme particulier et Mademoiselle Bébé s'avance fièrement, lentement, froidement jusqu'aux pieds du colosse. Il garde toujours son immobilité, niais son regard se lixe sur Mademoiselle Bébé. Celle-ci joue de la prunelle. Qui sera magnétisé? Cette audace semble irriter le vieux mâle. Mademoiselle Bébei très nerveuse, encense, puis ronfle comme un soufflet d'orgue.
« Soudain léléphant pousse un cri aigu et se précipite sur nous. Mademoiselle Bébé pirouette sur elle-même, fait un écart formidable et laisse passer son adversaire qui court sus à ses compagnons. Les vóilà tous repartis dans la plaine, me laissant derrière, mais.Mademoiselle Bébé, reprenant sa course, gagne.de vitesse l'éléphant, le dépassé d'une encolure. A ce moment, je tire mon épée du fourreau, je la saisis des deux mains, je saute, à terre. En moins de temps qu'il n'en faut pour vous le raconter; la lame tournoie et s'abat . » 
contre le jarret du pachyderme. Le coup, porté selon les règles, coupe le tendon et entame los de quelques centimètres. Moi à terre, Mademoiselle Bébé s'est arrêtée. D'un bond je suis en selle et par une volte droite, Mademoiselle' Bébé me-porte en face de l'animal. Je lui lance une poignée de sable dans les yeux, et Mademoiselle Bébé continuant sa volte je me trouve de l'autre côté de léléphant. Encore un saut,, encore un coup d'épée et la seconde jambe est. entamée. Le sang coule à flots pressés.. Le colosse tombe à genoux sur ses pieds-de devant, râle avec des grondements de tonnerre.. . »
Lé coche de l?nland Transport Còmpany s'arrête. Il atteint le terme de son-voyage, le point central des districts diamantifères. 
« Tout le monde descend ! » crie le » 
conducteur.
Frédéric Dillate.
</article>
<article>
LA NAVIGATION AÉRIENNE
UN PAYSAGE CÉLESTE
Bi en des siècles avant la naissance des Montgolfier, Sénèque semble avoir eu lintuition des spectacles que les ballons permettent d'admirer. En effet, l'illustre philosophe dépeint en termes d'une éîo·
<page no> 27 </page no>
quence merveilleuse les sentiments qui ! animent le philosophe lorsqu'errant au milieu des astresil. voit passer à ses pieds les hôtels des riches et les palais
des rois Il suffit du'moindre ballon et de
quelques sacs-de lest pour comprendre-, aussi bien que le grand disciple de Zénon, le néant des grandeurs humaines. Mais quelque attrayante que puisse être la vue des objets qui couvrent la surface de la terre; l'œil de laéro nautene commence en général à contempler des paysages vraiment dignes dexciler son enthousiasme qu'à partir tldu moment où il erre en plein ciel. Tant que son œil, aperçoit encore un lambeau du sol, son âme ne peut se détacher de la erie Elle est encore, plongée sous la domination, de largile dont- son enveloppe matérielle est formeév Elle n'est point susceptible d'admirer les splendeurs du -firmament; comme lorsqu'elle est en tète à-tête avec linfìni.
V
Pour que le charme soit complet, il faut que lisolement de l'être humain, de l'atome pensant, ne rien à désirer. C'est ! ce qui arrive toutes les fois que l'aérostat plane nettement au-dessus de la mer des nuages
» Cependant, il est des circonstances où ce que. lon voit encore de la Terre, se marie si heureusement avec ce que Ton
aperçoit déjà du ciel! que les deux mondes, celui d'en haut et celui d'en bas, semblent se réunir comme dans une apothéose.» G'est un tableau de ce genre que nous ^reproduisons aujourd'hui, après, l'ascension remarquable où il s'est réalisé devant lœil` ébloui de lartiste.
Le froid qui régnait,à'l'ombre, la chaleur extraordinaire des: rayons solaires, la pu ce Lé absolue de l'air, la dilatation des poumons, l'activité dè la circulation, tous ces éléments de sensations, nou
velles ajoutaient, un charme inexprimable à ces visions véritablement éblouis-, santés, et ressemblant à celles qu'on ^entrevoit, sans pouvoir les fixer, dans les songes
Pour 'Comprendre ce que c'est que Je firmament, il ne suffit pas de monter au pied du paratonnerre: de la tour Eiffel, ou de se faire porter eh palanquin au haut du mont Blanc, il est indispensable de
se sentir entraînés par les vents, ces acteurs discrets qul jouent bien le rôle des chevaux invisibles d'une légende du Moyen-Age.
Alors, mais seulement alors, il se fait
soudainement comme une v révélation !
notre génie reconnaît franchement sa filiation divine, sa parenté avec l'Esprit-organisateur du monde. Il sent s'éveiller en lui comme un écho des énergies iné luctables non seulementde la nature naturée, mais encore de la nature naturante. Byron n'aurait écrit ni Cain ni Man fred si au lieu de traîner péniblement au sommet d'un rocher glacé, sa jambe contrefaite; son âme ardente avait goûté confortablement dans une nacelle légère
le vrai réveil des hautes régions. Si les pâles décadents qui empoisonnent notre génération de leur prose macabre étaient. emballés de force au fond du panier d'un Jovis ou d'un Godard, on ne les verrait pas épuiser la verve fébrile de leur muse poitrinaire poui distiller le venin de Schopenhauer!	
C'est bien-en plein ciel que le vieux bon sens gaulois découvre les fécondes mamelles que le Méphistophélès impuissant de Goéthe ne pouvait montrera son misérable Faust 
Que Voltaire avait bien deviné ces-horizons sublimes, lorsqu'il avait écrit šòn Micromégas ! Sa plume alerte et mordante était bien faite pour-décrire ce qu'on voit, ceqú'on sent, ce qu'on éprouve quand on regarde serpenter liris au-dessus de la merdes nuages, lorsque lon n'a qu¦à regarder à lopposite du soleil pour voir'sa tête enveloppée par une brillante auréole, lorsque l'es lambeaux aperçus de, la terre ressemblent à quelques nuages plus sombres que lès autres.
Dans le dessin que nous mettons sòus les yeux de nos lecteurs un artiste aéro naüte a, essayé de peindre cette, fusion de deux créations mélangées lùñé à l'autre. Mais, pas plus que ma plume, son crayon ne peut donner une idée dé ces spectacles, qu'on peut admirer-sous des formes toujours, nouvelles; toujours surprenantes, toujours-ravissantes, toutes les fois que lhorizön est chargé de nuées tourmentées, superposées, bondissantes. Ils commencent aussitôt que`les astronomes essuient vainement les verres de leurs grandes lunettes. Dès que le ciel-leur est fermé, le voyageur aérien peut se lancer dàns l'espace, sans crainte d'avoir, fait un bond i?iitile. Peut-être son retour  sera-t-il pénible,mais s'il échappe au dan gerv, il reviendra dans sa patrie avec des
idées nouvelles, dès sensations fraîches  et émouvantes. 
La foudre paraît désarmée, et la voix du tonnerre cesse de rouler d'une façon véritablement menaçante; On la confond quelquèfois avec les lointains échos de la musique céleste. On croit quelque ; fois entendre des accords divins que, suivant Keppler, la terre lance dans lespace infini, en tourbillonnant autour du soleil, lorsqu'elle fait sa partie dans le concert éternel que donnent les plar nètes aux pieds du Créateur. C'est le plus souvent la voix de l'océan  fureur dont les rauques, roulements deviennent presque toujours des notes pures et suaves.
W. DE FONVIELLEI
</article>
<article>
CHANGEMENT D'ADRESSE
L'Administration du JOtR\ÆL JDES VOYAGES tient à faire connaître à; ses lecteurs qu'elle n'est responsable du service régulier du joua-nal Que pour les abonnements qui lui sont faits directement.
LA GUERRE A MORT1
deuxième partie
LES RÉVOLTÉS	
CHAPITRE VIII
Juan de Romidaz et Esteyan de Portaiègre. — La noblesse de Valdez. — D'oña Térésa Doiorès ne cède pas. L'es hostilités — Juan de Romidaz et le conventionnel. — Glorification du passé.  Une lettre de don Samano. — La demande en maiage. — Un mari imposé. — La fuite.	
Don Alorillo ne séjourna-que peu de 
temps,à Puerto-Cabello Il avait d'abord
eulintention de mareher contre Bolivar,
mais apprenant que celui-ci ne disposait que de- faibles , ressources x't soulevait difficilement les populations éparses des lianos immenses, il jésolut de diriger, vers Bogota, lancien : chefWieu de lá vice royauté de la Nouvelle Grenade, place des plus importantes au pouvoir des Indépendants 'depuis le mais de novembre 1811. Estevan de, Portalègre reprit ses fonctions d'aide dé camp et put donner ainsi un prétexte à son prochain départ. Juan de Romidaz ne fut pas dupe de cette fausse sortie, ainsi qu'on dit au théâtre, et il s'en expliqua avec le jeune, officier. 
« Je devioe, lui dit-il·, la cause dè votre départ précipité...Maìlle'vous l'a conseillé, n'est-ce pas?
Doua Iñez ne veut point se marier encore... mais plus tardv; lorsque je reviendrai... si j'échappe aux balles des ennemis	
—	Yis-à-vis de moi, « capitaine, rie voüs-servez pas de ces réticen ces qui ne me trompent point. le suis vivement affecté dans mes sentiments et mes droits paternels.... J'ai compris tout ce: qu'il y a de délicatesse, dans Votre cœur et je serais, sans excuses si-je forçais lñez_ à vous épouser, car je vous prAparerais un ave, nir de malheurs et de désenchantements... Expriinez tous mes regrets  dön Sámänó, votre oncle, et répétez-lui que notre amitié mutuelle ne souffrira pas de ìa: rupture de nos plus chers projets... Quant à vous, capitaine, je vous rends votrer parole, je vousfdégage de vos promesses, estimant que vptre conduite a toujours été celle d'un véritable; et loyal gentil homme.		
— Général, je, vous, remercie de vos, marques d'affection, répondit Estevàn de; Portalègre; je ne forme qu'un seul désir, c'est que doña Iñez n'éprouve jamais aucun regret de la détermination qu'elle a prise.	
— Ne spupçonnez-vòus pas les véritables motifs du refus de ma fille?
—	Je crois ce qu'elle m'a dit.
— N`a-trelle parlé de -personne... de-- ' quelqu'un peut-être;., qu'elle üme?.
—	Non, général. »
1. Voir les nes 715`à 730.
<page no> 28 </page no>
Juan de Romidaz ne poussa pas plus loin cette conversation aussi pénible pour- Estevan de Portalègre que pour
lui-même, mais sòn calme apparent, son urbanité cachaient une violente colère qui se déchaîna sans retenue devant doña Térésa-Dolorès et Ignacio Yaldez aussitôt que le jeune officier eut quitté Puerto-Cabello avec le corps darmée de don Morillo.
Le président de la junte de séquestre surveillait les événements, les-dirigeait souvent tout en se faisant plus humble, plus petit que jamais. Il n'osait encore se parer trop ouvertement de son titre de comte, craignant que Ferdinand VII n'approuvât immédiatement la mesure prise à son égard par le général en chef espagnol, mais il avait chargé Sanchez de répandre « secrètement » la nouvelle de l'insigne faveur qu'il devait à ses mérites. Le Campeador s'acquitta de cette mission avec l'exagération et la loquacité dont il était coutumier. Bientôt, les peons, les Indiens, les esclaves, enfin toute - la populace de- Puerto-Cabello
donna de « lExcellencè » et du « comte
de Borburata ¿ à pleine bouche au nouvel anoblk	
Ignacio Yaldez persuada aisément Juan dé Romidaz que cette noblesse était une distinction dont tout lhonneur lui revenait. En accordant le titre de comte à un obscur fonctionnaire, c'était son chef immédiat que lon récompensait. Qu'aurait-on donné à un Romidaz noble comme un ricos-hombres d'Aragon, puis sant comme un roi, maître incontesté d'un vaste territoire qui allait être prochainement délivré des quelques bandes de rebelles le parcourant encore?... La flatterie exerce un tel empiré sur les grands de la terre, que le général crut être le principal instigateur de élévation de Yaldez, et il en éprouva une forte, satisfaction. Il promit même d'activer les démarches auprès de don Morillo si les premiers courriers n'apportaient les titres de noblesse dûment enregistrés et paraphés par la chancellerie espagnole.
lñëz vivait retirée en compagnie de sa tante qui la catéchisait et s'efforçait de lui démontrer tous les avantages d'un, brillant mariage. En fait d'amour, la bonne dame n'y voyait guère plus loin que le bout de son nez. Avec les idées des gens de sa condition et de son éducation, elle n'admettait pas que la passion franchit des limites imposées par les convenances. Du reste, le Sandio n'était plus de ce monde, et toutes les larmes, tous les soupirs d'une amante éplorée n'avaient pas assez de pouvoir pour le ressusciter.
Pour fuir le verbiage de sa tante, Iñez quittait le castillo Saint-Philippe et se
rendait chez Mariaiina Bustamente. Là, elle parlait de lui avec la Joaquina; là, elle n'avait rien à dissimuler et recevait les consolations qui sont si douces à tout cœur ulcéré. Quoique maladive, la veuve, vivaitdans une, exaltation patriotique qui
semblait renouveler ses forces épuisées. Tite venait la visiter presque toutes les nuits et apportait des nouvelles du Sandio, de Géronimo Bustamente, de Perez de Jaurreguy réduits encore à se cacher dans les forêts de la Cumbre, mais qui n'attendaient qu'un signal pourcommen-cerles hostilités et se ruer surles troupes - royales. Ignacio Valdez savait que doña Térésa- Dolorez ne le trouverait jamais dassez
grande et d'assez antique noblesse pour consentir à son mariage avec Iñez  t il commença à manœuvrer afin de l'amadouer et d'affaiblir quelques-uns de ses préjugés. Mais la chanoinesse lui prouva que, sur ce chapitre, elle resterait toujours intraitable et qu'elle n'accepterait pas de compromissions qui froisseraient son orgueil de race. Ceci contraria Yaldez. Pourtant, comme 'il n'était pis homme à désespérer pour si peu; il se prépara à lulter contre la terrible tante avec l'habileté, la patience, l'hypocrisie qui assuraient si souvent le succès de ses entreprises. Mais les événements le favo risèrent, et un moment, il dut croire que toutes les chances tournaient en sa, faveur	
Trop confiant dans lefíròì qu'il, inspirait et qu'il attribuait, à ses dernières victoires, Morillo se laissa surpjicndre à deux reprises par les guerilleros que commandaient Urdaneia et Torricès. ll subit même un échec qui compromit les résultats obtenus jusqu'alors par ses succès. Cinq cents de ses soldais pactisèrent avec les patriotes et se battirent courageusement pour la cause qu'ils
embrassaient. Cette défection exalta la
valeur des insurgés. Au lieu de rester dans lexpectativel ils harcelèrent les troupes royales, les poursuivirent avcc acharnement; les tinrent dans une alarme incessante.
Géronimo Bustamente et Ámaru atta quèrent furieusement la colonne de Juan de Romidaz. N'ayant pas d'artillerie, ils durent se replier et attendre des renforts. A Puerto-Cabello, on sut que le Sandio s'était vaillamment battu. On racontait
môme qu'il avait entraîné une cinquantaine de guerilleros jusqu'à proximité du camp espagnol et qu'il s'était retiré le dernier du champ de bataille: Si invraisemblable que parût cette nouvelle, il fallut bien cependant accepter son auhenticité car le Sandio, par dé hardis coups-de main, rappela aux soldats espagnols qu'il était encore de ce monde.
Juan de Romidaz et Ignacio Yaldez ne surent d'abord que penser de cette résurrection. Sanchez et le caporal Fernandcz Miramas, minutieusement questionnés, ne fournirent aucune explication plausible. Ils soutinrent qu'un sosie de Luis Moñtalvo devait se trouver parmi les insurgés.
Mais šoit que lés péons qui avaient accompagné Iñez eussent commis quelque indiscrétion, soit pour toute autre cause, la vérité ne tard pas à être décou-
verte. Le général fit comparaître sa fille devant lui et la traita avec une sévérité, une dureté excessive. Il comprenait maintenant pourquoi Estevan de Portalègre avait été rebuté. Le Sandio vivait !... Une Romidaz s'amouracher d'un être sorti des derniers rangs du peuple, d'un être sans intelligence et vivant de mendicité! Une Romidaz descendre jusqu'à l'être le plus infime, le plus misérable de Puerto-Cabello ! Une Romidaz s'éprendre d'un ennemi de lEspagne, d'un rebelle indigne de toute commisération!... Non, non, cela ne serait pas... Rompanttoutes les traditions'altachées à sa race et à son nom, il la marierait plutôt avec le premier venu, avec un robin quelconque, pourvu qu'il fût un serviteur fidèle du roi.Ignacio'Yaldez écoutait cela avec la satisfaction queprocurelaccomplissement d'un désir longtemps caressé. Maintenant il était certain, avec un peu de persévérance et de souplesse, d'atteindre le but visé par son ambition et sa vanité. .Ce n'était pas lui qui s'offusquerait des billevesées parfois ancrées dans la-tète des jeunes filles ! Puis, il connaissait la droiture d'Iñez et il savait qu'elle ne faillirait pas à ses devoirs lorsqu'elle
serait comtesse de Borburata. Patience !
Tout marchait pour le mieux !
Dans sa colère aveugle, Juan de Ro-midaz ordonna d'emprisonner Marianna Bustamente et la Joaquina. Aussitôt que
Jacques Maugrin eut été informé de la captivité dès deux femmes, il se présenta devant le général et demanda leur li
berté. Celui-ci refusa de l'accorder.
« Vous avez contribué à délivrer un de nos pires ennemis, dit-il, un de nos ennemis d'autant plus dangereux qu'il affectait l'imbécillité pour mieux endormir notre méfiance et surprendre nos secrets. 
—	J'ai secouru un malheureux injustement condamné à subir un supplice épouvantable, répondit le conventionnel; j'ai secouru l'homme qui avait sauvé votre enfant, et pour qui celle-ci m'imploräit;
—	Certes, je ne désirais; point la mort du 'Sandio, mais il est des nécessités
devant lesquelles doivent së taire toutes considérations.
—	Même celles d'humanité?
— Oui... Ne vous souvenez-vous donc
plus de votre passé, de vos luttes, du sang versé?... Invoquiez-vous alors des sentiments de pitié qui n'eussent trouvé de léçho nulle part? E. Vous. frappiez pour vous défendre, vous frappiez l'ennemi quel qu'il fût, sans écouter ni ses plaintes ni ses gémissements.
—	Temps de lartíies et de deuils ! s'écria le vieux conventionnel ; ah ! si vous saviez ce qu'il pèse dans mes souvenirs!... Etpourtant, netre grande Révolution était comme une religion d'amour et de paix... Nous ne cherchions pas des victimes; la fatalité des événements les suscita.
<page no> 29 </page no>
—	Fatalité!... Un mot dont se servent les hommes pour excuser leurs méfaits et leurs erreurs... Dans l'ivresse de la hataille , on marche en avant, on se jette dans la mêlée, on tue afin de ne pas
succomber soi-même... 	
—	Qu'importait notre misérable existence ! Mourir était le moindre de nos soucis!... Nous aurions donné nôtre sang s'il eût fallu sceller avec du sang le piédestal sur lequel nous placions la liberté, notre idole.
—	Je ne me paie point de phrases ni de sophismes:. Lorsqu'une conviction est entrée dans le coeur, qu'on se batte pour la liberté ou le despotisme, la fièvre n'est-elle pas toujours la même? Toutes les causes ont leurs héros, leurs martyrs, leurs victimes. »
Jacques Maugrin recula de deux-pas, ,releva fièrement Je front, et son regard s'éclaira de lueurs ardentes. Le conventionnel reparut avec les poses théâtrales et l'emphase quelque peu outrée d'autrefois, mais aussi avec'son attitude imposante, son geste énergique, sa confiance en son œuvre, sa foi en l'avenir, son patriotisme enthousiaste.
<< II est des causes abominables, dit-il avec force, il en est de saintes et de nobles..... Comparerez-vous votre œuvre à la nôtre? Vous asservissez. et nous émancipions; vous persécutez et nous secourions... A tous les opprimés, à tous les déshérités, à tous les faibles, à tous les malheureux, nous répétions sans cesse : Venez à nous, vous qui souffrez de l'injustice ou de légoïsme des hommes ; venez et vous serez consolés... Et dans l'accomplissement de notre mission humanitaire, nous allions droit devant nous sans nous inquiéter des clameurs de cette foule de privilégiés qui pesaient sur le peuple et vivaient de ses peines, sans nousinquiéter des périls qui nous menaçaient... Sous nos formidables efforts, sous notre souffle puissant, sous la tempête que nous avons déchaînée, toute une société gangrenée, tout un passé maudit se sont écroulés... Pareils à des Encelades las d'être écrasés, nous avons secoué le fardeau placé sur nos épaules et la terre entière a été ébranlée...
—	Rêves et chimères, répondit le général quelque peu surpris áe la véhémence du conventionnel ; lorsque le tonnerre a grondé, lorsque lorage a éclaté, quereste-t-il ? Des ruines et dès traces de dévastations.
— Rêves et chimères, prétendez- vous!...
La France menacée; de outes parts, le territoire foulé pár le pied de l'étranger,
la frontière dégarnie, ctaient-cc des rêves?... Les émigrés appelant lennemi et soufflant la haine, le pays désolé par la guerre civile, les conspirateurs agissant dans lombre, la famine-organisée, la trahison partout, étaient-ce. des chimères?... Oùse trouvaient nos ressources, qu'avions-nous pour nous défendre?... Rien!... Rien, excepté notre patriotisme!... .Et nous mettant à la tête des soldats sans souliers, sans pain, nous.
<image> </image>
La G uerre a mokt. — Le général Sucre.
sortîmes vainqueurs de l'e?froyable lutte engagée contre la patrie... Malheur à ceux qui ne comprirent pas la grandeur de notre mission! Malheur à ceux qui tentèrent de nous arrêter! Malheur aux lâches, malheur aux traîtres !... Ils furent broyés et livrés en pâture à la vengeance populaire... Mais nous avions attesté-les droits de l'humanité, les nations floris Wt
santés nous contemplaient étonnées, et notre France aimée, était débarrassée de la tourbe insolente qui croyait l'enchat-ner, l'opprimer, l'aviiir !
— Je ne nie point les hauts faits accomplis par. la Révolution, mais, vous le déclarez vous-même, la violence fut nécessaire.
— Elle fut nécessaire parce que nos ennemis étaient implacables jusqu'à la folie, jusqu'au crime. Solo? n'avait pas édicté de peines contre le parricide, tant le parricide lui semblait une monstruosité hors nature... Et tout à coup, la patrie, celte mère vénérée, vit se dresser contre elle ses propres enfants... Ils se ruèrent sur elle, les misérables, pour la mordre et la déchirer, poiir l'abattre pantelante à leurs pieds, pour la livrer aux soudards étrangers comme une vile prostituée... Alors, l'indignation déborda de nos
cœurs; alors la grande voix de Danton retentit comme un Tonnerre.: Eh! que m'importe ma réputation ! Que la France-soit libre et que mon nom soit flétri!
—	Vous en convenez vous-même : au moment où vous étiez entourés de périls, au moment où vous vous débat
tiez aux prises avec vos adversaires du'dëdans et du dehors, la pitié eût été une faute.
—	La pitié!... Mais elle emplissait nos âmes et se manifestait dans tous ,nos actes lorsque la lutte nous laissait quelque repos... Regardant bien au delà des fronlièros françaises,la Convention sanc-tifiale mot Humanité presque inconnu jusqu'alors. Elle pro-mulga le premier pacte social qui fit un dogme de la fraternité. Elle secourut toutes les misères qu'on lui signala; elle soulagea toutes les souffrances qu'elle découvrit; elle organisa la bienveillance comme elle avait organisé la victoire. — Oui, parmi les conventionnels, il y eut des amis de l'humanité — et je vous sais un de ceux-là, monsieur Maugrin— mais le plus grand nombre ne chercha qu'à enfiévrer, qu'à agiter le peuple pour en faire un instrument de passions et de haines. La Convention fit la Terreiir.
— Je serais le dernier des hommes si je cherchais à excuser la Terreur;.., On ne
fondé rien de durable avec la violence et les forces inconscientes qu'elle met en jeu... La Terreur fut plus fatale à la Révolution qu'à ses ennemis. Aussi, n'esllil rien resté des mesures extraordinaires qui la provoquèreut. Elle emporta dans un sanglant, tourbillon les'idées et les hommes, et couvrit la liberté d'un voile funèbre... Mais ce qui est resté, ce qui seraunétërnelhonneur, c'est notre amour du bien public, c'est l'organisation de llnstitut national des aveugles et des sourds muets, nos décrets en faveur des enfants, des vieillards, des indigents, c'est ladoption des orphelins, la protection accordée aux enfants abandonnes,
<page no> 30 </page no>
les améliorations introduites dans les hôpitaux, l'établissement de nombreuses écoles, l'instruction répandue jusque dans les régions les plus arriérées; c'est la création du Conservatoire des Arts et Métiers, de l'École polytechnique, de l'Institut de France; c'est lé travailrétri-büé; la science encouragée, les Beaux-Arts protégés... Voilà ce que nous avons fait, nous, à qui l'on jette linjure flétris santé de buveurs de sang... Que donnera le gouvernement espagnol aux Américains en échange des rigueurs et des persécutions qu'il vous commande de comr -mettre?.... »
Juan deRomidazréponditévasivement¡. à/son interlocuteur, mais il ordonna de remettre en liberté'Joaquina Montalvo et Marianna Bustamente. Etait-il convaincn par'les arguments du conventionnel, ou bien vöulait-il reconnaître ' les services
qu'il en avait reçus autrefois? 11 ne s'expliqua pas à ce sujet.
(à suivre.)
 A. Brown.
</article>
<article>
LES VILLES SAINTES
KIOTO
Kioto, la Ville des Temples, à laquelle le voisinage d'Otsu, où a été blessé le Tzaréwitch, vient de faire une célébrité, jouissait dès longtemps, au Japon, d'une sainte et traditionnelle renommée. La Ville des Temples! N'est-ce pas tout un programme? —A Moscou, les églises ; se comptent par centaines. Mais qu'est-ce, à côté des trois mille pagodes qui décorent Kióto et ses environs?
Et pourtant, Kiotò est une ville dégénérée. Depuis onze cents ans — nous précisons là date: 793 — elle était la résidence du Mikado. En 4868, le courant de modernisme qui tient le Jap on a transporté le gouvernement à Tokio; et, de ce lait, Kioto, avec ses dix-huit cents rues et ses soixante douze mille maisons, a vu descendre sa population dé 450,000 à 250,000 habitantss.	
En ville seulement, on ne compte pas moins d'un millier d'édifices consacrés à
Bouddha, Le plus vaste et le plus célèbre est le Mishi-Hongwan-Ji, qui est eu quelque sorte la cathédrale, la pagodé-mère de la secte des Hongwan-Ji, réformatrice du culte bouddhique. Plus de mille prêtres sont attachés à ce càrvansérail, et leur action rayonne sur plus de dix mille succursales répandues dans le par. Qu'est-ce que nos églises du Moyen-Age, et nos abbayes, et nos prieurés, à côté de cette agglomération de temples aux fantas-tiquesproporlions?
On visite le Mishi-Hongwang Ji, mais avec un tel luxe de précautions qu'il semble qu'on marche sur des fleurs de lotus. On še déchausse au seuil du temple, et l'on fait la promenade sainte en pantoufles de magot, d'étoffe précieuse, brodée d'or.
Les pièces succèdent aux pièces, éblouissantes de laques et de dorures, dans lesquelles s'encadrent les porcelaines les plus exquises. Des étoffes, brochées de soie aux couleurs vives, tranchent sur ce décor, magique, auquel les idoles aux formes étranges, et couvertes de pierres étincelantes prêtent un charme inexpri mable. G'estle Japon, dans toute sa splendeur, dans tout son dévergondage de peinture et de bronze, de fleurs et doi seaux, de-chimères et de monstres.
L'ancien palais des Mikados n'est  pas moins curieux. Les appartements privés de ces hauts seigneurs étaient au centre, avec tout un jeu de salles concentriques, s'emboîtant commences tiroirs de laque dans lesquels les Japonais excellent. De sorte que le Mikado ne pouvait être vu de personne... Aujourd hui tout est bien changé: Le chef des croyants sort à l'européenne, va et vient comme, un simple bonze, et prendrait lomnibus, s'il y avait des omnibus à Tokio.
Kioto, Je séjour des Dieux, est aussija ville áeMadafne Cwry sa il me. Toutaulong des rues se touchent les maisons et les jardins dé thé, les bazars, les théâtres, dont quelques uns atteignent des proportions inconnues chez nous. L'un d'eux peut contenir quatre mille spectateurs. Il est vrai qu'on n'y voit nistalles ni bancs. Le public est parqué dans des casiers, formés par des cadres d'un demi-mètre de haut, et qui renferment chacun six personnes, accroupies sur leurs talons. Des serviteurs, pieds nus, vont et viennent dans cet échiquier, offrant du thé et tendant à chacun le plateau de, laque, sur lequel se consumé le charbon de santal, enfoui dans une cendre plus blanche qu'un duvet soyeux. Cette attention n'est pas inutile, car hommes et femmes ne cessent dé fumer pendant la réprésentation, qui dure, le plus souvent, depuis le matin, à laube, jusqu'au soir, fort tard.
Une visite aux maisons de thé n'est, pas moins curieuse. Ce sont des lieux de délassement et de plaisir; mais on y pénètre, avec la même dévotion que dans un temple. Lorsque vous avez quitté vos souliers, un enfant vous conduit au premier étage, formé d'une galerie qui entoure un jardin, auquel des lanternes de couleurs variées donnent des tons d'une exquise fantaisie. Dans cette galerie, les sociétés sont séparées par des paravents, qu'on adapte suivant le nombre de ceux qui les composent ; de sorte que chacun est chez soi. On s'y étend sur des tapis moelleux, pour mieux savourer le thé servi sur des petites tables de laque, et j'our mieux jouir du spectacleque chacun est libre de se commander à sa fantaisie. . .	
Veut-on des danseuses ? A un signal donné, le fond de votre salon s'ouvre, et les plus belles filles de Kioto vous apparaissent, entre des candélabres de bronze, se détachant sur un fond de soie brochée d'or. Elles ont le visage fardé de blanc, sur lequel tranche le vif incarnat des
lèvres. Leur chevelure, d'un noir dejais, s'échappe d'un diadème composé de fleurs artificielles, de papillons, de fils clor et d'argent. Une écharpe, qui joue un rôle prépondérant dans la figuration, entoure leur taille svelte et souple. Enfin, elles tiennent àlamainléventail, cetàccessoire obligé du Japonais, qui, entre leurs doigts couverts de bagues, semble une vapeur qui tremble, avec des ondulations de serpent aux tons ignés.
Mais la danse commence. A proprement parler, ce n'est pas une danse, mais line pantomime, où les différents actesde la vie sont reproduits avec une minutie qui en rend souvent la compréhension difficile, surtout pour ceux qui ne saisissent pas les chansons qui l'accompagnent. La danseuse se tient dans un espace très restreint. Elle ne tourbillonne pas à la façon des aimées, des bayadères : lentement, elle tourne, fixant une chimère invisible, entraînant dans son évolution une nuée depapillons blancs, qui finissent, par l'envelopper, par la circonscrire. On dirait de la neige dans une tourmente. Elle, reste calme, impassible, souriant toujours, de ses lèvres au carmin pur.
Soudain, le gong retentit. D'une vasque de bronze s'élève une fumée rose, ambrée. Le charme a disparu. On est entre soi maintenant ; et la nuit¡s'achève parmi des tasses innombrables de thé, auxquelles font accompagnement les pipettes, dont une seulé aspiration suffit à chatouiller agréablement les houppes nerveuses du palais.
On ne va- pas à Kioto sans pousser jusqu à Otsu, l'endroit de l'alteptat. Le chemin pour, s'y rendre est ombragé, plein d'oiseaux, máis coupé de ravins etranges. 	
De la hauteur, l'on jouit d'une superbe vue sur`la villej et, au delà, sur le lac, relié par un canal au Kamagawa, l'une des rivières qui traversent la cité. Enfin,, comme dernière attraction, Ton trouve a O,tsu une cloche sainte, suspendue à des poutres, et qui' offre cette particularité qu'elle n'a pas de battant. Pour la faire résonner, on la frappé du dehors, à coups de marteaux sur un endroit renflé qui sert denclume. 
Mais les occasions sont rares ou l'on donne une audition de ce géant métallique. Il faut, pour l'entendre, venir à Otsu' ún jour de fête carillonnée. Alors, au premier coup de marteau, la foule, dans la ville et dans là campagne, aussi loin q'ue porteìe son, se prosterne dévotement et demeure en extase jusqu'à ce que la cloche sainte ait cessé de retentir.
Parfois, on fait exception pour un personnage de sang royal. C'est ce qui est arrivé pour le prince-héritier de Russie. Au moment de l'attentat, la cloche résonnait... Et à dix lieues à la ronde, tout un peuple, prosterné, semblait faire pénitence du sahg versé par un fanatique.
Edmowd Neukomm.
<page no> 31 </page no>
<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
DE P A RI S
La première section, présidée par M. Cas-tonnet des Fosses, a eu une séance entière ment consacrée à l'Asie. L'un des orateurs, M. Frédéric Garci, ancien lieutenant d'infanterie le marine, a entretenu l'assemblée d'une peuplade du Tookin, les Muongs; l'autre, M. Edouard Blancr- dont le nord est bien connu, explorateur  intrépide doublé d'un érudit, à peine , revenu d'un voyage où sa santé a failli être gravement compromise — prend ensuite la parole et donne sur le Turkestan des détails des plus instructifs.. L'un ét l'autre sontve-nus'parler- à , leurs collègues des intérêts français, d'un : en montrant de quelle ma nière nous pouvons espérer pacifier les points; encore agités du Tonkin, l'autre eu signalant les enseignements que, nous pouvons retirer pour nous-mêmes de la ,façon
dont les Russes ont colonisé l'Asie centrale.
C'est dire que, dans les sections de la Société de Géographie'commerciale, il est fait des
communications d?n caractère éminemment
pratique et utile. . y T - Les Múoogs, celte peuplade des-régions
montagneuses du Tonkin, dont parle Al. Gar cin, bien différente des Moïs sauvages des montagnes du Sud, vivent sous un régime entièrement féodal et sont fort policés. Ils sont un mélange des éléments aryens l'venus de llnde et ayant peuplé la vallée du Mei Kong, avec la population autochtone; M. Garcin, qui a tenii garnison pendant un
an au milieu des Muongs, a eu le temps d'étudier à fond leurs mœurs; aussi peut-il donner des détails lrès curieux sur les cérémonies, des mariages, des ente rements, sur les superstitions, sur le culte des morts..  Mais ce qui est particulièrement intéressant à nòter dans cette conférence, ce sont les indications sur la conduite à suivre vis à vis des Muongs. Il faut nous faire aimer d'eux sans cesser ;de nous faire respecter ; il faut fortifier l'organisation, séculaire des Muongs.en une sorte d'État fédératif, et en faire comme un rempart qui mette les; riches campagoes du Delta à l'abri du passage des pillards chinois. C'est alors gue les hautes vallées fertiles, les forêts, les carrières et les mines de cette riche région pourront être exploitées par nos colons, sous la seule sauvegarde des chefs indigènes.. M. Garcin cite l'exemple, du colonel Perioe quin qui a su admirablement profiter du caractère des Muongs pour pacifier le pays.. C'est en exerçant sur les montagnards un protectorat fort large et en laissant à leurs chefs lautoritè qu'ils possèdent depuis longtemps, que nous nous en ferons d'utiles ,auxiliairesr	
M. Edouard Blanc fait un rapprochement entre la manière dont lés Russes se sont., avancés dans lAsie centrale, et notre propre colonisation de l'Algérie. Des deux côtés, ce sont des pays musulmans que lon a dû conquérir. Les méthodes suivies n'ont pas été les mêmes, et elles n'auraient pas pu l'être d'ailleurs entièrement. Il y a surtout , analogie entre les progrès des Russes à travers les régions désertes du centre de l'Asie,
et la pénétration à travers l'Afrique que nous voulons tenter au moyen du chemin de fer transsaharien. Ce sera à nous de pro fiter de l'expérience déjà faite afin d'agir, avec plus 'de sûreté.
M. Blanc indique dans ses traits'généraux la topographie du Turkestan, dont la conquête a été deux fois plus rapide que celle a de l'Algérie. Ce pays comprend, des villes d'une étendue considérable. L'exposition de Tachkent, que le voyageur a visitée, a quoique d'apparence modeste, révélé des faits économiques d'un haut intérêt, comme la mise en valeur rapide des territoires conquis, par l'introduction de cultures nouvelles. Celle du coton notamment a eu un plein succès, et le rendement a été énorme" dans ,la Fergana. Les projections de nombreuses photographies prises par M. Edouard Blanc au cours de son voyage ont ajouté . un nouvel attrait à cette conférence où lon
a pu beaucoup apprendre.
Gustave Regelsperger. 
</article>
<article>
nouvelles de nos colonies 
Martinique. — Une médaille d'honneur de première classe en or, vient d'être décernée à M. le lieutenant colonel Pelletier, commandant supérieur des troupes à la Martinique, pour la, rapidité, avec, laquelle il a organisé les secours pour combattre l'incendie qui a éclaté à Fort-de-France en avril 1891.
Congo français. Tout' le monde se rappelle lia courageuse eam pagne menée dans lOubanghr: contre l'esclavage, africain par le R: P An gouard, de la congrégation du Saint Esprit et de límmaculé. Gpeurdè Marie. Cet émirient missionnaire vient d'être.. désigné comme vicaire apostolique pour le Congo français avec le titre dévêque de Sinide. 
Coctiinchíne: — On annoncé la mort, à Saïgon, de Potteaux, inter prête principal au secrétariat général de la Gochinchine, et ceíle à Kampot de M. de Barbe, administrateur des affaires indigènes de Cochinchine, détaché au
Cambodge en qualité de résident. — Sénégal. — Aguibou, roi du Din-guiray, s'est porté à Kita avec une suite nombreuse afin de rendre visite au colonel Àrchinard. Il a placé son pays sous l'autorité de la France. Une petite garnison de tirailleurs, commandée par le lieutenant Maritz, a été immédiatement dirigée sur le Dinguiray pour faire acte de possession de ce royaume. La garnison de Kankan, le nouveau poste créé dans les Etats de Samory, a surpris, les 12 et 22 mai, des détachements de sofas, qui étaient établis à petite distance de nos cantonnements.
Chaque fois l'ennemi a été mis en déroute.
IV
Bé. — Les habitants de Nossi
Bé ont adressé au département une nouvelle pétition tendant à obtenir l's uto-nomie complète de -cette lie qui, comme on le Sait, est une dépendance, de notre colonie de,Diégo-Suarez. 
Un récent décret vient de donner, dans une cer taine mesure, satisfaction auxtóir seratá Ace pétitionnaires, en accordant à Nossi Bé un représentant spécial au le seil supérieur des colonies.
</article>
<article>
VOYAGES CONTEIBPORANS 
HISSIONS ET EXPLORATIONS
— Nous avons le regret dannon'cer la mort du commandant Delporte, de l'armée belge, envoyé en Afrique avec une mission scientifique ; de M. Pavie, explorateur, frère de notre consul à Luang Prabáng ; et de M. Templier dé la mai, son Hachette, trésorier du Comité , de « l'Afrique française, et l'un: dè ceux qui ont le plus contribué à la diffusion des sciences géographiques autant par l'excellente revue le Tourdu Monde que par une ardente propagande et par la bibliographie. 
—	Une lettre du capitaine Trivilb, datée de Loanda, donner d'interessants détails sur la construction, par une Compagnie française, de la ligne: de chemin de fer de Loanda à Ambàca.
La ligne traverse des pays, très riches, en pleine, exploitation. Actuellement, 180 kilomètres sont ouverts; 100 autres sont en-construction.
L'intention de la Compagnie est de continuer la ligne d'Ámbaca jusqu'à Mállenge (150 kilomètres), puis de la continuer de Mallenge à Kâssenge (200 kilomètres). 	
On , annonce lheüreux retour à
Hanoï de M. Pavie;  commissaire de France-au Laos, qui, très satisfait du résultat de ses dernières, explorations,  annonce, son retour en France par le 
courrier parti de Saïgon le juillet. il est accompagné du capitaine Cupet et de M. Lefèvre Ppntalis, secrétaire d'ara? bassade.	
—M. Émile Roux, enseigne de vaisseau, vient de rentrer en France après avoir fait dans l'lnde un, intéressant et très fructueux voyage. Entre autres.documents, M. Émile Roux a rapporté un travail très substantiel sur le Cachemire et Peschawar, une cartetrès complète et très détaillée de là vallée de Cachemire.
— On nous signale de Copenhague le déport d'une expédition pour la côte orientale du Groenland, sous les ordres du lieutenant de vaisseau Ryder. 
Cette expédition, composée de neuf personnes, se propose de dépasser le point extrême atteint en 1883-85 par le capitaine Holms (le 73° L. N.); eile s'est embarquée sur le navire norvégien Hekla, commandé par le capitaine Knudsen, et hivernera au 70°, après avoir employé l'été à l'exploration des flords innombrables de la côte groenlandaise. 
—	Tous les bruits sur un prétendu
massacre de la mission Cra`mpbl ne reposent sur aucun fondement, et sont contredits par les dernières nouvelles parvenues dé Bangúi·
V.F. M.
</article>
<page no> 32 </page no>
<article>
chronique des voyages
ET DE LÀ. GÉOGRAPHIE
Exposition géographique à Berne en 1891. — Une expo silion internationale de géographie scolaire, de géographie alpine, et historique de la cartographie suisse aura lieu à Berne, du lor au 15 août 1891, sous les auspices du Congrès international des
sciences géographiques, qui doit se tenir cette année dans cette ville.
Océanie. — Le Messager de Taïti rapporte que. les essais de reproduction des huîtres perlières ont parfaitement réussi aux Tuamotus. Les naissains, dit-il, sont formés, fixés`sur la roche et en si grande quantité que les indigènes expriment la crainte que la nacre soit petite — ce dontils ont tort des'effrayer,car qui peut le plus peut le moins, et on réglera plus tard la production à volonté.
Ajoutons qu'on tente actuellement d'acclimater cette même industrie à la Nouvelle-Calédonie. Deux de nos compatriotes, MM. Rebours et Teste, qui ont. étudié spécialement lostréicullure, vont, sur l'ínitiative du gouverneur de la Nouvelle Calédonie, commencer des études à Bonne-Anse, à l'entrée-du canal de la Havanna.
Le chemin de fer transcontinental. La mode est aux chemins de fer transcontinentaux. L'Aus
<image> </image>
Kioto; — Dans le voisinage se trouve Otsu, où a eu lieu l'attentat contre le Tzarewitch. (Page 30, col. 1.)
tralie ne pouvait manquer d'avoir le sien. Cette ligne, qui-doit traverser le continent du sud au nord, est en construction à ses deux, extrémités à la fois.
Elle sera parallèle à la ligne télégraphique qui joint, à travers le continent, Melbourne à Port-Darwin (Palmerston), point d'attache du câble sous-marin entre Australie du nord et lîle de Java. La ligne du sud compte 1,108 kilomètres exploités, entre Adélaïde et Angle-Pool (27° 31 de latitude) ; la ligne du nord ne compte que 235 kilomètres entre Port Darwin et Pine-Creek. Entre Angíe Pool et Pine-Grcek, il reste encore
1,743 kilomètres à franchir pour terminer la ligne. 
Les crédits proposés pour: 1891 auraient permis encore d'exécuter' cette année environ 450 kilomètres d'Angle-Pool aux monts Mac-Donnell, et 209 kilomètres de Pi ne Creekà la rivière Catherine. Les
monts Mac-Donnell une fois^atteints, la ligne ne rencontrera plus, au moins sur un certain espace, les mêmes difficultés, car cette région est fertile et bien arrosée, comparée aux affreuses solitudes qu'il va falloir traverser pour y parvenir.
Mais, vu son mauvais état financier, l'Australie du Sud a renoncé provisoirement à prolonger la voie transconti
nentale. En attendant, on va construire , un ernbranchement de 424 kilomètres, qui, partant de la station de Leigh's Creek, se dirigera vers le nord-est jusqu'à Innamincka, sur le Cooper's Creek, près de la frontière du Queensland, Cet embranchement traversera des terrains cultivables, d'importants pâturages, pouvant nourrir 2 millions 1/2 de moutons, et des massifs montagneux, où l'on présume qu'il existe des m¾taux précieux.
Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.
Sceaux. — Imp. Charaira et fils.
</article>
<page no> 33 </page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 732. — Prix: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue 3aint-Josepli.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr.— Etranger, 12 fr. — Dimanche 19 Juillet 1891.
Texte- —Lux, de Ricard : Dix mois à Jàva. — P. d'Estrée: Un sport inconnu. — L. Boussekard : Le Défilé. d'Enfer. — R. Pael : Le porc bengalien. — A, Pil grim : Les Champs d'or de la Guyane. — A. Brown : La Guerre à Morts — C. Amcro : tes combats de coqs à Manille, — J. Kervadec : Histoire de cambuse. — A. B. : Le Tour du Monde en 90 jours. — Memor : Aux naufragés du « Serpent », — G, D?mttG : Société de géographie de Paris. — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.
Illustrations. — Dix mois à Java : Ce qu'il y a d'amusant à l'œil, c'est l'aspect de la foule si variée de costumes ; Carte. — Les Défilé dEnfer : L'homme s'approche d'un pas lourd et allongé. — Les Champs dor de la Guyane : (12 gravures), — Les Coƒnbats de coqs à Manille : Deux coqs sont mis en présence. — Aux naufragés du « Serpent » : Le monument s'élève au bord de l'Océan
DIX MOIS A JAVA
PAR LXAVIER DE RICARD
<image> </image>
Dix mois à Java. — Ce qu'il ya d'amusant à l'œil, c'est-laspect de la foule si variée de costumes. (Page35, col. 1.)
<page no> 34 </page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
du
JOURNAL DES VOYAGES
Un très grand nombre de nouveaux schoteurs et abonnés du « Journal des Voyages.nous ont demandé s'il leur-serait possible d'acquérir à crédit la collection de notre publication, payable à » 
3raison de 5 francs par mois. Afin de leur être agréable, nous avons ÿris, avec les trois maisons dont nous vous donnons les adresses ci-dessous, les plus importantes pour la vente de librairie à crédit, dos arrangements qui permettront ceux de nos nombreux lecteurs qui ne possèdent pas la collection du Journal des Voyagres de se procurer immédiatement les 28 premiers volumes qui la composent, et qui représentent un aclxat se montant à 112 francs, en né payant que 3 francs par mois.
Les commandes de collections du Jours aal des Voyages doivent être adressée directement :
Soit à la LIBRAIRIE DES CONNAISSANCES UTILES, 12, rue Saint-Joseph;
Soit à M. LEVASSETJR, 33, rue de IFleurus, à Paris ;
Ou à M. HÉBERT, 7, rue Perronet, à parís;
Qui se mettront en rapport direot -avec les personnes qui leur feront tenir seurs demandes.
</article>
<article>
SCÈNES ET EPISODES DE lu VIE TROPICALE
DIX MOIS A JAVÀ
I
JAVA
Ponr tons ceux qui ont fréquenté l'Exposition de 1889, Java est restée Je pays des Javanaises, des frêles danseuses jaunes aux èvres rouges et aux pieds nus qui miment, sur des rythmes de complaintes, en gestes dune lenteur presque hiératique, des scénettes à ]a fois mysti-tiqucsetp&ssíonnelles, Etcestàlacuriosité qu'elles ont suscitée etqnilesavait rendues presque populaires que les Hollandais ont attribué lafßuence inaccoutumée de touristes et dé voyageurs qui sont venus, l'année dernière,visiterleurgrande colonie
de larcbipel Indien. J'étais de ces viâiteurs : mais je me dois de protester, pour ma part, contre la malignité d'une pareille imputation. Envoyé à Java par le sous-sccrctanat des colonies, le désir de retrouver, en leur milieu, les petites danseuses de l'Esplanade des Invalides entrait pour, peu de chose dans les préoccupations de la mission dont j'étais chargé.	
Si bien que je ne Jes ai ni recherchées revues. On m'a bien raconté que la civi-
lisation parisienne ne les avait pas trop améliorées : je ne me risquerai pas à répéter tux lecteurs et surtout aux lectrices du Journal des Voyages les quelques paroles d'argot boulevardier qu'elles ont retenues et qu'elles débitent, dit-on, à tout propos avec une sagacité de perroquets. Mais, si je ne les ai pas rencontrées, j'ai assisté à d'autres danses et vu d'autres rongaines`, en même temps poètes et improvisatrices,qui m'ont permis de ne pas beaucoup les regretter.
Je ne veux pas entrer dans trop de détails géographiques ni administratifs sur, Java, la seule de toutes les possessions des - Hollandais dans larcbipel Indien qui soit, dans toute son étendue, vraiment administrée et exploitée par eux, avec des différences de régime, d'ailleurs, car, à côté de pays soumis directement et officiellement, il en est d'autres où les princes indigènes, sous Ja surveillance de fonctionnaires, conservent au moins l'apparence et Je cérémonial de leur ancienne autorité. Les autres lies, sauf quelques districts situés sur les cðtes, ne se rattachent à lempire colonial hollandais que ' par des liens plus ou moins lâches de vas selage et de protectorat. On comprend qu'une petite nation comme la Hollande, si industrieuse et si active qu'eJIesoit, n'ait pu suffire encore, malgré de? titres de propriété qui remontent plus ou moins haut à administrer, gouverner, exploiter des centaines d'tles, dont quelques-une, comme Sumatra et Bornéo, ont des dimensions de continents. Beaucoup ne sont vraiment connues que sur le littoral : les régionsde l'intérieur n'on été qu'à peine explorées ou ne l'ont pas été du tout. Il n'y a que peu d'années relativement que les Hollandais ont eu la curiosité de con naître à fond l'immense domaine qu'ils possèdent par lfc prétention plus que par le fait. Mais Java a toujours été, Java est encore le centre de toute leur puissance dans línsulinde; C'est comme une seconde métropole qui, pendant longtemps, a versé dans, la caisse de la métropole européenne des excédents, que celle-ci n'a guère employés qu'à son -bénéfice particulier; Java enrichissait la Hollande et restait pauvre. Maintenant ce boni colonial, comme on dirait, n'est plus qu'un souvenir. Le budget de Java se solde annuellement par un déficit qui, l'année dernière, sur une recette de .128 millions de florins (environ 268 millions de francs), n'a pas été inférieur à une douzaine de millions de florins, soit plus du 25 millions de francs. C'est que Java-ne subvient pas seulement à ses propres besoins, aux nécessités croissantes de son outillage industriel, encore peu'dévèloppc, mais aussi à tous les frais de la domination hollandaise dans llnsu-linde. Caiv à part quelques rares localités, le reste delarchipel Indien, économiquement, ne rapporte pas : an contraire. C'est Java qui paie, et les dépenses ne Rongaince, danseuses.
sont pas minimes, surtout avec cette interminable guerre d'Atjé (Sumatra) qui dure depuis près de dix-huit ans sans être guère plus avancée qu'au début, et avec les autres expéditions— plus-ou moins heureuses, comme celle de Florès récemment auxquelles, de temps en temps, sont contraints les Hollandais pour sé prouver ä eux-mêmes et prouver auxautres laréalité de leur souveraineté, ou, pour se servir d'une expression plus juste, de leur suzeraineté.
J'ajouterai, et j'en aurai fini avec ces préliminaires, que d'après le recense ment de 1887, la population indigène à Javaestde 22,139,624 individus, sur une superficie de 131,832 kilomètres carrés ; tandis que la population européenne et entendez sous cette dénomination toutes les nationalités et les métis d'Européens assimilés à ceux-ci) n'était que de 41,638 à peu près le sixième de la population chinoise, évaluée à 232,683. Les quatre années écoulées n'ont pu modifier sensiblement ces chiffres qu'en faveur des indigènes qui s'accroissent de 432,000 environ paran. Dans lemcme laps de temps, Jes Chinois augmentent de 7,110 (et je crois ces nombre officiel inférieur à la réalité) et les Européensse contentent dune progression de 1,200 à peu près; il convient de dire encore que, selon lopinion commune, une famille hollandaise nedure que trois générations en Insulinde. — Calculez ce que sera devenu lécart de ces populations dans vingt-cinq années d'ici, par exemple!
II
DE RIOK A BATAVIA
Quand, venant de Singapoor, on atteint après deux jours de traversée, à Tandjœng-Priok, le nouveau port de Batavia, la première impression est certainement une déception. Le littoral plat et triste n'offre rien d'exceptionnel comme végétation. Les quais nus, blanchis de soleil, sur lesquels le zinc des magasins de la douane qui Je longent réverbère une asphyxiante chaleur d'étuve, sont d'unè inconcevable mélancolie, et l'on sy sent, aussitôt, comme intoxiqué d'une atmosphère de fièvre, Priok est, en effet, un des endroits les plus malsains de Java; aussi, les négociants qui y viennent de Batavia se hâtent-ils, leurs affaires expédiées, de rentrer en ville, et les navires eux-mêmes se gardent bien de rester à quai. Leurs déchargements opérés, ils vont stationner en rade. Sans cette précaution, tontes les fièvres qui résident dans les eaux mornes du port et sous les eaux stagnantes des marécages voisins, ravageraient cruellement leurs équipages. Et elle ne suffit pas pourtant toujours à les en préserver complètement.
Tout ce qu'on voit de Priok, en débat-quans, ce sont ses quais, sa gare et des dépôts de chai bon. De ville, on n'en voit pas et il n'y en a point en eífet. En tout cas, on
<page no> 35 </page no>
n'aurait pas la curiosité de s'attarder à la visiter. On est trop pressé de monter an wagon et de filer sur Batavia. Bans ce trajet de vingt à trente minutes, selon le quartier où Von descend, on traverse, d'abord un pays assez maussade de brousses enchevêtrées de lianes, sous lesquelles on devine- au croupissement de marais, et que coupe- de-ci de-là quelque tronçon ou quelque coude de rivière
aux eaux boueuses. Le chemin de-fer
suit le canal de Priok à Batavia, le long, duquel, sous des .bouquets de cocotiers, parmi des touffes de bananiers, apparaissent des cases indigènes exhaussées sur de courts pilotis, et dont le toit dAtaprarement de briques, à l'arête très haute et très aiguë, se rabat de chaque côté très bas, comme les deux ailes d'une couveuse. Tout le long de leur longue tige, les cocotiers ont, de distance en-distance, des: encoches, pratiquées pour faciliter l'ascension, aux indigènes qui grimpent en haut, jusqu'au floquet, détacher les cocos.
Ce qu'il y a d'amusant à lœil, quand on-arrive à Bàtavia, pour la première fois, c'est l'aspect de; la fouie, si variée de costumes, si bigarrée de couleurs, si , diverse de races. Toutes les nuances y sont confondues dans un brouhaha des plus pittoresques; non seulement les nuances d'étoffes, mais les nuances de peaux. Européens, Chinois, Malais, métis de toute composition, Arabes,etc., et, parmi tout ce papillotage, rose, jaune, gbleüi vert, rouge blanc, des torses nus de coolies (portefaix) teintés de chocolat et luisants de sueur, portant sur les épaules, pendus à un long bambou (le pijcoularì) des paniers combles de fruits ou de marchandises de pacotille. Et les coiffures offrent la môme indescriptible variété : les cheveux'des femmes, très tirés de dessus le front, ramassés sur le derrière de la tète, lissés et lustrés d'huile de coco, et pétillants de verroteries multicolores enchâssées dans des épingles d'argent ; lé foulard brun ramage des indigènes dont les ailes sont relevées ou rabattues sur la nuque efc sur le front, ou forment de petites cornes au-dessus des oreilles, selon les races; les couvre chefs des campagnards : ronds, bombés, pointus, peinturlurés de rose, de vert et d'or, vernissés de laque , de toutes; dimensions, quelques uns énormes comme, des parapluies étendus, se mêlent aux feu très noirs et marrons et aux manilles des Européens et des Chinois. Mais, si-lœil est ravi de tout ce bariolage, l'odorat est moins satisfait. Les odeurs de l'huile rance, les odeurs de toutes ces
sueurs, lodeur infecte des poissons secs, et lodeur, pire encore, dail pourri du dourgan (en la saison de ce fruit) , combinent une harmonie de parfums qui n'est pas des plus réjouissantes.
Ce qui donne à Batavia, au moins dans le quartier européen, cet aspect de parc qu'on a déjà constaté, c'est la largeur et,
1. Feuille du palmier Nipa.
lombrage des rues,ou plutôt des-avenués ; pas dé pavés, pas de trottoirs, et, surtout, pas de ces maussades murailles qui, dans les faubourgs les plus campagnards des villes européennes, coupent et morcellent la vue Des bornes blanches, reliées par-desNchaines, ou des haies vives séparent entre, elles l'es maisons, toutes crépies à blanc, toutes à galerie ouverte et à colonnes, toutes au milieu du même jardin, dessiné sur le même plan ou peu s'en faut, et, à peu de chose près, composé des même plantes. Il ressort de cette uniformité une impression de bien-être, de propreté et d'espace, bien aéré, que je ne nie pas, mais aussi une sensation fa tlganle de monotonie et presque d'ennui. Le génie hollandais manque un peu de fantaisie et de gaîté ; c'est dommage, surtout dans ces pays tropicaux qui s'accommoderaient si bien de lune et delautre.
Aussi, pour un étranger, le quartier européen n'est pas ce qu'il y a déplus intéressant à Batavia. Il est le plus sain, certainement le plus somptueux, et enfin, le plus beauj si vous voulez. Mais la Batavia intéressante, c'est la vieille Batavia : le quartier chinois, lé Kali-be-çar, ou quartier du commerce, et lantique Sacatra. Ce sont ces vieux quartiers qui onfvalu à Batavia le renom d'insalubrité qu'elle .conservé un peu injustement. Beaucoup d'améliorations, entre autres ; faites, la distributiondeaux potables, ont pourtant très assaini Ja ville, surtout pour la population européenne, qui se nourrit mieux et s'entretient plus. proprement, dans des demeures mieux entendues, que-la population indigène et
chinoise. 
Louis-Xavier de Ricard.
(à.suivre.)
</article>
<article>	
CURIOSITÉS DU GRAND' CHEMIN
UN SPORT INCONNU
En août 4790, une des plages les plus fréquentées de l'Angleterre, la station de Brigthelmstorie; fut le théâtre d'une, course d'un genre tout à fait nouveau, que personne n'avait encore imaginée, et dont les plus intrépides sportsmen n'ont pas, quéje sache, réédité les saisissantes émotions. 
Cinq baigneurs, de conditions diverses, avaient parié entre eux « à qui marche ! rait le plus loin dans la mer avec ses habits sur le corps ».
L'auteur, à qui nous empruntons cette anecdole, ajoute qu'au nombre dés còn ! currents se trouvait un prince, un grand prince, une Altesse... il ne dit pas royale, mais il est facile delire cetadjeciif entre les lignes; et nous verrons tout à lheuré quel était le puissant seigneur qui ne craignait pas de risquer dans les flots sa précieuse personnel
L'enjeu de chaque ! parieur était de
50 guinées. Autour des concurrents se pressait une foule de baigneurs et de curieux, qui, suivant la mode anglais; pariaient également pour ou contre.
Bientôt le signal est donné.
Deux coureurs sur cinq ne partent pas. Une petite bise, assez froide, avait rafraîchi l'atmosphère, puis la mer était houleuse; la crainte d'un rhume et le sentiment de la conservation personnelle enchaînèrent donc au-rivage ces dilet-tantes chez qui là passion du jeu n'excluait pas la prudence.
Un troisième fit quelques pas dans la
mer et revint aussitôt : il abandonnait
ainsi sa mise, à l'exemple de ses compagnons qui, eux du moins, ne s'étaient pas mouillés.
Restaient donc en présence deux lutteurs: le prince et un modeste bonnetier de Londres qui ne craignit pas de se mesurer avec l'Altesse.
Le digne commerçant, qui connaissait mieux l'art de tisser les bas que le métier de courtisan, ne voulut pas laisser au prince l'honneur de gagner la course : il s'avança lentement, entra dans la mer sans précipitation et marcha doucement, à petits pas et la tête haute.
Le prince, au contraire, s'élança dans les flots comme un fou; mais bientôt il ne put tenir sur ses jambes, il trébuchait et avalait force gorgées deau salée.
Cependant les spectateurs qui suivaient, ..de la plage, toutes les péripéties de la ' lutte, pariaient, pariaient, pariaient : les enjeux dépassaient quatre mille guinées.
Et le bonnetier marchait toujours.
L'Altesse avait renoncé au combat et regagnaitpéniblement le rivage : il fallut -que deux marins vinssent à sa rencontre et à son secours pour l'empêcher de s'abîmer sous les vagues.
Quant au bonnetier, dès qu'il se vit seul maître, incontesté du champ de bataillé, il revint aussi tranquillement qu'il était parti.
« Plusieurs personnes, conclut philosophiquement notre auteur, rentrèrent à sec et le prince fut mouillé à fond. »
Ce prince n'était autre que le prince de Galles qui régna plus tard sous le nom de Georges IY. C'était un débauché, un ivrogne et un filou qui fut la honte de son temps et qui fit le désespoir de soá père. Il eut jusqu'à douze millións de dettes que le roi se refusa obstinément à payer et il se vit un jour tellement pressé par, le besoin'd'argent qu'il ne craignit pas, à une course de Ne?market, de tricher sur un cheval.
IL n'eut pas cette ressource à Brig Lhelmstone; d'ailleurs il avait complètement perdu la tête, comme le laisse entendre malicieusement le narrateur; il
trébuchait', sans doute sous l'influence de
livresse, et si, ce jour-là, il é!ait resté pour tout.de bon dans la mets; l'Angleterre n'eut certes pas perdu un -de ses plus grandsonarques.
Paul d'Estre
</article>
<page no> 36 </page no>
<article>
LES GRANDES AVENTURES
DE DÉFILÉ D'ENFER'
première partis
POUR VENGER UN PÈRE
VI
Mauvais et bon sujet. — Journées d'attente. — Angoisse. — Un Indien. — Comédie qui manque de devenir tragédie. — Pris au lasso» — Bob !... — Un tquawman. — Subtile et juste déduction. — Piste habilement suivie. — Mystérieux entretien. — Gomment le cow-boy employa ses trois jours. — M. Jonathan.
Les trois frères avaient tout d'abord et malgré eux subi linfluence de ce personnage bizarre nom mé Bob Kennedy. Mais, si rapide avait été la succession des événements depuis leur entrée sur le territoire américain, et Bob avait été si intimement lié à ces événements, qu'ils n'avaient pu ni réfléchir, ni temporiser.
Plus prudents, plue avisés qu'on ne lest habituellement à leur âge, ils n'eussent jamais permis, en temps ordinaire, qu'un homme aussi suspect leur imposât de la sorte sa présence el sa coliaboration. Car enfin, rencontrer quelqu'un accroché par le cou à une corde fixée au sommet te
d'un poteau télégraphique n'a jamais été, pour ce quelqu'un, une recommandation puissante, même en Amérique, ce pays de toutes les excentricités. Mais, en raison des circonstances et malgré son passé nébuleux, ses relations compromettantes, ses occupations louches, sa réputation déplorable, Bob pénétrait d'emblée dans leur intimité, grâce à son intarissable entrain, sa prodigieuse expérience de la vie des frontières, son désir manifeste de leur être utile, et aussi grâce au signalé service qu'il avait reçu d'eux.
On s'attache, en effet, aux gens, plus souvent par les bons offices qu'on leur rend que par les obligations qu'on leur
doit.
Peut-être lingérence ducow-boy dans leurs affaires, leur avait-elle été tout d'abord désagréable. Bien qu'on ne choisisse pas toujours ses auxiliaires, il leur avait certainement répugné d'associer au souvenir de leur père assassiné, de leur patrie vendue, cet aventurier. Mais la destinée, qui les
1. Voir les nes 724 à 731.
avait mis une première fois en présence, paraissait encore et quand même vouloir les réunir, en les assujettissant aux mêmes périls, en leur faisant partager les mêmes rancunes etendosserles mêmes responsabilités.
Aussi, en dépit de préventions légitimes en principe, ils ne se défendent plus.
Du reste, Bob est sincère. II faudrait en effet méconnaître le cow-boy américain qui, à d'énormes et nombreux défauts, joint de rares et brillantes qualités, pour ne pas comprendre que Bob restera fidèle à ses jeunes amis. Il y a chez lui, comme chez un certain nombre de ces aventuriers, beaucoup du condottiere qui ne se vendait pas toujours, et parfois se donnait sans retour.
Ces derniers sentent tout cela, et croient en lui.
Et pourtant, cette confiance est depuis
OCEANIE
<image> <image>Dix mois a Java. — Carte de l'Ile.
trois jours soumise à une rude épreuve.
Bób, on s'en souvient, est parti en pleine nuit, quelques heures après l'installation sommaire au log-house sans nom des bords du Lac du Diable. Il allait aux` renseignements à Hell-Gap, promettant de revenir le lendemain matin pour onze heures.
Les trois frères, esclaves dune consigne volontairement acceptée, s'étaient mis à pêcher en conscience, et fructueusement, en véritables artistes.
À l'heure convenue, le festin d'ichtyo phages attendait le quatrième convive, et le quatrième convive n'arrivait pas. Le soir, même absence inexplicable; puis le lendemain, puis, enfin, le surlendemain!
L'inquiétude est devenue de l'angoisse. 
Jean, Jacques et François, après être allés cent fois à la porte de leur taudis, ou en avoir escaladé la toiture croulante, pour voir de plus loin, n'osent plus se faire part de leurs impressions.
Tous trois ont  depuis longtemps la même pensée funèbre. Bob a trop pré-
sumé de ses forces, en se rendant à Hell-Gap, dont la population est ameutée contre lui.
Pauvre Bobí Puisse son dévouement ne pas lui avoir été fatal!
Tout à coup, un des chevaux canadiens qui paissent en liberté le buffalo-grass, lève la tête, aspire brusquement lair, secoue sa crinière et fait entendre un hennissement saccadé.
Aussitôt ses congénères font chorus, et en animaux bien dressés, se rapprochent au grand trot du log-hóuse.
Au désert, le cheval, comme le chien, évente et signale linconnu qui peut être un ennemi.
D'un bond, les trois frères sont dehors, portant selles et brides. En un clin d'oeil les demi-sang sont harnachés. Puis les jeunes gens se tiennent à leur tête, la bride passée au bras, la carabine armée.
Aux frontières on n'a jamais trop de précautions, et c'est là qu'il est urgent; plus que partout ailleurs, de pratiquer le fameux : « st ris pacem, para bel-lum ».
On voit venir de loin un homme tout seul, un piéton, hélas! 
Fausse alerte et faux espoir. L'homme s'approche d'un pas lourd et allongé. Il porte en bandoulière une carabiné au canon bronzé avec une sacoche analogue à l'étui-musette de nos soldats. Sur la tête-un, affreux chapeau sn feutre gris dont un chiffonnier de Londres ne voudrait pas, et d'où s'échappe une crinière noire, luisante, tressée en longues nattes. La face, d'un rouge de brique, est enlu minée de vermillon, de bleu, de noir, à la façon des Sioux.
C'est un Indien pur sang.
Ses vêtements se composent d'une chemise de laine rouge en loques et d'un pantalon-de cuir fauve << scalpé », c'est-à-dire sans fond, et retenu par un haillon sordide qui, passant entre les cuisses, s'accroche à la ceinture et empêche les jambes de tomber, il est pieds nus; mais à la façon dont il marche, les genoux en dehors, on reconnaîtun cavalier d'origine.
Un seul détail, futile en apparence, mais dont la remarque prouve la sagacité des Bois-Brûlés ; ses armes sont en parfait état, chose rare chez les Indiens.
Il s'arrête à cinq ou six pas dû groupe hostile des métis, et pour prouver combien ses intentions sont pacifiques , il sort ostensiblement ses mains de ses poches, avant que lordre lui en soit intimé.
« Que veutmon frère? » demande Jean
<page no> 37 </page no>
prenant la parole en sa qualité d'aîné.
L'Indien, avant de répondre, envoie un long jet de salive noirâtre et semble chercher laborieusement ce qu'il vadire.
En véritable Peau-Rouge, il chique le tabac comme un Yankee de race anglo-saxonne.	
Puis il se met à baragouiner, en mauvais anglais :
« Mon frère connaît Bob?
—	Oui.
— Bob le voleur de chevaux, le maur vais cow-boy scalpeur d'Indiens... 
—	Au fait !... interrompt Jean d'un ton cassant.
« Qu'est-il arrivé à Bob, notre camarade?
—	Bob n'est pas lami des fils de la Jeune France du Canada... Bob est un traître...
« Il a vendu aux hommes du Minning, Camp le secret de leur retraite.
—	Tu mens!
—	Je le jure par mon totem qui est la petite tortue bleue dû Lac Minni-Walcan
—	Jacques, dit Jean à son cadet, mais en français, prends-moi donc au lasso cette
mauvaise fouine... toi,
François, retire la baguette dlacier de ton.
Winchester, et envoie lui en une vingtaine de coups dans les hauts de son pantalon scalpé.
<< Ce failli gars-là m'a tout lair d'un Judas... Quand il sera pris et solidement fessé il nous dira la vérité. »
Avec une vitesse foudroyante et un ensemble indiquant chez ces adolescents à peine sortis de lenfance une vigueur et une adresse incroyables, l'Indien est, ficelé dans le lasso avant davòir pu faire un mouvement. La terrible verge de fer siffle et va s'abattre en traçant un sillon s livide.
<< Bob est notre ami, coquin, et tu vas être servi en conscience! gronde François.
—  God bless me  s'écrie lln dien en changeant aussitôt de ton et d'attitude, ne frappez pas, Francis... James, enlevez ce damné lariat — lasso — la comédie est finie... »
De stupeur, François laisse tomber la
V
1. Nom sioux du Lac du Diable.
baguette et Jacques le lasso, pendant que Jean interloqué balbutie :
<< Bob!... c!est Bob! ce damné Bob !...
—	Si parfaitement costumé en Indien qu'il ne se reconnaîtrait pas lui même s'il se voyait, dit Jacques en déficelant le ! faux Peau-Rouge.	
—	Dans quelle inquiétude vous nous avez mis, mon pauvre Bob, ajoute François en lui serrant la main à la broyer.
—Hé !...Goery...passi fort... ce jeune ! hercule a une telle poigne qu'il me fait sortir le sang de dessous les ongles...
<image> </image>
Le Défilé Vënfer. — L'homme s'approche d'un pas lourd et allongé. (Page 36, col. 3.)
— Mon brave camarade, dit à son tour Jean, vous seriez à embrasser, pour la  joie que vous nous faites, si vous n'étiez si atrocement barbouillé.
— Oui!... oui!... faites-moi fête... . çhoÿez-moi bien... vous alliez cependant m'accommoder d'une jolie façon. 
Tout'en riant et en essayant de plaisanter, pour cacher un attendrissement très sincère, Bob ne peut dissimuler une grosse larme qui perle au coin de son oeil et glisse sur son tatouage;
C'est béte, cela, dit-il d'une voix toute changée, mais celte sympathie que vous me témoignez, cette façon de prendre ma défense... enfin, vôtre loyale confiance en moi... tout cela me re
tourne... positivement... à tel point que j'ai de leau dans les yeux... moi qui n'en ai pas bu depuis quinze ans !
<< Ma parole! Jamais il ne m'est rien arrivé de semblable. 
« Quelle bonne idée d'avoir conservé mon déguisement et joué cette petite comédie!...
—	Mais enfin, d'où venez-vous?..,. Que vous est-il arrivé ?...
« Songez donc : trois jours d'absence!
—	Enfin, vous voilà, c'est l'essentiel.
<< Mais, quel accoutrement !...
—	Suis-je assez réussi, en Peau-Rougel
—	Au point de nous tromper nous-mêmes, nous, des demi-Indiens !
—	Et votre cheval? — On me la volé !
je soupçonne même son ancien maître, un des Vigilants qui m'ont pendu.
« Au reste, cela importe peu J'en retrouverai un autre. » J'arrive tard, mais hourré de nouvelles «
comme un courrier du postal-office.
—	Débridons les chevaux, rentrons at home, et mangeons un morceau en causant.
—	Non! laissez les tbevaux tout prêts et attachés à la barrière... On ne sait pas ce qui peut arriver.
—              Et maintenant, parlez, Bot: nous vous écoutons.
—	Voici : En vous quittant, je suis allé tout près de Hell-Gap, chez un camarade à moi, avec lequel, en des temps moins heureux qu'aujourd'hui, j'ai quelque peu écume la prairie.
L'homme est sûr, mais c'est un sacripant fieffé.
« Pour me déguiser et me rendre complètement méconnaissablel'idée me vint de me tranformer en Indien,
Chose facile, pour nous autres qui sommes pour un certain nombre squemmef c'est-à-dire alliés à des femmes indiej nés dont la tribu nous reconnaît coraa; ses membres.
« Aussi, connaissons-nóuš à fonc le langue et les usages des Indiens, et jusqu'à leurs danses et leurs mystères.
« Me voici donc, en un tour de main, ficelé comme un Sioux, et comme on dit au théâtre, dans la peau de mon rôle.
<page no> 38 </page no>
« Riche d'une vingtaine de dollars ! donnés par mon ami...
Et moi, interrompt Jean qui vous ai laissé partir sans un « iard ».
— Si vous coupez le ül de mon récit, je n'arriverai à rien.
« ... J'entre dans un saloon où ma
présence fait sensation... on ne voit pour ainsi dire plus de Indiens à Hell-Gap. 
o Les colonels, les juges, les professeurs ! les docteurs, bref, les personnages litres dont surabonde mon pays, m'entourent et me font boire.
« Je me laisse abreuver de fort bonne grâce, et je raconte, en vrai gauvage;des histoires plus bétes que nature qui mettent en joie l'assistance.
« Entre temps'jeremarquecetlrlandais dont vous avez si bien houspillé la ver mine, et qui, tout en buvant seul — chose rare ici — regarde fréquemment la pendule placée au-dessus du comptoir..
<< Étrillé de la sorte, cet homme doi
être un ennemi, me dis-je, ou il n'y a plus de rancune au mondé, et je connais assez mon Páddy pour savoir qu'il est aussi haineux qu'une nichée de serpents à sonnettes.
« Il boit peu, donc il se ménage... il consulte la pendule, donc il a un rendez vous.
—	Puissamment déduit et raisonné, Bob, dit Jean qui apprécie, en véritable cnercheur de piste, cette subtile association d'idées.
—	C'est la moindre des choses, reprend Bob.
« Voyuutcia, j'ingurgite coup sur coup une demi-douzaine de drincks, de quoi t fusiller » un buveur moins aguerri que moi,et sors... brusquement, en homme qui en a trop. 
« Je fais quatre ou cinq entrechats d'ivrogne, et je m'abats sur le dos, jambes et bras en croix, en ronflant comme un ours gorgé de miel, mais ouvrant lœil...
« Au bout, d'un quart d'heure , mon Irlandais sort, lamain suvìepistol~pockei, tournant la tête de gauche à droite et de droite à gauche, bref, craignant d'être suivi. Je lui emboîte bientôt le pas, avec, cette légèreté, cette souplesse admirée des Indiens eux-mêmes quand nous suivons avec eux le sentier de la guerre. La course dure sept ou huit minutes, et nous arrivons... tenez, je vous le donne en cent mille...
« Ne cherchez pas... c'est inutile ! nous arrivons au pied du poteau télégraphique dont j'ai mesuré dernièrement la hauteur avec ma cravate de chanvre.
« Il y a déjà quelqu'un au bas de ce damné sapin... on cause à voix basse... je m'approche en rampant et avec quelles précautions !... je distingue vaguement quelques mots... Votre nom, me semble-t-il... puis; trois frères damnés métis... en finir... dollars... piste...
« J'aurais bien voulu en entendre davantage, mais impossible de faire un pas-de plus sous peine de signaler ma présence.
« L'entretien fut court,, d'ailleurs. En dix minutes l'affaire était bâclée.
« Mais, quelle affaire ?... Voilà le « hic! 
« Les deux compères se séparent. Je laisse aller le Paddy et je me mets à suivre l'autre pas à pas. Avec l'Irlandais, c'était un jeu. Mais celui-là,me fait l'ei l'et de lae  connaître dans les coins comme disait mon camarade Rémy, un Parisien qui s'est laissé scalper par Chaudron-Noir.
« Dix fois il se retourna, et bondit en arrière le revolver au poing, prêt à me roussir le museau... Bref, un vrai sauvage pour la défiance, l'agilité, la finesse de
« Je réussis pourtant à lenfoncer ,
après une course qui dura deux heures ! après avoir fait trois fois le tour de flell-Gap et battu la plaine toute crevée des, fosses de digger. Il disparut enfin dans une maison de superbe apparence, une des plus belles de la ville, et située derrière'lë Gourt-house.
« Ouf !... il n'était pas trop tôt, et je nen pouvais plus.
« Je me couchai, tout prosaïquement, devant le temple évangélique, en compagnie d'une demi-douzaine de boys complètement ivres, qui affectionnent l'été, pour dormir à la belle étoile, cette place tranquille.
« Vous dire comment je réussis à voir ce personnage mystérieux, à l'approcher pour reconnaître le son de sa voix, à savoir ce qu'il fait, comment il vit, d'où il vient, quelles sont approximativement ses ressources.. tout cela nous entraînerait trop loin.
« J'y employai trois jours pleins, avançant pas à pas, avec une patience de. Peau-Rouge, gêné aux entournures par mon déguisement, qui s'il me rendait méconnaissable, prêtait mal aux investi, gâtions dont un gentleman était l'objet.
—	Puisque vous lavez vu, Bob, quel est ce personnage, auquel dans ma pensée je donne déjà un nom et vous aussi, n'est-ce pas, frères? demande Jean.
—	C'est un homme de quarante-cinq ans, bâti en force... un géant comme vous, mes amis, et avec cela fort comme un bison et agile comme une panthère.
« La figure est belle, pleine, régulière de près, sauf le bouquet de poil mentonnier cher à mes compatriotes, qui croît depuis un mois à peine. L'homme cherche à se donner lair vankee.
—	L'œil faux, n'est-ce pas, et une petite cicatrice à la jouegauche?
—	L'œil gris pâle, mais faux comme vous le dites... La cicatrice existe, mais se trouvera cachée quand la barbiche de bouc aura poussé.	
—	Plus de doute, c'est lui ! s'écrient
d'une seule voix les trois frères.
—	Vous oubliez, mes amis, un signe essentiel.
« L'homme est un métis de blanc et d'Indienne... 
—	Et son nom est Toussaint Lebœuf, n'est-ce pas ?
—	Il s'appelle ici M. Jonathan tout court, un surnom évidemment, car sa véritable individualité transparait sous cette appellation de fantaisie.
« M. Jonathan est très connu ici. Mon ami, qui m'a fourni les renseignements complémentaires, m'affirme qu'il est un . des entrepreneurs de la contrebande qui se fait en grand du.Canada en Amérique.
—	Voilà donc le secret des absences dont notre père avait toujours soupçonné la cause.	
« Son commerce les légitimait en, apparence, puisqu'il possédait une autre maison a BoisseVain...
—	Petite viile située à quatre ou cinq mille de la frontière, et terminus de la ligne Vinnipeg-Rosenfeld-Manitou.
—	C'est bien cela.
—	Enfin'M. Jonathan est riche, car il vient d'acheter et, dit-on, de payer la moitié des placers du creek Mauvaise-Coulée.
« II vaut déjà plus de cent mille dollars et en vaudra un million dans un an peut-être,
—	C'est ce que nous verrons ! grondent les trois frères en serrant les poings.
(á suivre.)	
Louis Boussenard. 
</article>
<article>
HISTOIRE NATURELLE
LE PORC BENGALIEN
Le porc indigène abonde dans la plupart des îles dOcéanie, en Polynésie spécialement. Mais c'est surtout dans les îles ultra-sauvages du golfe de Bengale qu'ils deviennent, pour les naturels, une nourriture providentielle, quelque chose comme la manne céleste des Hébreux au désert.
Leporcbengalienimérite, à tous égards, 'un mot de description particulière.
Getanimal ne ressemble ni au physique, ni — et encore moins — par ses mœurs, à ses lourds ,et ventrus congénères qui font le triomphe de notre charcuterie européenne. Toute assimilation avec ces derniers serait outrageuse pour lui et contraire à la vérité. Il se rapprocherait plutôt du sanglier... mais à quelle distance!
Le cochon des îles du golfe de Bengale est très petit, tout noir, et, au lieu de soies, porte une forêt de poils touffus et rigides comme des fils de fer. Ses pattes, assez longues et très fines, sont douées d'une surprenante vélocité. Ce n'est pas lui que les vautraits les plus renommés forceraient dans un laisser-courre. Avec cela, hardi, l?il plein de malice et tenant en réserve dans sa cervelle tout un sac de. bons tours à ladresse de ses chasseurs novices. Le diable — mais un diable gai — a du marier un peu de son âme satanique à l'instinct du premier père de ces fringants petits pourceaux.
Dès qu'un chasseur se lance à sa pour.
<page no> 39 </page no>
suite, il fuit d'abord plus rapide que le vent: Quand il voit l'homme, haletant, ralentira marche, il s'arrête, et ses yeux malinsserobIentIenarguer.il regardesans broncher s'abaisser vers lui l'arme meurtrière; mais le trait ou la balle n'a pas plus tôt quitté l'arc ou le fusil que le chasseur... mord la poussière. Prompt comme léclair, lespiegle animal s'est rué dans lés jambes de son ennemi, et pendant que celui-ci se relève tout confus, il fuit dans une autre direction en ruminant à son égard quelque nouvelle mystification.
Rémond Pàël.
</article>
<article>
LES RICHESSES DE LA TERRE
LES CHAMPS D'OR DE LA GUYANE
Les premières tentatives d'établissements français dans la Guyane datent de 1605. Elles se renouvelèrent depuis, à des période» successives, en 1612 et 1628. Les chefs de ces expéditions, Villegagnon, La Ravardière, Heurtepierre, échouèrent également. Les. associations commerciales privilégiées ne furent pas plus heureuses. La Compagnie de Paris ne réussit pas mieux que la Compagníe'de Rouen.
Plus heureux ou plus habiles, les Portugais, les Espagnols et les Hollandais
Earvinrent à s'établir dans cette région, es Hollandais, conduits par Spranger, s'ipsiallaient, des 1653, dans l'île de Ca?enne, et y fondaient les bases, du commerce de la Guyane.
Sur l'initiative de Colbert, une nouvelle compagnie se forma et reprit Cayenne aux Hollandais; les guerres européennes nous firent perdre, à diverses reprises, celte petite colonie.
En 1688, le marquis de Férolles explora Jes rives de lQyapock, perça une route à travers bois; rivières et marécages, et chassa les Portugais qui occupaient ces territoires.
De nouvelles expéditions partirent de France. Celle de Turgot et. Cbanvallon, inspirée par le duc de Choiseul, emmena 15,000 colons, qui périrent faute d'installations suffisantes; les épidémies changèrent le désastre en véritable catastrophe.
Quelques années , plus tard, M. de Malouet, envoyé par M. de Sartines, alla étudier les procédés économiques employés dans la Guyane hollandaise, qui acquérait chaque jour une importance productive plus grande. Grâce à lui, notre colonie prit bientôt un développement agricole qui ne devait s'arrêter que le jour où la découverte des mines d'or fit abandonner Ja culture pour la recherche et  exploitation plus lucrative, mais plus aléatoire, des placers,
En 1853, des Brésiliens débarquaient sur les bords de lApprouague, Lundeux,
nom mé Paolrno, frappé de la similitude des
terrains avoisinant les criques avec ceux d'où H avait vu extraire lor dans son
pays, fit quelques lavages, à laide d'un « couy », coupe profonde taillée dans une calebasse, et ses essais lui donnèrent des parcelles d'or. Paolino fit part de sa découverte au commandant du quartier, M. Couv, qui se mit, avec lui, à la recherche d'un gisement valant la peine d'être exploité. Peu de temps après, la ! présence de lor dans la Guyane française était officiellement constatée. Mais Paolino ne tarda pas à mourir à lhòpital, soigné aux frais de la ville de Cayenne, et Couy périt assassiné.
Le premier placer avait été fondé à Sickoury; d'autres gisements furent trouvés dans lApprouague, deux ans plus tard. En 1882, on comptait, tant dans ces quartiers que dans les sections de Kaw et de Sinamary, sur les bords de la Mana et Ja rive droite du Maroni, de nombreux placers en cours d'exploitation ou en pleine activité.
Il paraît exister 'deux catégories distinctes de filons dans les quarlz aurifères de la Guyane, différents par l'orientation
et la richesse. Ceux du nord-est se carac
térisent par de larges mouches d'or superficielles etparlirrégularitéde leur teneur, peu élevée d'ailleurs, et leur influence a été naturellement considérable sur les a Il vio ns riches, issu es de ! a désagrégatiòn des affleurements. Ce dernier phénomène a produit, les fortes pépites, « lor en poche, c'est-à-dire des nids abondants, localisés au milieu des sédiments stériles. Les filons les mieux fournis se rencontrent à égale distance de la côte et de la chaîne des Tumuc Humac. Après s'être borné aux recherches de surface et au lavage des alluvions, on commence l'extraction des quartz et le travail paraît devoir se régulariser.
Mais si l'exploitation de lor de la Guyane française n'est qu'à son début, elle a pris depuis longtempsun développement considérable dans la Guyane anglaise, surtout dans le nòrd-ouest, dans l'espace compris entré la rivière Cuyuni, tributaire de l'Essequibo, et la rivière de Puruni, qui se jette dans le Mazaruni, égalementtríbutaire de l'Essequibo. Toute cette partie de l'Amérique méridionale est celle que Walter Raleigh nommait « El Dorado >> en la décrivant avec un ardent enthousiasme et une imagination peut-être trop féconde.
Les points les plus inaccessibles de cette région semblent contenir des filons de minerai aurifère, et, pendant ces dernières années, les « prospecteurs » ont poursuivi leurs recherches dans le voisinage deCarataly limitrophe du Vénézuéla.
En 1868, une exploration géologique faite avec beaucoup de soin par MM. Saw-kins et ßrown, ne donna pas d'indices, bien.encourageants; mais les chercheurs d'or n'en persistèrent pas moins dans leurs fouilles. 
Dès 1884, on exportait 250:Onces d'or,  Tanneé sui vante 939 on ces et dans les trois
premiers trimestres de 1888, l'exportation atteignait 2,875 onces, d'une valeur de 10,000 livres sterling environ.
Le développement de l'industrie « des Champs d'or » n'a fait que croître en ces dernières années, depuis qu'une ordonnance coloniale réglemente la recherche de lor et de.l'argent dans la Guyane anglaise, et accorde une protection relative à tous ceux qui ont obtenu lautori — sation d'exécuter des sondages.
Cette ordonnance était indispensable en présence des réclamations du gouvernement vénézuélien qui revendiquait" toute la province d'Essequibo, commet ancien fief espagnol conquis par les— armes. D'autre part, l'Angleterre prêtent que cette province faisait partie du terri— toire à elle cédé par les Hollandais el E 1803, qu'elle était désignée ainsi dans toutes les cartes géographiques, que des sujets anglais ont colonisé les côtes et les bords de la rivière, et ont toujours és sous la protection des lois anglaises. _Les plus riches filons ont été trouvés— dans le district de Puruni, et la plupart des placers sont à dix ou douze jours voyage de Georgetown, capitale de colonie, et à trois ou quatre jours em amont de l'embouchure de la rivièrce Puruni.
Des parcelles assez, nombreuses due précieux métal ont aussi été recueillies-dans les rivières Demerara et Corenty Mais les ! Champs d'or » les plus importants sont ceux que nos il lu si rations -reproduisent d'après des photographies prises l'année dernière. Ils sont reliée-seulement par des
canaux et leur abordé est rendu souvent presque inaccessible par les cataractes et les rapides du Maza-rurii.
Les chercheurs d'or sont aussi for` éprouvés par la fièvre malaria » que règne presque continuellement dans ces-parages. Nos gravures montrent u groupe de ces « prospecteurs » se reposant après avoir franchi les chutes d'Oucaway, non loin de la bouche de Mazaruni, puis traversant à gué la rivière nageant ou sautant d'un roc à l'autre, halant leur embarcation au moyen duE câble long de 20 mètres, jusqu'à ce qu'île soient parvenus dans les hautes eaux. Sr les chutes sont trop hautes, on décharge la cargaison, qui, avec le bateau lui même, est charriée par terre.
La mission-house ou « maison de mission anglaise », qui ne comprend encore qu'un poste de police, est une
construction rustique. Quant au « Ban boo », c'est le nom sous lequel on désigne une habitation tenant à la fois de læ tente et de la case, et installée sur une clairière, près d'une crique dont leau se-déverse dans le Puruni;
Les huttes des « chercheurs d'or  reposent sur une légère charper le formée de grosses perches et sont couvertes avec des feuilles de palmier, qui garantisseot leurs habitants des rayons d'un soleis tropical et des pluies. Mais, pendant 
</article>
<image> </image>
(JOURNAL DES VOYAGES )	 Les champs d'or à la Guyane anglaise. (Page 39, co 3.)
1. Sur la rivière mazaruni
—2.Trausport du bateau, aux chutes de Caburi, sur Ie Puruni.
—3. Camp de minenrs dans les fouilles du Puruni. 
—4. Vieilles fouilles executées par les Chinois.
—5. Hutte d'uo chercheur d'or. 
—6. Mineurs creusant un canal.
—7. Type d'un indigene.
—8. Lavage de l'or.
—9. La Mission duns les bols.
—10. Repos apres avoir gravi les chutes d'Oucawny. 
—11. Banaboo indien, sur le Puruni.
—12. Halte pour dejeuner près de Ia mission anglaise.
 
<page no> 42 </page no>
mauvaise saison, faute de cloisons, les
brouillards et les miasmes de toute espèce y pénètrent librement, au grand détriment dè lodorat et aussi de la santé. Ajoutons que la forêt épaisse qui environne ces abris en fait un séjour aussi sombre que peu confortable.
Les méthodes employées pour creuser les canaux et nettoyer le minerai sont , assez primitives, comme on peut s'en rendre compte : on fait passer, les eaux à travers un treillis assez fin pour retenir les paillettes d'or au passage.
A diverses reprises, le gouvernement de la Guyane anglaise a été vivement sollicité d'établir une route ou un petit chemin de fer, partant de la « mission-house » pour aller jusqu'au confluent du Cuyuni, du Mazaruni et de l'Essequibo, qui, pendant 420 milles, coule parallèlement à la rive gauche du Mazaruni. Les termes dans lesquels cette pétition a été adressée au Corps législatif de la province paraissent 'indiquer la ferme intention de s'opposer aux revendications du Vénézuéia.	
A. PILGRIM.
</article>
LA GUERRE A MORT1
deuxième partie	
LES RÉVOLTÉS
CHAPITRE VIII
(Suite)
Ignacio Valdez jugea le moment propice pour frapper vun grand coup et demander enfin la main d'Iñez. Avec la 
prudence, la ruse qu'il mettait en toutes choses; commença d'abord à peser sur. .l'esprit du général par des allusions, des insinuations à peine déguisées. Une lettre de don Samtno lui permit d'activer la réalisation de ses désirs.
Le vice-roi exprimait à son ami tout le chagrin qu'il ressentait de la décision, prise par Iñez de Romidaz, tous les regrets qu'il éprouvait d'une rupture imprévue et que n'avait point provoquée son neveu. Néanmoins, il ajoutait que ce fâcheux événement nie devait point modifier les sentiments d'amitié qui reposaient sur de vieilles relations et une
estime réciproque. Cette lettre réveilla les sourdes, colères du général et lui mit au cœur une'douleur plus poignante, plus amire. Il froissa cette lettre entre ses doigts crispés, et pendant quelques moments il se promena à grands pas en répétant :
« Malheureuse enfant ! · Malheureuse enfant!... Fallait-il m'attendre à cela de sa part?... »
Puis, il se tourna vers Ignacio Valdez et lui dit : 
1. Voir les nes 715 à 731.
« Tene2... lisez... Croyez-vous qu'il pouvait m'árriver une plus grande huníi-liation? » 
Le président de la junte de-séquestre lut la missive de don Samano et trouva le moyen d'amplifier certaines expressions par des commentaires équivoques.
« Doña Iñez, dit—il hypocritement, est-elle seule coupable? Si le capitaine de Portalègre l'avait aimée avec cette passion ardente qui est à lamour ce que la foi est à la religion, il ne fût pas revenu si vite sur ses engagements.
—	Non, Valdez, non, répondit Juan de Roaidaz ; je ne puiis incriminer la conduite d'Estevan de Portalègre... Je le connais depuis longtemps, je sais qu'il est lhonneur et la loyauté mêmes. Ma fille la repoussé... Et pour qui?... pour un Sandio... pour un misérable que je tuerais mille fois, si je le tenais en ma possession.	»
—	Malheureusement, continua Valdez, doña Iñez s'est fermé l'avenir... Comme elle sait que Votre Excellence ne consentira jamais à lui donner le Sandio pour mari, elle repoussera tous les partis qui lui seront proposés... Et pourtant, que deviendrait-elle, seule et sans appui, si vous lui manquiez subitement ?... En ces temps de guerres et d'embûches, cela ne p'eut-il arriver?...
—	Hélas ! nul n'est certain du lendemain.
—Je redoute alors une chose : c'est que doña ínez, obéissant à son amour insensé, n'aille au Sandio pour l'épouser.
—	La croyez-vous capable de cela, Valdez?	
—  Est-ce que la passion raisonne et mesure létendue des inconséquences qu'elle commet? Se sentant affranchie de votre autorité, doña Iñez fera ce que toutes les femmes feraient en pareil cas.
—	Comment lempêcher de commettre cette action qui la déshonorerait et couvrirait mon nom de honte?
—	En la mariant.
—	Mais puisqu'elle ne veut pas...
—	En la mariant... par force...
—	Avec qui?... »
Valdez hésita, et eut un moment de trouble. Il se remit aussitôt, résolu à brûler ses vaisseaux, à profiter de l'occasion qui lui était offerte. Cependant, il n'osa pas présenter sa demande sans lentourer de quelques .précautions oratoires.
« Général, reprit-il, vous m'avez prodigué tant de marques d'amitié, vous av'ez acquis tant de droits à mon dévouement et à ma reconnaissance qu'il mesera toujours impossible de. vous témoigner ma gratitude... Mais pour lho'nneur de votre nom, de ce nom si pur et si glorieux, pour empêcher que votre famille n'ait à rougir, pour sauver votre enfant de sa folie,.je n'hésite point, moi... et je vous demande la main de doña tñéz.
—	Vous Valdez?... fit, legénéral avec stupéfaction.
— Oh! je connais toutes les objections qui me seront présentées, s'empressa d'ajouter effrontément Ignacio Valdez ; je n'ignore pas que je suis indigne de la haute faveur que je sollicite... Et pourtant — j'en prends tous les saints du Paradis à témoin — je ne suis guidé que par mon dévouement absolu envers Votre Excellence et tous vos proches... A quarante anspasséset avec mes occupations nombreuses, songerais-je à me marier, si je n'étais poussé à ce grand acte de la vie par une idée de sacrifice, par le désir de tranquilliser votre esprit sur l'avenir de doña liiez...
« La noblesse qui m'est conférée, grâce à votre sollicitude pour moi; grâce aux bontés de don Morillo, me permet d'aspirer-aux plus hautes fonctions, et la mésalliance ne saurait' être invoquée... Doña Iñez sera comtesse de Borburata, et qui sait? peut-être femme d'un gouverneur de province, ou même d'un vice roi... Avec votre protection, avec les services que je rendrai sûrement à la cause royale, je puis prétendre à tout sur la terre américaine et devenir l'égal des plus grands dignitaires... Voilà l'ave nir de celle qui.sera ma femme... Préférez vous que votre fille se donne au Sandio et devienne lépouse d'un rebelle?
—	Je la tuerais plutôt, s'écria violemment Juan de Romidaz.
— Je viens dexpo'ser à Votre Excellence les mobiles qui m'ont donné la hardiesse de vous adresser une demande que je ne vous aurais jamais faite, certainement, si je n'y étais entraîné par la gravité des événements, par mon désir de vous servir avec plus d'attachement et pour soustraire doña íñez à des influences qui la perdront... Voilà,général, l'explication loyale et franche de ma conduite. Me permettez-vous d'espérer une réponse favorable ? Mais quelle que soit cette réponse — il est superflu de le déclarer — je resterai toujours votre serviteur fidèle, dévoué, et ma reconnaissance sera aussi longue que ma vie.
—	J'ai besoin de réfléchir à tout ce que vous m'avez dit, Valdez... Ma réponse sera
prompte... et décisive. Laissez-moi seul. »
Le nouveau comte se retira tout exultant de joie. Il comprenait que sa cause était à demi gagnée, et qu'avec de l'astuce et de lhabileté, il-épouserait Iñez de Romidaz avant peu de temps.
Juan de Romidaz fit appeler sa ûlle et lui parla d'abord-avec une douceur à laquelle elle n'était plus accoutumée, mais il commit la maladresse de s'exprimer sur le Sandio en termes outrageants. Iñez défendit celui qu'elle aimait, sut se montrer ferme sans froisser l'áutorité paternelle. Alors, le général donna cours à ses emportements, à la colère concentrée en son cœur el déclara que rien ne résisterait à ses volontés.
<< Puisque tu as refusé Estevan de Portalègre, s'écria-t-il je te donnerai un mari moi-même..
<page no> 43 </page no>
—Lequel, mon père?.  — Valdez! »
Iñez sourit avec mépris et ne répondit rien. Calmë-t-on le flot courroucé en lui criant de s'arrêter? Une résolution inébranlable se fixa soudain dans sa pensée : si la contrainte était employée pour lobliger à épouser Valdez, elle s'enfuirait, elle irait rejoindre Luis Montalvo.
Une heure après, Juan de Romidaz prévenait le président de la junte de séquestre qu'il l'acceptait pour gendre et qu'il allait informer doña Térésa-Dolorès de cette décision.
La chanoinesse ne se montra pas de
bonne composition et gourmanda vivement son frère. Mais comme elle ne mettait en avant que des raisons spécieuses se rapportant à l'ancienneté de la noblesse, à lorigine.de la famille, etc., elle fut peu écoutée. Il fallait conjurer un péril immU nent et sauver Iñez de son amour déplôrabie. La seule solution pössibloétait.le mariage. Un mari se présentant, il était indispensable de l'accepter.
Ignacio Valdez répandit adroitement la nouvelle de son prochain mariage ; il reçut les félicitations de Sanchez et des fonctionnaires espagnols. Il affecta une modestie qui cachait mal les satisfactions de son orgueil et répéta qu'il s'efforcerait de'se rendre digne-de l'immense faveur que lui accordait son chef vénéré.
Cependant, Iñez lui témoignait un mépris, une aversion qui'eussent dû l'éclairer et lengager à renoncer à ses projets, mais sa vanité, seule n'était pas en jeu. L'amour, oui lamour se glissait petit à petit dans son cœur et lui faisait ardemment désirer cette femme si jeune, si belle qui' le repoussait.
Inez trouvait des consolations auprès de la JoaquinaetdeMariannaBustamente. La mère du Sandio et la fiancée de Perez de Jaurreguy surent amoindrir sa peine et mettre en son âme de suprêmes espérances. 
« Mère, vous me protégerez, disait Inez dans un abandon ineffable.
— N'es-tu pas la fiancée adorée de mon fils, répondait la veuve, n'es-tu pas celle pour qui il veut s'illustrer en délivrant la patrie? Va, va, ma belle enfant, ne crains rien, je sujs à toi, comme tu es à lui!... »
Moi, ajoutait Marianna Bustamente, je t'arracherai à ceux qui te broient le cœur... Perez est prévenu... Au moindre de mes signes il accourra et tu seras sauvée... »
Juan de Romidaz avertit sa fille et Valdez qu'il n'entendait point différer le mariage, ses devoirs l'obligeant à, s'absenter de Puerto-Cabello. Il fixa le premier dimanche du mois de mai comme dernier délai Inez répliqua qu'elle était prête. Le comte de Borburata éprouva une de ces joies immenses qui tuent parfois les natures les mieux trempées.Lui ne mourut pas.:. Mais le dimanche matin, quand le prêtre appelé pour officier vint au castillo Saint-Philippe, quand on chercha la fille.
du général pour la vêtir de sa robe et la parer de ses bijoux de mariée, on ne la trouva pas... 
Elle avait profité de la nuit pour fuir avec la Joaquina, Marianna Bustamente, Perežde Jaurréguy, Tite et quelques guérilleros.
Elle allait rejoindre les révoltés!.
A. Brown.
</article>
<article>
JEUX ET SPORTS
LOS COMBATS DE COQS A MANILLE
La « gallera >> ou combat de coqs est une des plus puissantes attractions de la vie tagale. 
On sait que Manille, située sur la côte occidentale dei'îlè de Luçon, est la capitale des possessions espagnoles dans la Malaisie. C'est une ville très peuplée, qui avec ses faubourgs ne compte pas moins de 260,000 habitants. On dirait une cité' espagnole transportée entre le Grand Océan et la mer de Chine, avec ses nom breuses églises, son palais du gouverneur, ses couvents aux façades sans ornements, percées d'étroites fenêtres, ses collèges, ses fortifications même — bien que ruinées par le-tremblement de terre de 1863 — ses rues principales régulièrement pavées.
Mais les grandes artères de Manille, avec leur fourmillement de gens de toutes couleurs : Européens, Tagalocs — qui forment le fond de la population de Manille — Chinois, Malais, Négritos, ses promenades, où se presse une foule bigarrée et que sillonnent des équipages  excentriques mettent fin àliliusion: c'est bien lextrcme Orient avec son mélange de toutes les races.
On sent encore mieux quon est loin de l'Espagne en pénétrant dans le détail des mœurs de cette population formée de tant d'éléments divers, et où chaque race conaerve cependant son caractère propre, sa passion dominante.
Celle des Tagalocs est le jeu. Les combats de coqs ne sont, qu'un moyen de tenter la fortune, tout en se procurant un spectacle émouvant. Les Tagalocs appor, tentàce genre d'amusement, plusdardeur qu'on n'en met ä Java, à Bornéo et dans le reste de la Malaisie. Les toréadors de Madrid ou de Sévilleexcitent moins d'émotion en Espagne qu'un combat de coqs dans, une réunion de Tagalocs et de Chi-nois car les Chinois ne pouvaient demeu rer impassibles devant ces spectacles où-il ! est si facile de doubler ou de perdre sòn avoir en un moment !
À chaque pas dans les rues de Manille, on rencontre des indigènes portant sous le bras gauche leur champion favori. C'est leur élève, celui qu'ils dressent dans leur humble case avec un soin de tous les moments. Il est fier, le Tagaloc possesseur
d'un coq sorti vainqueur, d'une longue suite de combats, et sa démarche dit tous les mérites du gallinacé qu'il presse sur, sa poitrine.
Où vont ces hommes au visage sombre, aux pommettes saillantes ? Ils se rendent dans la plus prochaine case délabrée, ouverte à tous les vênts, choisie pour une gallera. Le docteur Montano a eu la curiosité de les suivre. IL y est venu avec eux de bonne heure, comme doit Je faire un voyageur qui se pique de tout voir, et il a trouvé une foule compacte venue avant lui. Voici les détails notés par ce judicieux observateur	
« Les spectateurs se tiennent debout, sur un plan incliné au bas duquel se dresse le petit cirque où doit se livrer le tournou Un Chinois, fermier de la gállera, recueille les enjeux, relativement énor mes : dés parieurs, des malheureux en haillons, risquent jusqu'à trois et-quatre piastres ; plus d'un nesouperapascesoir.
« Pendant ce temps, les propriétaires des premiers lutteurs leur attachent minutieusement au dessus de chaque ergot un éperon long de cinq-ou six centimètres, sorte de lame de canif acérée. Jamais coureurs du Grand Prix n'ont été har nachés avec plus de soin.
« Les paris réglés, les deux coqs sont, mis en présence; l'uri d'eux se dcrobe-t-il après quelques passes sans résultat, fait.
assez rare, il est déclaré vaincu. De'nou veaux combattants entrent dans le cirque; cette fois la lutte est terrible : également adroits et vaillants, les deux champions bondissent l'un vers lautre, brechet contre brecbet, les pattes repliées sur le thorax, présentant ainsi à, l'adversaire, la pointe de leurs éperons a Dès que le choc s'est produit, le coq ramenant vivement ses pattes à leur position naturelle, laboure par un mouvement circulaire, le corps de son antagoniste. En somme le hasard décide seul de la lutte, car, selon que la pointe de léperon rencontre le sternum ou bien les intervalles intercostaux, la blessure est superficielle ou pénétrante. 
« L'arène se rougit de sang profondément atteint, zébré d'énormes estafilades, l'un des coqs s'affaisse èt expire ; le vainqueur, piétinant sur le cadavre, lui déchire furieusement la crête à coups de bec. 
 « La fin du combat amène un. redoublement, de tumulte parmi les spectateurs, qui n'ont cessé de hurler et.de s'agiter comme une bande de démons... »
Ces Tagalocs de Manille ne diffèrent des Ma·lais du-,sud que par une plusforte proportion de sang jaune ou noir, suivant les localités, ils sont convertis depuis la conquête espagnole, « et s'ils ont quelque peine à bien saisir esprit· des préceptes religieux auxquels iís obéissent, nous dit l'auteur du « Voyage aux lies Philippines ils montrent en revanche une aptitude singulière pour les arts, mécaniques et surtout pour le dessin et pour-la, musique... « Mais livrés à eux-mêmes, ils
<page no> 44 </page no>
se laissent facilement gagner par lindo lence; ils représentent sous ces latitudes un type autrefois commun à Naples et on 'pourrait îes appeler les lazzaròni de lextrême Orient. »
Toutefois ces indigènes sonttrès dégrossis. Il n'est pas rare d'en voir de riches figurant à certaines cérémonies, à des processions, en frac noir, avec le gibus, sous le bras, leur visage brun emprisonné dans le faux col et la cravate blanche... Il va sans dire qu'ils sont beaucoup mieux dans leurs habits de fête ; les hommes portant sur le pantalon la chemise courte en fine fibre d'ananas, valant jusqu'à 40, 50 et même 100 piastres, c'esttà-dire de 150 à 500 francs — la pièce et non pas la douzaine — les femmes toutes en saya de soie : les Tagalocs sont-exces-si?s dans leur toilette comme dans leurs amusements.
C. Améro.
</article>
<article>
DU SUD AU NORD
HISTOIRE DE « CAMBUSE >>
Le hasard est le dieu des conteurs.
J'errais sur le boulevard, certain soir, et, songeant aux bienveillants lecteurs du Journal des Voyages, je cherchais vainement dans ma mémoire quelque vieux souvenir qui pût les intéresser... Il est des jours où la mémoire est odieusement rebelle.
Tout à coup, se campe devant moi un homme correctement vêtu, de taille moyenne, aux larges épaulés, au teint bronzé, au visage énergique encadré d'une forte barbe fauve.	
« Lé, s'écrie-t-il, Jean!... Ah ! mon bon, voilà assez longtemps que je te cherche.
—	Je crois, monsieur, que vous faites erreur. Ce prénom de Jean est bien le mien, mais...
—	Jean Kervadec, s'il faut mettre les points sur les !.
—	Je ne nierai pas plus longtemps mon nom familial.
—	Alors, tu ne me reconnais pas?
—	Non, je ne te reconnais pas !
—	William... tu sais bien?... de Char emagne... mathématiques spéciales! »
Ce fut à mon tour de pousser un cri de Burprise.
« William D.... Vous?... Toi?... Il fallait mettre tes galons si tu voulais que je te reconnusse.
—	Quels galons?
—	Áh çà! trêve de coq-à-làne ! La dernière fois que je t'ai vu — il y a je ne sais plus au juste combien dannées étais sous-officier rengagé, sorti d'Avor, en passe d'être prochainement promu sous-lieutenant. il est donc naturel que je te demande : Ët tes galons?
—	Je les ai jetés aux orties, mon bon ! Pas plutôt promu, j'ai démissionné.
—	Toujours -le même : lhomme des coups de tète! Satané Bordelais, va!
—	Té, on étouffe, dans Je métier de Mars... Après sept ans, j'en avais « soupé », hé!... J'ai pris de lair.
—	Où ça?
—	Un peu partout, mais surtout dans le Sud Amérique. Tantôt riche, souvent sans une piastre au gousset, j'ai été journaliste à Buenos-Ayres, estanciero en Bolivie, gaucho dans le Campo, banquier
_à Pernambuco, comédien à Lima, barnum à Santiago, envoyé secret d'Au-rélie Ier, dégommé, en Araucanie...
—	Bref, aventurier partout?
—	Par.. exemple! Aurélie m'avait  promis le grade d'amiral s'il regrimpait - sur son trône.
—	Amiral?... toi? Et à quel titre, grand Dieu?
—	Eh mon bon, tu t'imagines peut-être qu'il n'y a que toi de marin sur terre...
—	Pardon : sur mer.
—	Si tu veux. Au fait, navigues-tu toujours?
—	Non, depuis longtemps.
—	Eh bien, moi, mon brave Jean, j'ai repris terre il n'y a pas quinze jours. J'arrive en droite ligne de Buenos-Ayres, par Madère et Bordeaux.
— Comme passager?
—	Comme officier..
—	Hum !...
—     Ou presque, puisque j'en remplissais les fonctions... pour la première fois en France, car en Amérique... » 
Je tendis un peu ironiquement la main à mon ancien camarade que je savais brodeur émérite et presque inconscient.
« Laisse-moi, lui dis-je, saluer en toi "un collègue.
—	Oh! collègue... pas si vite, fit-il avec une-moue modeste; je n'ai pas encore les soixante mois de navigation requis pour obtenir mon brevet, mais, en Amérique...
—	Eh! que diable! achève ta phrase. En Amérique?
—	En Amérique, mon cher, j'ai navigué deux ans et demi, dont un comme lieutenant et six mois comme second !
—	Mes compliments. Il ne te manquait plus que d'être marin pour épuiser la série des professions possibles... et impossibles. C'estdoncàtoi que je demanderai des nouvelles de l'Océan.
—	Toutes fraîche, mon cher : je viens de faire une traversée... Ah ! bon Dious !... quelle traversée ! 
—	Entrons au café, et raconte-moi cela. .
—	Eh! volontiers, té! »
Nous nous installâmes à la terrasse de « l'Américain ». C'était de là-propos... _LeJiasard n'en fait jamais d'autres.
« Mon cher, commença aussitôt William D., à qui la fin du monde n'aurait pu, je crois, couper la parole, mon cher, donc, en revenant de Patagonie
(car je ne't'ai pas dit que j'ai aussi convoyé des troupeaux cle bœufs de Patagonie au Chili, histoire de donner un prétexte à  nos courses politiques en Araucanie), j'étais pauvre comme Job, moi qui avais remué à la pelle des centaines de milliers de dollars. Ma famille, furieuse de ma démission déjà ancienne, refusa de me venir en aide, et je m'enrôlai sur un voilier en qualité de pilotin, un métier de misère, mon bon!
—	Je sais.
—     Surtout pour moi qui avais commandé... en second, là-bas.
—	Quelle déchéance!
—	Tu plaisantes?
—	Non; va toujours.
—      J'ai fait sur ce voilier deux voyages, aux Antilles et en Chine, dont je te passe les détails.
—	Passe, passé !
—     Après ces deux campagnes, faites en qualité de pilotin sans le sou, c'est-à-dire de véritable chien du bord, tu comprends que j'en avais assez..
—	Parbleu ! de quoi n'as-tu pas eu assez, d'après ce que je vois?
—	De la mer, apparemment, puisque, de retour à Bordeaux et les miens professant toujours à mon égard les sentiments les moins hospitaliers. je découvris un capitaine au long.cours, ami de feu mon père, qui m'embarqua avec le titre de second lieutenant... chargé de la cambuse.
C'est-à-dire comme pilotin à qui l'on peut confier un quart. Mais tu m'étonnes, toi qui étais las du long cours?
—	A la voile et sans commandement, oui; mais à vape ur et chef de quart, juge un peu, mon bon! Ce vapeur de commerce appareillait le lendemain au point du jour. Je fis donc mes adieux à ma famille...
—	Adieux... déchirants?
—	Non.
—	Je m'en doute.
—Nous levâmes l'ancre ; notre 4 tourne-broche » se mit à moudre les eaux de la Garonne. C'était le vendredi, 13 février...
—	Aïe ! mauvais présage !
—	Aussi quelle traversée, mon pauvre cher!.. mais, n'anticipons pas. heures nous sommes à Pauillac, où nous laissons le pilote; à heures, nous talonnons sur un haut fond, dans la passe, sans faire d'avaries, heureusement, et bientôt nous sortons de la rivière. L'Océan nous accueille par une danse dont tous les diables déchaînés devaient marquer la mesure. Quel temps! mon bon! Si tu avais pu voir quelles têtes faisaient nos quatre cents pauvres b... consignés dans les salons trop exigus pendant queles paquets de mer balayaient le pont au essus d'eux !...
Ah çà! quels pauvres... gens?
—	Je ne tai pas dit?
—	Rien du tout.
— Nous étions frétés pour le transport d'émigrarits italiens. Nous en avions
<page no> 45 </page no>
quatre cents à bord, tant hommes que femmes, et de quelle catégorie, bon Dious ! Tous sales, en gµenilles, se tordant dans les affres du mal de mer... et de l'épouvante, car tous, les femmes surtout, croyaient leur dernière heure venue.
—	Quel tableau!
—	Et quels parfums!
—	Passons, William, passons.
—	La mer n'était plus tenable. Nous nous mîmes à fuir devant le temps, le cap à l'E.S.E., et allâmes chercher abri à la Corogne.
—	Vous n'aviez pas pu doubler Finisterre?
—	Impossible. A la Corogne, nous mouillâmes pendant vingt-quatre heures et nous repartîmes, cette fois par un temps superbe. Inu tile de te dire que, pendant la tourmente, mes fonctions de cambusier en chef avaient été une sinécure; mais, le calme revenu...
—	Grand appétit sur toute la ligne.
—	C'est-à-dire que ce n'était plus quatre cents bouches que j'avais à nourrir, mais bien quatre cents gouffres que, trois fois par jour, il me fallait combler... Et ait-fìciles, ces meurt-de-faim! Pour cent vingt francs que leur coûtait la traversée, on ne pouvait cependant pas leur servir des poissons volants en guise de hors-d'œuvres ! Pendant quatre jours, toutefois, sauf quelques grognements auxquels je ne pris . pas garde, tout alla bien; mais le cinquième... Ahl mon cher, le cinquième!...
Tu me glaces, et je flaire un drame, lis-je en riant
—	Té ! tu ne crois pas si bien dire, mon bon ! Je venais de rendre le quart, à midi, au premier lieutenant. Tout heureux de mes quatre heures de repos, j'étais allé, commejadisdansma chambre de sergent, après'une marche, m'éteñd re sur ma cou chette, un livre à l'a main, rêvant plutôt que lisant; Tout à coup, on frappe vivement à la porte de ma cabine.
« — Entrez !	
« C'était le maître d'hôtel.
— Le cambusier est là, me dit-il, il voudrait vous parler tout de suite.
« — Qu'il entre !	
« Le cambusier paraît, la mine effarée, pâle, tremt lantde tousses membres
« — Eh! bon Dious! qu'y a-t-il?
« — Ilya, monsieur, qu'il faut que vous montiez à linstant sur le pont, où les, passagers et le chef (cuisinier) italien viennent de me poursuivre en me mena-r-ant.
« — Pour quel motif? « — Voilà : le tableau porte, pour le repas de ce soir, quatre cents quarts de fayots. Je les donne au chef, il ne veut pas les prendre.
« — Encore des fayots! s'écrie-t-il dans son vilain baragouin, vous pouvez vous les...
«— C'est bon! intérrompis-je Après?  — Je lui donne l'ordre de les faire cuire; il refuse. Je lui lis l'article du règlement qui lui prescrit de faire la cui
<image> </image>
Combats db coqs à Manïllb. — Les deux coqs sont mis en présence, (Page,43, col. 3.)
sine avec ce que je lui donne. Alors il se met à vociférer.
« — Vous voulez, s'écrie-t-il, que je mette ces sales fayots dans mon chaudron?... Eh bien les y voilà! » ;— Làdessus, il prend les haricots et les jette par-dessus bord. La moutarde me monte au nez :	
« — Ah ! c'est comme ça? dis-je. Eh! bien, je ferme la cambuse et vous n'aurez rien autre pour ce soir. » Il se met à crier, les passagers nous entourent, veulent me forcer à ouvrir la cambuse. Sur mon refus énergique, ils se disposent à me faire un mauvais parti. Je parviens à m'esquiver, et me voilà.	
Lecas du chefitalienétait grave. Destruction de vivres, tu sais, mon vieux Jean, ce que c'est à la mer. Je passe ma vareuse, je coiffe ma casquette galonnée et je me précipite vers lécoutille. A ma vue, le calme se fait un moment parmi les manifestants. Je parviens sans encombre à la cuisine.
«  De quel droit, dis-je au chef ita-s. lien, avez-vous jeté à la mer la nourriture des passagers ?»
« L'homme, lœil sournois et lair cauteleux, sortit à reculons de la cuisine eh me disant :
« —Ce n'est pas moi, monsieur!
« — Si, sil  clament cent
voix démigrants. Les passagers, en voulaient à ce cuisinier qui, paraît-il, vendait en secret du café à des passagers qui se rendaient à la République Argentine pour l'aire de la colonisation !
« — Allez me chercher le maître d'équipage! com-mandai-je à un matelot.
« Et, dès que celui-ci fut arrivé:
«— Cet homme aux fers
par les deux pieds, dans la soute à voile!
« Deux de nos marins prennent le cuisinier sous les bras et lemmènent, suivis du maître d'équipage.
Alors un émigrant, un colosse à la peau' brune et au regard somBre et faux, me frappe sur lépaule. Je le toise du haut de ma petite taille.
— Que voulez-vous?
— Vous n'avez  pas le droit, me grimace-t-il en mauvais français, de mettre un passager aux fers..
« — Gardez, s'il vous plaît, vos observations pour vous !.
« — Per Dio ! vous recevrez les miennes! » et il m'accable d'injures.
« Tu sais, mon bon, la patience n'est pas mon fort et mes poignets ont assez halé sur les manœuvres pour être devenus solides. J'empoigne le gaillard — il avait la tête de plus que moi — et je le. pousse, en dépit de sa vigoureuse résistance et malgré les cris et les menaces de la íoule,
vers lavant du navireg Des hommes sortent heureusement du poste; d'équipage, viennent à mon aide, et le défenseur du cuisinier va le rejoindre dans la soute à voiles... où le descends les installer en
personne.
« En remontant, seul,-sur le pont, je trouve la foule exaspérée. Elle m'entoure; je me dégage et crie : — Amoil »
« Un Italien sort un couteau Me sa
<page no> 46 </page no>
manche et, me'saisissant par le bras :
— Si tu cries, je te saigne! »
« Tu juges bien que jge n'étais pas à la noce, hé? 
« Heureusement, le premier lieutenant, dè quart surla passerelle; a vu lé danger que je cours. Il donne Tordre de courir chercher le second, siffle au commandant, d'un bond saute sur le pont et, le revolver au poing, se fraie jusqu'à moi un chemin au travers des rangs pressés de tous ces furieux. L'homme au couteau recule/me "voilà dégagé... provisoirement du moins.
—	Provisoirement? 
—	Eh! oui, mon cher. Un moment tenus en respect par le joujou de mon collègue; ces braves Italiens hurlant, vociférant, s'excitant mutuellement dé lai, voix et du geste, se mettent en mesure de fondre sur nous... Et ils allaient le faire, bon Dious ! lorsque le commandant* paraissant enfin sur la passerelle, s'écrie, djine voix vibrante
« — Que signifie, messieurs? »
« Pour tous ces gens de sac et de corde, le commandant était un dieu craint et respecté. Sa haute stature, ;sa froideur distinguée et sa mâle énergie leur
posaient; et puis, c'était le niaître spuve rain, et les races latines ont le respect inné de l'homme qui a ou prend Je idroit de commander et qui sait se faire óbtéir. Comme par enchantement, nos farouches
adversaires firent volte-face, s'avancèrent
tumultueusement jusque sous la passerelle. Là, ils réclamèrent humblement du capitaihe qu'il voulût bien ordonner la mise en liberté de leur compagnon ¯ passager.
—	Ce qu'il ne leur accorda pas, je pense?
—	Céder devant des mutins, un homme
comm? lui?... allons donc! Il me fit venir auprès de lui et expliquer à haute voix ce qui s'était-passé. Puis, devant tous, il me serra là main et me complimenta, ajoutant que tout ce qu'il entendait faire pour les passager était, s'ils se montraient sages et s'excusaient auprès de moi...,de ne pas les contraindre à jeûner jusqu'au lendemain.
—	Et ils tont fait des excuses?
—	Oui, mon cher. Ils étaient devenus tout d'un coup doux comme des petits agneaux. L'homme qui m'avait menacé de mort se détacha de la foule et me pria d'oublier... sa mauvaise plaisanterie.
—	Comme plaisanterie, c'était roide.
—	C'est ce que je trouvais; mais le commandant, qui ne voulait pas pousser les choses-au pire, s'en-tint pour satisfait.
—Maintenant, dit-il aux émigrants silencieux et pour ainsi dire prosternés
devant la majesté du commandement., maintenant, je vous préviens que si le lieutenant William D... ou tout autre de mes officiers a à se. plaindre d? qui que
ce soit d'entre vous, celui-là sera, dès mon arrivée, à Sairit-Yincent, remis aux, mains du consul d'Italie. Je rie veux pas de mutins à mon bord. Allez !.... Le lieu
tenant D... va vous faire distribuer quatre cents quarts de haricots.
« — Mais, dirent quelques voix timides, et le cuisinier, pour...
« — Cela ne me regarde pas. : arrangez vous !
« Les émigrants se retirèrent l'oreille basse. A trois reprises il envoyèrent, pendant laprès-midi, une dép'utatión au commandant pour le supplier humblement de permettre qu'au moins le « chef » pût quitter sa prison le temps-de faire la cuisine.
—	Et il se laissa fléchir?
—-  A là troisième sommation.
Qu'on mette les prisonniers en liberté, dit-il, et que je n'entende plus
jamais parler d'eux ni de vous ! 
Sur ces mots, je payai les consommations et me levaij en disant à mon ancien camarade de collège :
« Merci, mon cher William. Mais assez causé. 
—	Attends, ce n'estpas tout !
—	Ça m'est égal : j'ai mon article.
— C'est que je n'en avais pas fini avec le maudit Italien qui jouait si facilement du couteau Figure-toi.
Non, une autre fois ! — je n'entends .plus rien aujourd'hui.
—	Pourtant... 
— La paix! 
—	Mais... 	
—  Au diable !., Veux-tu que mes , lecteurs m'envoient doù tu viens?
—	Je ne viens pas de l'enfer.
-— Mais tu finiras par j aller : tu es trop bavard.
— T'eri plains-tu?  
— Non, certes, et si la- langue te démarige encore, viens me voir dans une huitaine. 
— Autrement dit: « la suite au prochain numéro »? A ton gré, mon bon!
—- Au revoir, alors?
—	Eh! au revoir, té! » 
P.S: — Inutile,daffirmer l'authenticité 
absolue du récit ci-dessus.
Jean Keryadec.
</article>
<article>
CURIOSITÉS GÉOGRAPHIQUES
LE TOUR DU MONDE EN 90 JOURS
La reproduction, dans un de nos derniers numéros, d'une carte postale qui a fait le tour du monde en 108 jours, nous, a valu de nombreuses lettres.	
Dans lune d'elles, M. B de Brest, nous donne les curieux détails qui suivent sur deux autres-cartes postales, qui ont mis, la première 89 jours, l'autre 92 jours
pour faire le même trajet.	· .
« Ces deux cartes ont fait le tour du globe en sens inverse et se.sont croisées en route.La
première, partie de Brest le 5 févrjer 1890, est arrivée à Yokohama le 23 mars, quelques heures après le départ de la malle d'Amérique, en passant par Marseille, Port-Saïd et ?ong-Kong; la seconde, partie de Brest à la même date, est arrivée à Yokohama le 25 mars par le Hãvre, Nevr-York et San-Francisco. Cet itinéraire a été suivi d'après mesindications àla poste. Toutes deux éiajent adressées à M. le consul de France à Yoko hama; (Japon), sous enveloppé, avec une lettre où je priais ce fonctionnaire, que je ne connais nullement, de vouloir bien me faire revenir la première à Brest par San-Francisco et  New-York, la deuxième par Hong-Kong et Suez. M. le.con?l á eu l'obligeance de me rendre ce petit service et, expédiées toutes deux du bureau, central de Paris le jeudi 6 février 1890, elles étaient de retour à Paris, la première le 5 mai, la seconde le 9 mai de la même année; à Brest, un jour après.
« La première dé ces cartes, au Heu de mettre 89 jours à faire son tour du monde, aurait pu n'en mettre que 78, car elle est restée 41 jours à Yokohama, -attendant la malle d'Amérique. Il en est de même pour la seconde qui est restée 10 jours à San Francisco, et 4 jours à Yokohama, attendant la malle anglaise qui la transportée à lirîndisi (Italie), d'où elle m'est reyenue.par Mpdane, « Sur Je recto de ces deux cartes, j'avais écrit moi-même mon adresse. J'avais laissé le verso libre, où le consul m'a écrit quelques mots...	
« A. B*** » 
</article>
<article>
MONUMENTS COMMÉMORATIFS 
AUX NAUFRAGÉS DU « SERPENT »
La pôle asturienne, assez régulière en apparence, est entaillée çlun grand nombre de petites baies ou rias, aux berges rocheuses, où viennent déboucher les rivières torrentielles descendues des PýrénéesCantabres : ce sont de véritables golfes écossais égarés sur les çòtes de lib'érie. Les pluies tombent en toute saison danscette régionëll équiríoxe d'automne amène le plus souvent des conflits et de brusquesremousde lair, qui bouleversent les eaux du'golfe de Gascogne, le plus redoutable peut-être de toutes les mers dans cette saison.
Parmi les drames épouvantables don , les annales maritimes nous ont gardé le souvenir, il en est un tout récent quieut pour théâtre la ria de la Corogne (Coruña), d'où cingla jadis la grande Armada. Nous voulons parler de la perte du navire anglais le Serpent qui échoua, le 10 novembre dernier, sur un récif, près du cap Villano, à 36 milles de Corogne	
Les officiers et l'équipage du Vanneau ont élevé à la mémoire des 172 victimes de ce naufrage, un monument funéraire, à Corogne même, au bord de l'Océan, à côté du tombeau où le gouvernement
<page no> 47 </page no>
anglais avait inhumé John Moore, en 1824.
Ce mon à ment, en forme de quadrilatère, est en marbre blanc, avec inscriptions et sculptures décoratives. Il entoure la tombe dé Moore et s'élève au milieu dun
petit jardin,' clos par une grille de fer ouvragé.	
Les marins anglais qui relâchent dans ces parages y retrouveront des souvenirs' doublement douloureux.
Memor.
</articel>
<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DB PARIS
8e séance ordinaire
présidence df l'amiral vignes
Nécrologie. — La liste déjà si longue des victimes du continent africain vient de s'augmenter d'un nouveau nom le prési deut annonce la mort du lieutenant de cavalerie Paul Quiquerez, qui, avec M. de Segonzac, avait tenté de s'avancer dans liptériëur de l'Afrique par l'un des cours d'eau du,golfe de Guinée. Finalement, il-s'était décidé à remonter le San-Pèdro, rivière encore inconnue, qui longe la frontière orientale de l'Etat` nègre de,Libéria.
Attaquée par les noirs à 200 kilomètres de la côte, l'expédition a chaviré dans les rapides; tout a été perdu. Le lieutenant Quiquerez avait réussi pourtant à s'échapper; mais il n'a pas tardé à être pris d'un accès de fièvre pernicieuse, auquel il a succombé.
Les dernières nouvelles reçues de lui prouvent qu'il était alors plein d'enthousiasme et de conüances Le colonel Fix, son oncle, a transmis à la Société copie du journal tenu , par le jeune et regretté voyageuri de la fin de mars au commencement de mai. Cette copie est ,accòrnpagnée de quelques croquis.
Explorateurs français. — On. a des nouvelles de MM. Dútreuil de Rhins èt Grenard, en mission scientifique dans, l'Asie centrale.
Le premier envoie quelques observations: météorologiques et astronomiques qu'il a recueillies pendant sa traversée de la provine russe de Ferghaaa. La mission a été partout bien accueillie.
En Afrique, M: Ponel, chef de la station de Bangui sur lOubanghi, fait part de plusieurs reconnaissances qu'il a exécutées, l'une entre autres de près de 300 kilomètres vers le Nord, en vue de l'arrivée prochaine de l'expédition Crampel à laquelle il avait reçu l'ordre de prêter tout le concours possible. Dans ce trajet M. Ponel avait relevé trois rivières : lürnbella et la Kandja, qui ne sont guère navigables, et le Como, qui se trouve dans de meilleures conditions de navigabilité.
A six, heures de la Kandja, coule le Couango, cours d'eau très important, pras ticabJe pour les vapeurs. Les peuplades ri-veraines ont; entonné des chants d'admiration pour le courage et l'adresse avec lesquels les blancs avaient franchi les, rapides.
Les renseigriements recueillis'par-M. Ponel pendant sa reconnaissance du Couango, lui signalaient, non loin de là, lexistence d'un
camp deTourgous, Arabes du ílouassa où ! du Soudan, attirés jusque dans cette région par lapp? du commerce. Usages, prières,-1 costumes? etc.-, 'décrits' par le? indigènes,; enfin quelques mots arabes prononcés clairement, ne laissaient aucun doute à cetégard. Un chef Langouassi annonça à lexpédition qu'à quelques journées au N.-O., lés Tourgous venaient deux fois par àn pour acheter de livoire et des .esclaves.
Après avoir poussé jusqu'à près de 200 kilomètres dans le Gouango, M. Ponel déclare que la direction E.-N.-E. de ce cours d'eau, le rend impropre pour la marche vers le lac Tchad. 
M. Foa, parti, pour l'Afrique australe, mande qu'il, vient de visiter la colonie du Cap et`celle du Transvaal  Les nombreuses tribus cafres et hottentotes, lés mines d'or, celles de diamants l'ont vivement intéressé. De Prétoria, il vase rendre sur les confins du Bechuanaland, le refuge des derniers Boschimen, avec l'intention d'étudier de près, s'il est possible, cette peuplade si curieuse et si peu connue. Il a pris déjà de nombreuses photographies de types indigènes. 
M. Foa entre dans des régions où cesse toute trace de civilisation. Du Bechuanaland, il se rendra au Matébélé et au Manica, puis au Machonaland, et il espère arriver ensuite au Zambèze. De là seulement il pourra faire parvenir de ses nouvelles à la Société.
I'émigration chinoise. 
—Les Chinois sè: répandent aujourd'hui en grand, nombre dans les colonies anglaises, espagnoles-et néerlandaises, en Californie, en Australie, surtout dans l'Indo-Chine et en Cochin-chine.
Cette invasion, ce débordement de la race jaune ont fait pousser des cris d'alarme; maisya-t-il lieu de tant s'inquiéter.? Telle estla question traitée par M. J.J de Groot, sinologue au service du gouvernement colonial néerlandais; dans une communication récehte faite à la Société de géographie d'Amsterdam, et dont le docteur Meyners d'Estrey donne un intéressant résumé, Jl a montré que les causes de cette émigration ne doivent pas être cherchées dans un accroissemënt trop, considérable de la population, niais tout simplement dans la pauvreté du sol de quelques parties de la Chine, les districts mêmes d'où sortent les émigrants.	
Ces derniers ne 'proviennent guère que d'une seule province. La nécessité dé cher
cher du trävail'et de-quoi se nourrir les-force à s'expatrier; Quand la Chine se sera décidée à construire des  chemins; de fer, quand elle vóidra bien autoriser les grandes entreprises, il est probable que beaucoup d'éniigrants, au lieu de quitter leur pays, se dirigeront vers l'intérieur où le travail, qu'ils ne trouvent pas aujourd'hui, ne manquera certes point. Il n'y a donc pas à redouter l'inondation de la race mongole; ce que nous voyons actuellement ne provient que d'une seule province de la Chine, et, encore cette provinee est-elle relativement, peu peuplée. Donc, il n'est pas probable que lémigràtion prenne des proportions beaucoup phís considérables. Que les intérêts matériels se développent en Chine, et alors elle cessera sans doute complètement; d'autant que le gouvernement, tout en la tolérant, ne la voit pas d'un bon œil. 
Guillaume Depping.
</article>
<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES
M. Feillet, gouverneur de Saint-Pierre et Miquelon, s'embarquera au Havre, le 25 juillet, pour rejoindre son poste.
M. Lagarde, gouverneur des possessions françaises d'Obock, est en ce moment en France. 
l'ndo-Chine. — Le principal but d'un des groupes/de la mission Pavie a été atteint.
La ligne de partage des- eaux sur le, parallèle de Tourane, entre les fleuves annamites et le bassin du Mékong, est fixée; onarecönnu lessourcesdu Sécong, la route de Tourane à Saravane et on a relié la piste Tourane-Sarávane à celle de Hué-Saravane.
La question du Laos, qui préoccupe avec raison tous les Français qui suivent notre expansion en lndo-Chine, paraît désormais devoir se résumer ainsi : il importerait d'installer sur le Mékong, au fur et à mesure des explorations, des agents commerciaux qui noueraient des relations avec les populations laotiennes ; puis, afin de parer aux agissements des Siamois, d'établir de -petits postes annamites ; il faudrait surtout régler définitivement les droits de l'Annam sur le Laos; car plus on le retardera, plus il deviendra difficiles.
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSION ET EXPLORATIONS
M. Liotabd, pharmacien de la marine, est chargé d'une mission d'exploration dans l'Afrique équatoriale, et principale mént dans le bassin de l'Oubánghi, à l'effet d'y recueillir des collections scientifiques destinées à l'État.
—Mme French Sheldon, la voyage usé an glaise partie de Zanzibar au mois de mars dernier pour explorer leasailand et les monts Kilima-Niàro, vient de revenir à son point dé départ, brisée, épuisée, dans, un état de santé absolument alarmant. N'ayant même pas la force de se tenir, debout, elle a exigé qu'on la transportât à bord du premier steamer en partance pour.l'Angleterre, où elle arrivera bientot.
—La souscription ouverte pour subvenir aux frais de restauration du tombeau de Dumont o'Urville, au cimetière Montpar nasse, atteint 1,150 frahcs. La Société de géographie de Paris fait appel aux sou scrîpteurs afin daugmenter cette somme.
V.-F. M.. :
PETITE POSTE. M. L à Pour recevoir des exemplaires du règlement et des programmes de concours, concernant lattribulion de bourses commerciales de séjour a l'étranger, il suffit den faire la demande au Ministère du Commercé, de llndustrieet des Colonies, ruede Varenne, 80. (Direction de l'enseignement technique, bureau de renseignement commercial.)
<page no>48</page no>
<article>CHRONQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPIHE
Les rivières de Saint-Domingue. — Le yuna. — Le Yuna, qui descend du massif qui porte les plus hauts sommets de l'ile, pourrait fournir à de grandes embarcations environ cent cinquante kilomètres de cours navigable ; la voie naturelle qu'il offre est pourtant fort peu suivie. Sur chaque rive il s'accroît de nombreux tributaires dont le principal, le rio Camu, aurait peut-être le droit
d'être considéré comme la branche mère, et il entraîne d'abondantes aliuvions qui, en se déposant, otravent le bas de son cours et empêchent les barques de passer à la mer. Ces apports» aidés par les palétuviers, ont comblé le détroit qui séparait Samana de la grande terre, à une époque si récente que les. caries du commencement de ce siècle indiquent au travers de listhme actuel un passage praticable pour de petits bâtiments.
Aux paya do la soif. — Sous ce titre, M. de Toulhouse vient de publier un roman sur l'Afrique, dans lequel l'auteur à cherché a concilier les
dernières découvertes et les inventions modernes avec les donnéesdune intrigue. Nous souhaitons à ce nouveau récit le succès qu'il mérite.
Chemins de fer du Midi. — Voyages circulaires dans le centre de la France et aux Pyrénées.
1re Itinéraire : lre• classe, 225 francs. — 2e classe, 170 francs.
Durée du voyage : 45 jours, non compris le jour du départ.
1° Paris (Gare d'Orléans), Orléans, Blois, Tours, Poitiers, Angoulême, Bor-deaux (Bastide ou Saint-Jean), Arcachon, Biarritz, llendaye, Pau ou Arcachou-
<image></image>
Àux naufragés du « Serpent ». — Le monument s'élève au bord de l'Océan (Page 46, col. 3.)
Pau (directementpar Mimbaste),Lourdes, Pierrelitte, Tarbes, Bagnères-de-Bigorre, Bagnères-de-Luchon, Saint-Girons, Tou-. louse, Tarascon (Ariège), Quillan, Gastel-naudary, Mazamet,Carmaux, Albi,Rodez, Brive ou Quillan à Brive (directement par Toulouse), Limoges (par Périgueux ou Saint-Yrieix), Paris (Gare d'Orléans).
2e, 3e et.4e Itinéraires : lre classe, 180 francs. — 2e classe, 135 francs. Durée des voyages : 30 jours, non compris le jour du départ.
2° Paris (Gare d'Orléans), Bordeaux, Arcachon, Mont-de-Marsan, Tarbes, Bagnères-de-Bigorre, Montréjeau , Ba-gnères-de-Luchon, Pierrefitte, Pau, Bayonne, Bordeaux, Paris (Gare d'Orléans).		
3° Paris-(Gare d'Orléans), Bordeaux, Arcachon, Mont-de-Marsan, Tarbes,
Pierretitte, Bagnères-de-Bigorre, Ba-gnères-de-Luchon, Toulouse, Paris (Gare dOrléans);
4° Paris (Gare d'Orléans), Bordeaux, Arcachon, Dax, Bayonne, Pau, Pierre-fìtte, Bagnères-de-Bigòrre, Bagnèresrde-Luchon, Toulouse, Paris (Gare d'Or-léans).
Ces billets sont délivrés immédiatement à la gare du chemin de fer d'Orléans, quai d'Auslerlitz, à Paris. Il est également délivré des billets à toutes les gares et stations du réseau d'Orléans et aux
	
principales gares du réseau du Midi, situées sur l'itinéraire à parcourir,pourvu que la demande en soit faite au moins trois jours à l'avance.
Les ânes d'Afrique au «lJardin dacclimatation. — La mode est, aujourd'hui, aux petites voi-
tures traînées par des ânes minuscules.
Ces jolis petits animaux ont en  effet le mérite de coûter moins cher que les poneys tout en pouvant faire un bon service.
Le Jardin zpologique d'acclimatation qui, jusqu'à ce jour, n'avait dans ses écuries que des chevaux, des poneys et des zèbres, vient de faire venir d'Afrique un lot intéressant d'ânes de différentes tailles, prêts à entrer en service, et qui, en attendant de faire le bonhenr des enfants à la campagne, excitent la convoitise des babies parisiens.
Le Directeur-Gérant : Léon Dawez.
Sceaux. — ïmp. Charaire et file.</article>
<page no>49</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
NO 733. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.  Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. —Dimanche 26 Juillet 1891.	
  reste. — G. Depping : Un peuple invisible. — L. M. : Le poisson chat — L. Boossenard ; Le Défilé dEnfer. — F. Dllaye : La Piraterie au Tonkin. — L.-X. de. Ricard : Dix mois à Java. — P. D'Estrée : Une pyramide de serpents.  __A. Brown : La Guerre à Mort. — F. Groseille : Un peintre royal. — R. Pael :  Un duel étrange. — G. Regelsperger : Société de géographie commerciale. — Nos colonies. —Missions et explorations.— Chronique. 	  Illustrations. — Un peuple invisible: C'est ainsi que ces agiles sauvages gagnent leur demeure; Carte. — Le Défilé d'Enfer: Bob sort en agitant le fanion blanc. — La Piraterie au Tonkin : Le bourreau prend son sabre à deux mains; A l'extrémité d'une longue perche, la tète est exposée. — La Guerre à mort: Pour lui c'est une fête de rencontrer le jaguar- — Peintre royal : S, M. le roi de Grand-Bassam, — Un duel étrange : L'ours lui saisit une des pattes.
UN PEUPLE INVISIBLE
PAR GUILLAUME DEPPING
<image></image>
Un peuple invisible. — C'est ainsi que ces agiles sauvages gagnent leur demeure. (Page 50, col. 3.)
<page no>50</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Le succès qu'ont obtenu les récits insérés dans le Journal dés Voyages et le désir exprimé par, nombre de nos lecteurs nous ont encouragé, comme nous 'l'avons déjà annoncé, à publier ces récits en volumes illustrés et à créer -ainsi la
BIBLIOTLLEQUE  DU JOURNAL  DES VOYAGES
Cette charmante, collection vient de s'enrichir d'un nouveau volume :
LES MILLIONS DU MARSOUIN
Par FRÉDÉRIC DILLAYE
attendu avec nue bien légitime impatience par tous ceux qui ont suivi, dans nos colonnes, ce drame si humainement vivant, si palpitant d'intérêt, si réél dans. ses descriptions. Sous cette nouvelle forme, l'œuvre de notre sympathique collabo ateur obtiendra, nous en sommes convaincus, un succès aussi éclatant que celui quil a obtenu dans le -Journal.
LES MILLIONSDU MARSOUIN, ainsi que la collection de la BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES, comme le Journal des Voyages lui-même, peuvent être mis entre toutes  les mains, car nos lecteurs savent
avec quel soin scrupuleux sont choisies nos publications.
La BIBLiOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES
eompreii il déjà s Stanley, sa vie, ses aventures,, ses voyages, par A. Buiido; le Brick sanglant, par G. de Wailly; le Voyage sous les flots,
par le Dr Rengade, et elle prépares Enfant de la Mer, par Ch. Canivet. 
Le prix de chaque volume, illustré de nombreuses gravures,est de 3 francs broché. Pour le recevoir franco, il suffira d'adresser, aux bureaux du Journal, cette somme en mandat ou en timbres-poste.
LES RACES MYSTÉRIEUSES
¦UN PEUPLE INVISIBLE
ll y a près d'une vingtaine d'années, deux membres du service topographiqùe et géologique des États-Unis, qu'on appelle l Geological Survey, MM. Will-H. Jackson et W.-H. Jones, au cours de leurs recherches dans les régions de
lOuest américain, firent une découverte
qui éveilla beaucoup de curiosité parmi leurs compatriotes. Parcourant :le sud-ouest du Colorado, avec excursions dans les territoires adjacents du Nouveau-Mexique, de l'Utah et de l' Arizona, dans la zone tournée vers l'océan Pacifique et presque entièrement le long du rio Sàn-
Juan, l'un des affluents du Colorado de 
l'Ouest, ils découvrirent des ruines dont
 quelques-unes occupaient des positions tout à fait extraordinaires.	•
	
Nous avons sous les yeux le rapport même que les deux savants adressèrent alors au gouvernement des États-Unis ' et sur lequel un autre savant, celui-ci Français, le Dr Hamy, directeur du musée ethnographique du Trocadéro, a appelé l'attentionde la Société de géographie-de Paris à propos d'une autre découverte qui se rattache à la première, mais qui est plus curieuse encore. Les ruines dont il s'agit peuvent se diviser en trois
catégories : celles qui <se trouvent près
des cours d'eau: celles des cavernes; en-
'fin, les plus singulières de toutes, celles qui se trouyent sur le haut de falaises (clif?s) inaccessibles. Pour cette raison, on les a appelées Ghif-dwellings (habitations perchées sur des falaises).
Ce sont des dernières seulement qu'il sera question ici. On sait ce que lesAmé-ricains du Nord , désignent sous le nom de canon. C'est une trouée, une gorge qu'une rivière s'est frayée à travers des couches de terrain entre lesquelles, coulent ses eaux, bordées de rochers ou
falaises, souvent, d'une grande hauteur. Dans ces rochers, des couches tendres et friables alternent quelquefois avec dés couches plus dures. Or, ce sont ces zones tendres que les anciens habitants de la montrée dont nous parlons ont attaquées, creusant des anfractuosités plus ou moins profondes, plus .ou moins régulières, dont ils muraient l'extérieur, laissant seulement des entrées réservées, et çà et là quelques petites fenêtres. Dans certains canons, ces cavités murées se continuent sur nn espace de plusieurs milles, présentant, au milieu des falaises, leurs façades inaccessibles.
Ce curieux ensemble se compliquait encore d'ouvrages fortifies, tours de pierre avec enceinte où petites forteresses carrées, couvrant les échancrures supérieures par lesquelles on aurait pu gagner les étroites terrasses des villages.
Mais quel était lé peuple qui s'était établi, qui avait vécu à de .telles hauteurs? Rien dans le voisinage ne pouvait renseigner à ce sujet : pas une tradition se rapportant à ces demeures aériennes d'une maçonnerie solide, attachées ou cimentées au roc d'une façon vraiment
 merveilleuse. Quel était le nom, quelle avai été l'existence de la race, du peuplé, de la tribu qui avait exécuté les travaux lesquels ont dû nécessiter le transport, à une altitude de plusieurs centaines de pieds, de la pierre, du mortier entrant dans la construction de ces bâtisses? Sur ce point, on était réduit aux conjectures; à part quelques figures hiéroglyphiques, ainsi qu'un petit nom-bred'armes, d'ornements, d'ustensiles,de vases 'de terre, etc., on n'avait aucun renseignement siir ce peuple inconnu, mystérieux, peuple qu`on pourrait surnommer le peuple invisible, car s'il s'était logé si haut, c'était, sans doute, afin qu'on ne pût découvrir sa retraite. Cependant, il en existait encore des rejetons, comme on va lé voir, mais ces descendants, les géographes en ignoraient complètement l'existence et l'habitat.
Les choses en étaient donc là, quand, vers le milieu de l'année 1889, on apprit aux États-Unis qu'une expédition, envoyée par le gouvernement pour faire au Mexique des recherches archéologiques, scientifiques, etc., venait d'y découvrir des habitations tout à fait semblables à ces Cliff'dwelliïlgs qu'on ' avait trouvés
récemment sur plusieurs points du territoire américaine Mais la nouvelle la plus curieuse, c'est que ces demeures inaccessibles étaient habitées, on avait enfin découvert des échantillons de ce peuple invisible et mystérieux, des Cliff-dwellers en chair et en os, des Cliff-dwellers vivants! ! On juge de l? surprise que celte nouvelle excita aux Etats-Unis, au moins dans certains milieux, dans ceux qui s'étaient intéressés aux renseignementà précédemment donnés sur les découvertes du Colorado par les journaux améri-cains, avec un luxe de détails qui leur est coutumier.
L expédition à qui l'on devait celte découverte avait exploré l'Etat deChihua. hua, grande province de la ré,gion septentrionale du Mexique, laquelle province égale en superficie les deux cinquiènhes de la surface delà France, tandis que,sä population n'est que le tiers de la population moyenne d'un de nosdépartements. Le chef de cette expédition était le lieutenant F. Schwatka, connu paruneexþlo-ration intéressante de l'Alaska (ancienne Amérique russe), il y a quelques années. C'est dans le sud-ouest de l'Etat de Chi-huahua que M. Schwatka a trouvé un grand nombre de ces demeures aériennes,
creusées dans les rochers, mais île-
meures habitées, comme nous l'avons dit tout à l'heure, et habitées par des tribus qui seraient, paraît-il, aussi sauvages que les tribus mexicaines, au temps de la conquête de Cortez. Le difficile, on le devine, était d'aborder ces Indiens qui, très timides, comme leur genre dhabilation peut le faire supposer, se montrèrent fort eflrayés, à la vue d'hommes armés. Ainsi, à rapproche des blancs, une troupe d'enfants prit la fuite et disparut dans les broussailles et dans les rochers, et demeura absolument  introuvable. Quant aux adultes, voici comment ils échappèrent aux regards trop curieux des étrangers : «lis ont, dit le Dr Hamy, qui emprunte les détails suivants à l'une des lettres de M. Schwatka, ils ont des hâtons entáil-lés, sortes d'échelles volantes longues de 15 à 20 pieds » c'est  à l'aide de ces bâtons que les agiles sauvages gagnent d'abord la falaise, pour monter en-surte tout droit jusqu'à leurs demeures aériennes en introduisant mains et pieds dans des trous méthodiquement creusés le long de la falaise. Les bâtons une fois enlevés, il n'est plus possible d'atteindre les ,échancrures, de la roche. Ce qui explique comment certains villages des territoires américains dont nous avons parlé, ont été regardés comme inaccessibles et le sont en effet, puisqu'il est im-possible d'y atteindre, à moins que ce ne soit par les mêmes procédés dont se servent les Indiens du Chihuahua.
On aperçut pourtant une femme, au vêtement aussi sommaire que celui des Indiens qu'on avait entrevus ette femme se tenait près d'un ruisseau, mais aussi-tôt qu'on fit minè de la regarder, elle prit la fnite, usa, pour grimper, d?n de ces
<page no>51</page no>
bâtons entaillés dont, nous pa rlions tqu? à l'heure. Elle fit ensuite l'ascension
d'une falaise perpendiculaire qui. avait bien 40 à 50 pieds de hauteur,. en se servant d'autres entailles, celles-ci pratiquées dans le rocher, et profondes d'un poúcé ou deux1. Une fois en haut, elle s'enfonça dans les profondeurs d'un bois.
Il faut pourtant qu'on ait pu s'approcher assez près de quelques-uns de ces sauvages, attendu que le voyageur a cons- taté, notamment à la Barranca del Cobre, que les Indiens ;dont il s'agit sont plutôt d'une haute stature, minces, bien proportionnés, ayant la peau d'un rouge noirâtre, se rapprochant beaucoup plus de là teinte du nègre que de la couleur cuivrée de
l'Indien des Etats-Unis. En tout cas, le voyageur a recueilli dans les environs, près des Mexicains de la montagne, qui sont eux-mêmes à demi Indiens, quelques renseignements, très rares il est vrai, sur ce singulier peuple dont l'existence est révélée pour la première fois. Les monta-gpards les connaissent depuis longtemps ; c'est par eux que M. Schwatka a su que les sauvages  dont il s'agit forment une population pouvant aller de 3,000 à 12,000, et qu'ils ont pour armes des arcs, des fïèches des haches de pierre (ce qui
indiquerait qu'ils ne connaissent pas les métaux). Mais ce qu'il y a de plus'curieux, c'est que, s'il  faut en croire les informations recueillies par M. Schwatka, ce peuple aurait conservé la coutume de ses ancêtres qui adoraient le soleil.
On sait en effet que c'était là une des formes du culte, des anciens peuples du Mexique, de ces Aztèques quesurprit l'in-vasión espagnole: chaque jour et même à presque chaque heure du jour, ses fidèles
lui offraient des sacrifices et des holo-
causte`s. Le sang coulait ,sur ses autels, mais ce sang n'était pas, comme celui qu'on prodiguait en l'honnéur d'autres divinités, le sang de-victimes humaines; c'était le sang de timides volatiles qu'on immolait en les tournant vers l'orient et-
en disant : « Seigneur Soleil, voici que commence votre course; continuez-la heureusement. » Vers l'entrée de la nuit, on saluait de nouveau le dieu par-ces paroles : « Voilà que le Seigneur Soleil s'est retiré.;  comment achèvera-t-il sa course? » Cet astre, considéré comme le père de la lumière, était adoré jusque pendant la nuit : à, la première apparition des ténèbres, on brûlait de l'ençens en son honneur ; oh en brûlait' encore au moment où la ville allait se livrer au sommeil, et aussi à l'heure où les ministres qui veillaient la nuit sonnaient la trompette pour éveiller les prêtres chargés de réciter les prières nocturnes.
1. Ce sont ces entaiiles ou degrés que représente la gravure que nous donnons. Deux hommes attachés  à l'expédition (la première, bien entendu, celle de , MM. Jackson et Jones) sont en train de gravir ces degrés. Ils, ont été envoyés à la découverte ; mais ils rentreront sans avoir trouvé autre chose que des demeures abandonnées et pas un être humain  dans ces solitudes aériennes !
Naturellement le retour du jour donnait lieu aux démonstrations les plus éclatantes. 
Eh bien! les Indiens. du  Chihuahua
auraient conservé ces coutumes qui régnaient encore au temps de la conquête espagnole, à l'arrivée de Fernand Cortez, et n'est-il pas ,curieux de savoir qu'on vient de retrouver quelques représentants ignorés d'une race qu'on croyait éteinte depuis, des siècles? Seulement, nous n'avons pas lu dans les anciennes chroniques que les Aztèques pratiquassent le singulier usage des Indiens d'aujourd'hui: car, d'après les renseignements recueillis par M. Schwatka, ce peuple exposerait ses nouveaux-nés, pendant le premier jour de leur vie, aux rayons ardents de l'as-tre dont il continue à faire une divinité.
Là s'arrête, il faut du moins l'espérer, l'analogie avec les anciens habitants du Mexique. Si les Indiens d'aujourd'hui ont
conservé l'habitude d'adorer le soleil et de
lui offrir des hommages, sinon des sacri- ; fìces, ils ont sans aucun , doute renoncé à lhorrible et barbare coutume de leurs ancêtres, celle des sacrifices humains.,Bien des peuples de lantiquité ont pratiqué le même usage sanguinaire, mais jamais, comme le dit Prescott  auteur d'une Histoire de la conquête, jamais dans une proportion comparable à ce qui. se passait dans l'Anahuac, c'est-à-dire dans l'ancien Mexique. Le nombre des victimes annuellement immolées est à peine croyable : 20,000 âmes, dit-on ; quelques historiens vont même jusqu'à 50,000 ! Dans les grandes occasions, par exemple lors du couronnement d'un roi ou de la consécration du temple d'une de .leurs horribles divinités, le chiffre des victimes était plus considérable encore, et plus effrayant!
En i486, des prisonniers furent amenés de tous les points`du royaume dans la capitale; prisonniers qu'on réservait depuis plusieurs années pour la solennité de la dédicace d'un grand temple, le temple dHuizilopotchli. La procession de ces malheureux rangés à la file occupait près de deux milles d'étendue. Soixante-dix mille captifs périrent, ditr-on, pendant les cérémonies de la consécration, qui durèrent plusieurs jours. Ce monstrueux égorgement est attesté par les historiens les plus dignes de foi; il était encore récent quand les Espagnols débarquèrent dans le pays. On se demande pourtant comment une si grande multitude put se laisser égorger aussi facilement et sans opposer aucune résistance,— comment tarit de cadavres, « qu'il était impossible, dit Prescott, de consommer tous de la manière ordinaire » (ce qui indique qu'habituellement on mangeait les prisonniers,!), tant de cadavres n'amenèrent point une épidémie à Mexico. Ce qui est certain, c'est que les crânes des victimes étaient conservés dans des édifices particuliers et que dans un seul de ces  ossuaires, les compagnons de Cortez comptèrent jusqu'à 36,000 crânes humains,
disposés de manière à produire l'effet le plus hideux !
Tels sont les seuls renseignements connus jusqu'à ce jour sur ce peuple si mystérieux ; dès que nous aurons nous-même plus de détails (M.Lumholz, jeune savant suédois," continue en ce moment les recherches commencées par M. Schwatka, mort depuis peu), nous nous empresserons, comme bien on pense, d'en faire part aux nombreux lecteurs du Journal des. Voyages.
Guilllaume Depping.</article>
<article>
CURIOSITÉS DE L'HISTOIRE NATURELLE
LE POISSON-CHAT
On s'intéresse beaucoup en ce moment, en Amérique, au poisson-chat, cat-fisch, ou tête de taureau, buti head, Amiurus catus qui y atteint .parfois de belles dimensions, car on a pêché des individus pesant 27 et 28 kilos dans le; Missouri. Le poisson-chat 'habite tous les fierves tous les étangs des États du Nord. C'est un poisson Carnivore, toujours en lutte avec les ^autres espèces, principalement, paraît-il, dans les étangs du New-Jersey. Les mâles sont surtout belliqueux pendant la saison du frai, et on en pèche souvent portant les traces de terribles luttes aquatiques. Ces batailles s'engagent généralement entre mâles de l'espèce, mais ils ne se font pas faute d'attaquer les autres poissons. L' unique cause permettant à ceux-ci de cohabiter dans les mêmes étangs que les pòissons-chats, est leur vivacité beaucoup plus grande, qui les fait échapper à leurs redoutables ennemis. 
Le poisson-chat est excellent à manger, mais on doit préalablement le dépouiller de sa peau épaisse et visqueuse, et on a alors une chair tendre et délicate. La qualité de cette chair dépend il est vrai de la saison. Après un hiver passé dans la vase, elle a évidemment une savéur bourbeuse, aussi les individus péchés dans les eaux courantes sont-ils de beau÷
coup préférés à ceux des étangs. On peut du reste modifier quelque peu celte saveur en faisant subir au poisson-chat un léger séjour dans l'eau salée, avant de le livrer à la cuisine.
La meilleure époque pour la pêche du poisson-chat est à la suite d'une pluie, car il se met surtout en quête de nourriture au moment des crues. L'appât préféré est le ver de terre, à l'aide duquel les enfants eux-mêmes prennent de grandes quantités de poissons-chats.  L.M </article>
<page no>52</page no>
<article>
LES GRANDES AVENTURES
LE DÉFILÉ D'ENFER1
première partie FOUR VENGER UN PÈRE
VII
La double individualité du gars Toussaint. — Contrebandier, puis voleur, puis traître à son pays. — Le prix du sang. — Bob espionnc. — Projets irréalisables. — Toilette. — Invasion par une troupe de gens ivres. — A mort!... — Assiégés dans le log-house.— Bob veut parlementer et essuie le premier feu.
Ce n'était certes pas le premier venu que ce petit mercanti de Batoche, auquel coûtaient si peu les crimes, et qui sous l'aspect d'un modestre trafiquant d'une bourgade franco-canadienne, dissimulait un scélérat de notable envergure.
Finaud, madré, retors, sans le moindre préjugé, cela va sans dire, il avait tout fait au monde pour conserver les dehors d'une parfaite honorabilité qui. couvrit, jusqu'au dernier moment, une existence de gredin émérite.
Quelque démesurée que fût son ambition, quelque insatiables que fussent ses appétits, il avait su toujours, et cela sans la moindre défaillance, les subordonner aux événements, sans presque jamais les provoquer, de façon à garder dans la vie les allures naturelles d'un homme désintéressé.
C'était là sa grande, on pourrait dire sa seule force : attendre. Issu d'Indien et- de paysan bas-normand, il possédait les caractères distinctifs des deux races, c'est-à-dire qu'à la prudence, à la ténacité, à l'esprit de suite et de calcul de ses ancêtres blancs, il joignait la cauteleuse audace, l'implacable décision et la férocité d'exécution de ses ascendants rouges.
Très débonnaire en apparence, très rond en affaires, bon compagnon en général, il ne lui en eût pas plus coûte, ses intérêts étant en jeu, de massacrer froidement ses meilleurs amis, d'assassiner en grand une ville, ou d'anéantir un pays, à la condition qu'il ne courût aucun risque. En cas de péril, la défiance normande tempérait infailliblement la férocité indienne.
Étant ainsi pourvu au moral, vivant au milieu de gens loyaux jusqu'à la naïveté, croyants jusqu'à la puérilité, désintéressés jusqu'à l'abnégation, il devait faire un nombre incalculable de dupes.
, Aussi, ses commencements furent-ils très faciles, tant il trouva de victimes dans'cette brave population, vierge encore des souillures urbaines. De bons agneaux
1. Voir les nos 724 à 732.
laissant tondre leur laine, dinoffensifs pigeons offrant leurs plumes.
Donc, il prospéra dès le début, et s'arrondit notablement, à` l'insu de tous, même de ses proches, peut-être de sa femme elle-même.
Il entra, comme sut fort bien le découvrir Bob, dans une de ces associations de contrebandiers, si puissantes et si bien organisées au Canada, et trouva moyen de réaliser d'énormes bénéfices. Sa collaboration fut même si précieuse, qu'il devint un des chefs de ces commandites qui, là-bas, se montent par actions, comme s'il s'agissait, au lieu de frauder le fisc et de massacrer ses agents, d'établir une ligne de chemin de fer, ou d'exploiter une mine. 
Sous le nom de Mr Jonathan, son nom yankee, il devint un capitaliste et pensa qu'il faudrait bientôt travailler, en grand. Non pas qu'il négligeât les petits béné-
AUÉR1QUE . SEPTENTRIONALE
<image></image>
États Unis. — Un peuple invisible
fices; mais sa modeste factorerie de Ba-toche lui semblait dorénavant mesquine et surtout trop éloignée de Boissevain, quartier général des contrebandiers américo-canadiens.
Il sentait, en outre, à des indices très vagues, insaisissables, que sa pupularité déclinerait bientôt et qu'il serait sage de s'expatrier, puis de faire peau neuve:
Sur ces entrefaites, éclate soudain la nouvelle révolte des métis, qui, las d'attendre justice, appuient d'une démonstration armée, leurs interminables revendications.
A cette nouvelle, Mr Jonathan, qui se trouve sur territoire américain, traverse la frontière, dépouille le Yankee, redevient le gars Toussaint, Toussaint L'bœu' et accourt prendre sa place parmi les insurgés.
Chose d'autant plus naturelle, que le gars Toussaint est un chaud protestataire, un dévoué patriote, en sa qualité de Bois-Brûlé bon teint, et que l'ihsur-rèction a pour centres principaux Buck-hüm, Carlton, Battleford et surtout'Ba-toche.
Patriote! cette étiquette, hélas! est aussi mensongère-que les autres.
Le sinistre aventurier se soucie bien des métis et des émigrants orangistes...
des droits des uns ou des convoitises des
autres 1
Il voit aux prises deux éléments contraires et se dit : Quel bénéfice y a-t-il pour moi là?
Le général Middleton, après des débuts malheureux, vint, comme on sait, assiéger Batoche. Voilà pour le gars Toussaint une occasion toute trouvée; et cette occasion, c'est l'intrépidité de ses concitoyens qui la lui fournit.
Il est probable, eu égard à l'héroïsme des métis, que Batoche tiendra, ou que le général ne pourra l'emporter qu'au prix de cruels sacrifices.
Mais le gars Toussaint sait que les Anglais font volontiers de la stratégie à coups" de dollars. Il se rappelle cette bataille ~toute récente de Tell-el-Kébir, où le pauvre Arabi fut défait sans résistance possible, grâce à la forte somme versée par le général Wolseley, ce vieil ennemi des métis, qui triompha si facilementen Égypte.
Et il s'en va simplement trouver Middleton, par une nuit obscure, et lui propose carrément de livrer, moyennant finances, la petite place.
Avec tout le dégoût que peut ins-pirer une semblable ouverture, le général, dont le corps expéditionnaire a été-fort éprouvé, accepte l'ignoble marché, pour la somme de dix  mille dollars.
Toussaint, comme l'on sait, creuse une mine sous la barricade qui défend Batoche, même contre le canon, et la fait sauter au moment convenu avec le général. — Ci, dix mille dollars.
Ce n'est pas tout. Baptiste, l'ami de Toussaint, a confié à ce dernier une égale somme de dix mille dollars, sans reçu, naturellement, avec cette inaltérable loyauté apportée dans leurs opérations par les Bois-Brûlés, esclaves 'de leur parole.
Toussaint, avant de s'enfuir, assassine son ami, qui, d'autre part, placé comme il l'était à la barricade, doit connaître sa trahison.
Baptiste étant homme à lui faire payer cher, fût-ce dans dix ans, cette infamie, il se débarrasse du coup d'un témoin gênant et empoche, par la même occasion, dix mille dollars qu'on ne viendra pas lui réclamer. — Total, vingt mille dollars.
Et voilà comment Mr Jonathan, ou Toussaint Lebœuf, comme on voudra l'appeler, réalisa, en quelques jours, grâce à l'insurrection des Bois-Brûlés, la jolie somme de cent mille francs en monnaie de France.
Il  s'enfuit sans demander son reste, et avec d'autant plus de facilité, que les Bois-Brûlés, poussés de près parle général Middleton, ont -bien autre chose à faire que de s'occuper de lui.
<page no>53</page no>
Non pas tous, pourtant. Les trois .fils de Baptiste, congédiés par Louis Riel qui sent la partie perdue, et n'en estpasdail-leurs à trois soldats près, recherchent la piste du misérable, et, chose à peine croyable, réussissent,comme on l'a vu, à la trouver.	
Tels sont, esquissés à la hâte, les traits principaux de cette personnalité malsaine quin'est pas, comme on pourrait le croire; inventée à plaisir et qui ajòuê ce rôle infâme dans la tragédie de Batoche, avant de se trouver mêlée aux véridiques aventures dont le récit vase poursuivre.
Étant donné ce que l'on sait du tempéram- ment et du caractère de Mr Jonathan, on comprendra sansp?ine quelle doit être sa défiance, au milieu de cette agglomération très mélangée  nerveuse à l'excès, et généralement sans préjugés qui peuple la jeune cité du Lac du Diable.
Son habitation, où se trouvent les bureaux d'une banque déjà riche qu'il vient de fonder, est une véritable forteresse capable de résister aux plus furieux assauts. Son personnel, assez peu nombreux, mais grassement payé, est aussi sur que possible et a des intérêts dans la maison : chose essen-tielle qui garantit sa fidélité.
En outre Mr Jonathan est au courant de toutes les allées et venues, des départs, des installations, en un mot des fluctuations auxquelles peut être assujetti un centre comme Hell-Gap.	
Bref, il a sa police à lui, en homme dont la conscience n'est peut-être pas en repos, et qui prend soin de sa sécurité.
Il fut naturellement informé de l'arrivée des trois frères, et mit tout en œuvre pour les faire déguerpir au plus vite, en attendant l'occasion de pouvoir les supprimer définitivement. Il y réussit sans trop de peine, grâce, aux calomnies répandues à profusion, et légitimées en apparence, malgré leur ineptie, par les accointances des jeunes gens avec Bob.
Débarrassé d'eux, mais connaissant
leur ténacité, il sait pertinemment que ce n'est là qu'une trêve. Il a comme une intuition de leur présence dans un périmètre peu éloigné, se garde plus que
jamais, et fait agir ses meilleurs limiers.	
Les manœuvres de Bob devaient d'autant mieux lui être signalées, que la venue du faux Indien à Ilell-Gap . avait produit un petit événement. Et Bob, pour se renseiguer sur Mr Jonathan, avait dû parler de lui á nombre de personnes.
« Pourquoi  cet Indien s'occupe-t-il de moi? » se demande judicieusement Jonathan, dont l'esprit, toujours en éveil, voit partout des ennemis. Il le fit surveiller étroitement, et acquit
<image></image>
Le Défilé d'Enfer. — Bob sort en agitant le fanion blanc (Page 54, col. 2)
la conviction que le mystérieux Peau-Rouge poursuivait un but.
Qui pouvait-il être? Un agent déguisé des douanes? Un véritable Indien affiné au contact des blancs et chargé d'espionner ses affaires de contrebande?
Dans ce cas, il fallait savoir d'où il venait, connaître le lieu de sa retraite véritable, et le supprimer sans plus tarder.
Bob, malgré sa finesse, fut soumis à une surveillance dont il n'eut pas le moindre soupçon et suivi jusqu'au log-home, lors de son retour après absence de trois jours
Sur ces entrefaites, son ami, le cotü-poy chez lequel il s'était déguisé, eut la
langue un peu longue, étant ivre. Dans les meilleures intentions du monde et
pour faire peut-être valoir Bob, il raconta, dans un saloon, sa mascarade, et plaisanta lourdement les gens de Hell-Gap ainsi joués par-dessous la jambe.
Le propos fut rapporté séance tenante à Mr Jonathan qui venait d'apprendre l'arrivée du faux Indien au log•house.
La vérité surgit brusquement à ses yeux comme un éclair : Bob et sa connivence'avec les jeunes métis. On comprend le•partiqu'un tel homme pouvait tirer de cette
circonstance.
Revenons au log-honse.
La journée, puis la nuit qui suivirent le retour de Bob se passèrent sans encombre. Le cow-boy et ses jeunes amis ébauchèrent une invraisemblable série de  projets, peu pratiques, malheureusement, trop hâtifs -surtout, en ce sens qu'au lieu de profiter des circonstances, il devenait nécessaire de les provoquer.
Le lendemain, ils n'étaient pas beaucoup plus avancés, à tel point que, las de parler pour, ne pas aboutir, hommes d'action avant tout, téméraires comme on Test à leur âge, et persuadés d'ailleurs de leur bon droit, ils n'étaient pas loin de prendre un parti désespéré.
« A quoi bon tant d'histoires ! disait Jean pour résumer la situation. Ne serait-il pas beaucoup plus simple de rentrer à Hell-Gap sous un déguisement, de guetter ce gredin òu de l'attirer sous un prétexte quelconque et de le poignarder en pleine rue? »
Il fallait que ce cerveau brûlé de Bob, l'homme des moyens violents, fit entendre
la voix de la raison.
« Le procédé a du bon, j'en conviens, disait-il, mais vous êtes étrangers. Il n'y aurait pas un jury pour vous acquitter, en admettant que les Vigilants ne vous lynchassent pas sur l'heure. — Mais lui aussi, est étranger !
— Soyez certains qu'il s'est fait naturaliser Américain.
« Prenez donc patience !  Tenez, attendez encore deux jours ; je vais repartir pour cette damnée ville
<page no>54</page no>
après  avoir rafraichi ma peinture indienne, assez déteriorée depuis mon retour. »
Bob, à ces mots, tira de sa besace les divers ingrédients servant à la toilette d'un petit-maître Peau-Rouge, et s'enlumina consciencieusement.
Comme il sortait du log-house pour que ses amis pussent juger à distante
des mériles de cette œuvre d'art, un cri
de surprise lui échappa.
« Eh !... by God!... qu'est-ce que cela signifie?...
Quoi? Qu'y a-t-il?..
—	Des visiteurs !... des visiteurs ar-mes... je n'aime pas cela, moi.
« Ne vous montrez pas, et` regardez entre les troncs. »	
La primitive demeure offre, entre les rondins formant ses muraill'es, des solutions dó continuité suffisantes pour glisser au besoin le canon d'une arme à, teu. Le regard embrasse facilement l'es environs. -
Une cinquantaine d'individus, peut-être plus, arrivent en effet, isolément, en formant un vaste demi-cercle dont les rayons aboutissent au log-house. « Nous allons être attaqués, dit Jean. — Probable! répond Bôb du dehors. Mais nous avons chacun huit coups dans nos Winchester, total, trente-deux coups pour nous quatre.	Avec des tireurs de notre force, il y aura pas mal de cervelles en bouillie au milieu des herbes
—	"Vous oubliez nos revolvers... vingt-quatre coups.
« Trente-deux et vingt-quatre, cela fait cinquante-six. 
—	Vous comptez à merveille, mon cher, mais, le revolver...
« Eh ! que diable ont-ils à hurler
ainsi?... »
On entend distinctement des voix,rau-
	
ques vociférer dans le lointain :
« Amort !... à mort Bob ! à mort les métis!... .
— Et ces gens-là se prétendent civilisés ! fait Bob avec un dédaigneux mou-vément d'épaules.
« Mais... le diable m'emporte ! ils m'appellent par mon nom., je suis reconnu, et mon déguisement est... fumé!
—	A mort!... à mort !...
—	Ces personnages ont la plaisanterie monocorde, continue imperturbablement
le cow-boy.
—	Si nous commencions le feu ! s'écrie François en étreignant nerveusement la monture de son Winchester..
— Patience! nous sommes à l'abri, et eux opèrent à découvert.
—	Mais, ils, ne sònt, plus qu'à deux
cents mètres!..
—	Ce  qui  me permet de les reconnaître à l'œil nu !
« God bless me! Il y a là si je ne :me trompe, tous les mauvais sujets en disponibilité-de Hell-Gap. 
« C'est Austin Ryan, le forgeron...c'est Stephen.,, puis•Nick... pnis Henry Field.
puis encore Dick Fergusson.... des mineurs.... l'écume des diggins... Et des cow-boys... si ce n'est pas une honte pour la corporation!... Dick, mon camarade... La?rence... un autre ami... et Peter... et Mattew !... et tant d'autres.. tous excités, ou plutôt ivres comme des brutes! 
« Quel ouvrage! mes amis, si nous sommes forcés de tuer toutcela ! —	Voyons ! Bob, interrompt François,
assez causé... ils avancent encore.
 — Au premier coup de feu ils. siapla-tiront dans lherbe, et resteront invisibles jusqu'à la nuit.
« Alors ils essayeront de nous prendre d'assaut à la-faveur des ténèbres.
— Nous n'allons pourtant pas nous laisser m'assacrer comme des poulets! 
—-Ma foi, écoutez-moi... j'ai une idée... très simple... mais à essayer ! 
« Si elle ne réussit pas, j'y laisserai mes os... alors, quand je serais mort, vous
vous débrouillerez à votre fantaisie.
Vous  oubliez, mon cher Bob, que
nous sommes solidaires.... 
—	Peuh !... quand je: risquerais ma peau en essayait de vous- sauver... pour ce qu'elle vaut, et pour ce que j'y tiens !
— Mais, enfin, qu'alléz vous faire?
—	Essayer de parlementer avec eux.
—	Avec ces hommes fous de colère et d'alcool !...
« Ecoutez, leurs cris de mort !,
—	Ils braillent ferme, c'est justice. à leur rendre; mais ils n'avancent plus.
« Voyez-vous, s'il n'y avait la -dedans que des mineurs, je ne répondrais de rien. Mais,  je compte une vingtaine de côœ-boys auxquels pareille besogne doit cou-ter, dans le fond.
« Si je parvenais à les retourner, on simplement les neutraliser! »
Pendant ce temps, les nouveaux arrivants se sont arrêtée en effet à cent cin-
quante mètres du log-house dans lequel
sont les hommes et les chevaux, et invec-
tivent, à la façon des héros d'Homère, contre l'ennemi invisible:
« Dans le fond, ils ne sont rien moins que rassurés et ne savent pas trop de quelle façon entamer les hostilités.
	«Laissez-moi donc faire, et tâchez de me procurer un mouchoir; je n'ai jamais possédé de ma vie cet objet de-toilette ou
d'habillement. »
Jean a dans son porte-manteaii une large pièce de toile blanche, destinée à faire, le cas échéant, un linge à pansement.
Bob déplie la toile, l'attache  au bout de sa carabiné et sort, très bravement, en agitant le fanion blanc qui, dans tou3 les pays du monde, chez lessauvages ou les civilisés, annonce un parlementaire.
A l'aspect inattendu de Bob, trus caricatural sous son enluminure indienne, les
cris s'arrêtent comme par enchantement.
Les assiégeants se rapprochent les uns des autres, et attendent curieusement la communication du cow-boy. Un seul,
plus .ivre ,ou plus haineux, met en joue
le parlementaire, qui ne sourcille pas. « Bob ! crie de l'intérieur la voix de Jean, rentrez !... ce coquin.va tirer. ... — Laissez ! s'il me manque, je tiens les
autres..» 
En même temps éclatait la détonation sèche et vibrante d'un Winchester.
(à suivre.)  Louis Boussenard.</article>
<article>LES IRRÉGULIERS DE LA'CIVILISAT!ON
LA PIRATERIE AU  T0NKIN
Il n'arrive pas un courrier du Tonkin qui ne relate quelquesruns des hauts faits des pirates; Cela pourra durer longtemps encore. La piraterie fait partie intégrante des mœurs annamites. On la retrouve aussi bien dans le Tonkin proprement dit que dans l'Annam. Elle a. existé de tout temps, fléau inévitable", maladie endémique. Compulsez les annales de ce pays, vous y trouverez des détails aussi nombreux que constants sur les atrocités commises par les pirates.	
Ces voleurs se montrent assez tranquilles quand la récolte a bien -donné. Viennent la guerre, la disette ou Une épidémie, ils pullulent. A lui seul, le gouvernement annamite n'a jamais pu venir à bout des bárides qu'ils forment. Ce qu'il n'a pu faire jusqu'à ce jour, il ne-pourra vraisembla-blement le faire dans l'avenir. D'ailleurs les pirates parlent hau Le gouvernement annamite leuren  a presque donné le droit, traitant souvent avec eux de puissance à puissance, leur oflrant pour capituler des terrains où ils se sont établis du reste, allant, même jusqu'à contracter alliance avec eux pour combattre telle ou telle révolte.
Au demeurant, la piraterie, par cela même qu'elle tient aux mœurs, est régulièrement organisée. Elle se divise en deux catégories distinctes : l'une permanente, territoriale pour ainsi dire; l'autre cantonale.
La première catégorie, presque entièrement composée de  Chinois expatriés ou de sauvages Muongs recrutés dans la montagne, présente en somme des bataillons bien disciplinés, bien armés, aguerris, pouvant tenir campagne. Trop faciles à reconnaître, par la nationalité même des individus qui la composent, les bandes régulières restent à l'écart des grands
centres, se maintenant constamment
groupées autant que possible dans la montagne, dans les bois ou dans tous autres lieux faciles à défendre. Elles entourent leurs campements d'ouvrages fortifiés, de là vont rôder dans le pays environnant, attaquant à l'improviste les petills partis, surprenant les convois dans les défilés, se repliant devant l'arrivée des troupes régulières, toujours à temps, presque impu-
nctnent, prévenues qu'elles sont par leurs
<page no>55</page no>
espions ou leurs éclaireurs, très nombreux et admirablement dressés. 
Les autres bandes, les cantonales, sont loin de posséder une organisation aussi guerrière. Elles ont moins d'effectif que lespremièrès, mais elles sont, en revanche, éminemment plus nombreuses. C'est de celles'luqu'on peutdire qu'elles pullulent. Cela avec d'autant plus de facilité qu'elles se composent presque-exclusivement din-. digènes, gens de sac et de corde, paresseux, indécrottables, préférant la rapine à tout travail manuel, malgré les risques , qu'ils encourent de se voir un jour ou l'autre la tête tranchée Chaque canton possède sa bande.
Les bandes  cantonales, moins bien armées que les bandes régulières, n'ont lé plus souvent à leur disposition que des sabres et des lances. De-ci, dé-là, on aperçoit un fusil à pierre. Rarement dispersés par petitgroupes,soit dans dés communes, soit dans des villages qu' ils immobilisent. par la terreur, les pirates cantonaux se réunissent sóus'la convocation du chef
pour un bon coup à faire. Le ralliement s'opère: soit, au son d'une trompe formée d'un coquillage percé, sòit par un coup de fusil, soit par le lancement d`une fusée, soit par un grand feu allumé au déclin du jour sur quelque colline connue des affi-
Ce bon coup consiste à dévaliser quel-que village indigène riche et -bien appro visionné. Les pirates préludent à Fattaque par un repas copieux , qu'ils trouvent ordinairement servi sur le lieu même du ralliement. Bien. manger boire à tire- larigôt du vin de cela monte le courage et donne, de la bravoure aux plus poltrons! Au besoin onfait quelques libär lions; aux génies pour se les rendre pro-
Alörs, qccand' la nuit et fa griserie sont; en plein, l'a bande cerne le  village qu'elle veut pilier en se tenant à une distance suffr-samment respectable pour ne pais donner l'éveil aux chiens Lespörateslesrplus braves et les plus adroits rampent jusqu'aux haies, d'enceinte, jouent de la serpe et du couteau pour tailler des brèches dans les bambous. Une foies les  ouvertures suffi-jsantesr. pour  laisser passer plusieurs nommes áe front, le chef donne le signal: Les conques sonnent, les tam-tam grondent, et les assaillants se précipitent tous à la fois dans le village en poussant des hurlements épouvantables. Les habi-tants n'ont pas le temps de s'éveiller, de se reconnaître et de s'armer que tous leurs biens sont pillés et les voleurs déjà loin, Quelquefois  cependant, les habitants prévenus laissent venir les bandits et les reçoivent de la belle manière. Alors ceux-ci, dans la rage folle que leur cause cette déconvenue', changent de tactique. Ils soutiennent mollement  leur attaque et mettent le feu partout. Durant que le village s'anéantit dans une flanîbée im mensé et que les. habitants cherchent à sauver leurs objets précieux, ils pillent tout à leur aise.	
Quant à attaquer les postes, ces  ban-dès-là ne s y frottent guère. Elles laissent ce soin aux bandes régulières; aux bandes établies, sur les frontières, et dont les deux plus redoutables: sont les Pavillons Noirs et les Pavillons Jaunes, anciens insurgés chinois pour la plupart, rejetés il y a vingt ans de l'autre côté de la frontière du Cléleste-Empire> par le général Fung.
D'abord alliés et unis sousles ordres d'un
même chef-Ou-Tsong, les Pavillons Noirs et les Pavillons Jaunes se séparèrent à la mort de ce dernier, faute de s'entendre
survie choix de son successeur. Les Pavil-
lons Noirs ou Hekis prirent pour chef Hoang-Anh, les. Pavillons Jaunes ou HoangLKis se rangèrent sous le commandement de Lu-Yinh-Phuoc. Les anciens amis.se battirent entre, eux. Les Pavillons
Noirs eurent le dessus, se rendirent maître de tout le haut Tonkin, acquirent même une certaine position officielle, au moment du débarquement de nos troupes, alors que la cour de Hué les appela à son
secours: 
Ils occupent, les- bords de la rivière Glaire'- et rendent presque impraticable tout tefîc'par cettei Voie.	
Notre coèps d occupation n'eat guère occupé qu'détruire ces diverses bandes.
Ce n'est pas une sinécure. Aussi, p]our en imposer aux populations, tout pirate: pris: est il immédiatement exécute. La déssus
on ne saurait étre trop rigide. II y va de notre influence et de la pacifcaion dm pays. taon se fait avec le plus d'apparat possible. Le bandit jugé sommairement; marché à l'échafàud en passant par les rues les püus populeuses, avec un certain céré-monial
Devant, lui, comme on Licteur devant: un empereur romain, va un indigène porteur d'un fáisceau de verges mainte nu. dans; un étui rouge- Le condamné suit le eou emprisonné dans une cang¤ede bois, vert, les deux mains attachées derrière le d'os avec Un brin de rotin. Denriere se tient le bourreau, grave, sabre au clair. Terminant le cortège, un vieux mandarin trottine entré deux parasols. Des soldats armés entourent le cortège et forcent les curieux à former la haie. 
A Hanoï, l'exécution a lieu sur une estrade. Condamné et bourreau y montent Un piquet de bambou dresse, portant la sentence. Le mandarin donne un ordre. Le condamné s'agenouille devant ce piquet. Le bourreau s'approche, déboutonne les vêtements du misérable, met son torse à nu, dégage la nuque en relevant les cheveux sur le sommet de la tête. Tout cela lentement, tranquillement, posément, aveç. dés minuties de sculpteur faisant prendre à son modèle une pose rêvée durant la nuit. Avec une docilité parfaite, le condamné obéit à la moindre pression. 
Ces Anuamites ont le mépris absolu de la mort.
Quand les genoux se trouvent écartés à point, quand la poitrine se trouve
suffisamment saillante, le cou tendu corn me il faut, la tête à la hauteur vou lue, l'exécuteur lancé dans  sa main ouverte un jet de salive rougie, par la chique dé bétél qu'il mâchonné, et marque-sur la nuqué du patient l'endroit où l'arme devra frapper Il se recule alors-d'un pas et saisi-son sabre à deux mains.
Le mandarin fait un signé. Trois roulements degong, le dernierplusproìongé, appellent l'attention de la foule.
Un silence: un écláir : la tête du con-damné roule à plusieurs pas. Toujours impassible, le bourreau essuie son sabre. Un soldat prend par les cheveux la tête coupée et la place dans un panier sur le fond duquel s'étend uné couche de sel. La famille du défunt s'approche pour recueillir le corps laissé sur les planches. Quant à la tête, elle est expédiée le jour même au chef-lieu de la province qui a servi de théâtre aux. exploits du pirate. Elle doit y être exposée le jour du marché au sommet d'une-longue perche où on la maintient parlun mode de suspension spécial: et teli que lé vent ne puisse déplacer le visage bien mis en Vue.	
Il faut montrer à tous que justice est-faite Si barbares qu ils soient ces exem ples demeurent nécessaires: - Leur; mû plicite les  rendra peut-ê tre effieaces
Frédéric Dillaye </article>
<article>SCÈNES ET ÉPISODES DE LAI VIE TROPICAL'E
DIX MOIS A JAVA
III
LA VIEILLE BATAVLA
La superficie de la ville européenne avec tous ses jardin?s et ses deux immenses places gazorinées. de Waterloo plein et. de Konigsplein, où þaissent tranquillement ; des vaches et des chevaux, est naturellement très; vaste. Les deux quartiers principaux sont ceux de Weltevreden et de Rijswijk, où sont situés le palais du gouverneur et les hôtels des différents ministères, qu'on appelle là-bas des départements. Mais ces monuments n'offrent, au point de vue artistique, aucun caractère; partant aucun intérêt. Le maréchal Doendels qui, sous Napoléon Ier, gouvernait Java pour Louis, alors-roi de Hollande, a beaucoup contribué au déplacement des Européens vers cette partie de la ville, qui était alors la pleine campagne. La rue Rijswijk, autrement dit rue Française, à cause dé nos -com-patriotes qui y tiennent les principaux magasins, forme comme la frontière de cette ville vers le boulevard Mplenvliet, qui est la grande artère intermédiaire-
1.Voir le no 732.
<page no>56</page no>
entre les deux villes. Et la physionomie
de ce boulevard est intermédiaire comme
sa situation. Taiuté à droite par la berge haute et gazonneuse du canal de Molenvliet, il commence par des mai-sons encore européennes et s'achève en plein kampong chinois par de vieilles maisons basses, placardées d'enseignes en chinois, bariolées de grands et petits papiers rouges appliqués sur les murs ou suspendus à l'ouverture des portes et des
boutiques. Un encombrement d'objets d< toutes sortes, roues de voitures, meuble en rotain ou en. teck; des étalages, de quincaillerie et de vieilles ferrailles; des déballages de. bazars et de bric-à-brac encombrent les trottoirs, c'est-à-dire de dalles étroites, disloquées, inégales e rompues. Au fond de longs hangars, dans des boutiques étroites et profondes, de vrais corridors, travaillent des artisans
chinois, en caleçon, torses et jambes nus
maigres, les côtes osseuses, la peau jaune citron saillante de nerfs tendus et comme vernissée de sueur. Debout, près d'eux, les surveillant ou se pavanant sur les portes, cigarette aux lèvres, les patrons — des Chinois eux aussi ! épient la pratique, rusés et obséquieux, entourés d'une bousculade d'enfants à têtes rondes et rases, aux yeux bleu de faïence, comme ceux des poupées. Derrière les comptoirs, dans l'obscur de magasins encombrés
La Piraterie au Tonkin- — Le bourreau prend son sabre à deux mains. (Page 55, col. 3 )
d'un pêle-mêle de tous objets, et penchés sur des livres de compte, d'autres Chinois encore, gros, replets, la face bouffie, ressemblent assez, avec leurs grosses lunettes à verres ronds comme des loupes, aux alchimistes et aux érudits d'autrefois, dans les vieilles estampes.
Et la rue grouille.
Cahars1 bondés de Chinois et de ballots
1. Véritable tape-cul, à deux bancs : la voiture n'est pas ouverte sur le côté, il faut franchir le premier banc pour arriver au second eù l'on se trouve si hermétiquement encastré qu'en cas d'accident on court le danger de ne pouvoir s'en dúpètrèr..	
de marchandises, ou d'indigènes pressés comme des sardines e~n boite, allant à quelque fete de religion ou de famille; dos-à'das1 emportant quelque négociant européen vers son bureau du Kalibeçar, ou quelque jeune et blanche Hollandaise, bouffante de mousseline blanche, avec
	
ses longs cheveux blonds pâles tombant en manlelet  sur ses épaules et les bras nus, se croisent, se glissent les
uns dans les autres pour laisser passer un
i. Sorte de tapissière, où on a accès par devant ou par derrière, composée de deux bancs adossés au milieu, d`où le nom de dot-á-dos.
pesant tramway a vapeur qui sonne perpétuellement une sorte de cloche d'incendie pour avertir la foule, ou quelque équipage européen, ayant, près de son cocher en blanc avec des parements rouges et coiffé dun chapeau laqué d'or, un upas grave, galonné de jaunesur toutes les coutures et qui tient devant lui, respectueusement, un parapluie jaune d'or, fermé : le paillon de quelque haut fonctionnaire hollandais. Et les piétons circulent dans tout cela Ceux-ci, aux vastes turbans verts, à la longue lévite (djubbah) ouverte sur un gilet boutonné, de dessous lequel, une sorte de chemise,
<page no>57</page no>
leur pend jusqu'aux pieds chaussés de babouches; ce sont des Arabes, ou hàdji, qui sont revenus sacrés et fanatisés du pèlerinage de La Mecque : anguleux et hautains, ils regardent l'Européen en face, le mecurent pour ainsi dire; ils ont toujours, en main une sorte de badine qu' ils portent presque militairement sur l'épaule. Et des Chinois encore ! de vrais mirliflores, européanisés déjà par les extrémités — la coiffure et la chaussure — employés de banques ou de maisons de
commerce européennes, ils se balancent béatement sous leurs larges parasols; leur queue blanche, bleue ou rouge, selon qu'ils sont en deuil, mariés ou fiancés, leur frétille le long de l'échine, ou est à moitié rentrée dans la poche de leur veston. Les Célestes sont visiblement contents et ils en ont le droit, une grande partie du commerce de Batavia, je pourrais dire de Java — je pourrais dire de toute l'lnsulinde—est entre leurs mains: ils peuvent prévoir l'époque ou il y sera
tout à fait. Et à côté de ces-satisfaits, passent, humbles, courbés sous leurs fardeaux, les. pauves coolies indigènes qui vont gagner quelques cens à vendre des fruits ou des légumesou à tenir, le long des rues, pour leurs compatriotes, leurs misérables restaurants ambulants (warongs) qu'ils portent, comme le. reste, pendus au pikoiilan, en deux espèces de boîtes carrées oblongues, dont l'une est le fourneau et l'autre la table d'hôte : celle-là toute fumante, d'une odeur ácre de char-
<image></image>
La Piraterie au Tonkin. — A l'extrémité d'une longue percha la téta est exposée. (Page 55, col. 3 )
bon mêlée de puanteurs de graisse ; celle-ci chargée de petites soucoupes, étagées les unes sur les autres, pleines de condiments de toutes sortes; déportions de riz, et de petits tas de piments rouges sur des feuilles vertes de bananiers; et, enfin, de bouteilles où s' agitent des liquides de couleurs compliquées, troubles et inquiétantes. Et le pauvre coolie ne s'arrête un peu de trotter que pour faire glisser le pikoulan d'une épaule à l'autre  car à chacune, comme pour le marquer de sa servitude, le bambou a creusé son sillon dans un bourrelet de chair morte. Et, pourtant, ces Chinois sont, après tout, comme lui, des enfants de Java : les immi-
grants du Céleste-Empire sont relativement peu nombreux, et il ne vient pas de Chinoises. — Comme les métis européens, presque tous ces porte-queue sont ses frères, ses neveux, ses petits-fils. C'est lui qui donne ses soeurs, ses filles — sa femme quelquefois — pour alimenter contre lui-même là race qui l'exploite et l'avilit
A ceux qui croient encore qu'on ne travaille pas sous les tropiques, et que la vie s'y passe en hamac ou en Krussi-mollas (chaise longue), selon les pays, je conseillerai une excursion dans cette vieille Batavia. Il n'y a pas, en nos villes, de quartier plus mouvementé, plus remuant,
plus laborieux, plus, populeux. Mais c'est une pitié dont il est bien permis de ne pas se défendre, de songer que toute cette activité ne produit que pour quel-ques-uns ; que trop souvent les bénéfices en sont détournés au profit de l'usure et de l'agiotage, et qu'en somme elle est frauduleuse à la fois du bien-être, de la liberté et de la dignité des indigènes.
Je ne me propose pas de décrire toute Batavia. Mon intention est. de donner une physionomie aussi exacte que possible des principaux quartiers de la ville. Un coup d'œil sur Saccatra et nous en aurons fini avec la capitale de l'nsulinde hollandaise.
<page no>58</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
IV
SACCATRA
L'ancienne Saccatra était une ville
indigène ; les Hollandais, en 1616, y établirent, la première Batavia, qui d'abord, comme emprisonnée dans des forts qui la protégeaient contre les enne
mis extérieurs et aussi contre les énne
mis intérieurs (les indigènes non encore soumis), s'étendit de plus en plus jusqu'à déborder dans ces quartiers nouveaux, où nous l'avons vue tout à l'heure. On désigne  assez vaguement aujourd'hui, sous le nom de Saccatra, tout le quartier à l' extrémité de ia ville, traversée par des canaux qui la rejoignaient à l'ancien port, abandonnes depuis la-création du port de Priok On n'a pas de peine à se figurer l'ançienne insalubrité, de ce quartier. Au bout dune avenue, bordée de grands; arbres, Canaries et multipliants, dont les frondaisons gigantesques se con- fondent en voûte, et qui aissent, pendre
de leurs branches; comme autant d'effì-
lochures, de longues racines aériennes, l'ancienne porte de la ville apparaît lrapue, massive, crépie à la chaux selon la manie hollandaise,, et, à: chacun de ses deux piliers  creusée de niches où se. trouvent des statues assez grossières. la poissonnerie se trouve près de là et on ne s'en aperçoit que trop aux odeurs de marée et de vase, parmi lesquelles fourmille une cohue de pêclîeurs et de coolies indigènes. D'anciens monuments, vastes, et longs, posés sur pilotis, sont, les anciens magasins  de la Compagnie des Indes ; ce sont, certainement, les con- structions les plus curieuses et te plus remarquabtes des Hollandais à java. On n'en fait rien actuellement. — Sur l'ean boueuse du canal. comme, prise dans une vase, qui sent mauvais, se presse toute unejlottille de bateaux et de  barques in-
	
digènes. sur lesquelles vit tout un peuple, de pêch?èurs ; plus loin le canal, fait un coude, mêlant une longue rangée de bâ-tisses riveraines à des rayures de mâts et de vergues, et à des déchirures de voiles.
Puis, une fois franchie la portede la ville —arc de triomphe fruste et gauche — la route continue entre des champs incultes; c'est dans un de ces champs, où broutent, librement des troupeaux de chèvres — sacrées, m'assure-t-on.— que gît, dans des touffes d'herbes, un canon qui a sa légende et ses dévots. Calé de chaque côté par des morceaux de briques et par des pierres, il offre à sa culasse le simulacre d'une main fermée, dont le pouce passe entre l'index et l'annulaire. Au-dessus, il est ceint d'une inscription latine facile à déchiffrer et que voici : 
Ex me ipse renata, sum.
« Je suis ressuscitée de moi-même »
La légende prétend que ce canon a été miraculeusement apporté par la mer et que le jour, où il disparaîtra annoncera la ruine imminente de Java. La
vérité, sans doute, est que ce vieux canon aura été abandonné là, après qnelque vieux fort démantelé ou quelque combat entre les Hollandais et les Portugais, car ces endroits sont tout pleins du souvenir de l'ancienne rivalité implacable des deux peuples, rivalité qui persiste  encore, au moins dans la rancune. des Hollandais. Ces  peuples patients ont. aussi la haine tenace.. Et, pourtant, la survivance de la domination portugaise est partout: dans la langue malaise d'abord, dans la population ensuite, parmi laquelle se
sont conservés et se conservent encore
des métis, qui se vantent de descendre des premiers découvreurs et conquérants. On me dit qu'il y a là, tout près de Saccatra, un boùrg depêcheurs tout habité par ces métis, qui ne se mêlent au réste de la population que le jour de la grande fête locale, la Saint-Nicolas (5 décembre).
De la porte de la ville, à travers un quartier assez misérable, où les seules maisons confortables sont des maisons chinoises, avec leurs grandes lanternes de; papier bariolé de. chaque côté de la porte, on arrive à un monument resté célèbre dans l'histoire locale, et qui témoigne de quelle façon énergique les Hollandais faisaient autrefois respecter-leur domination. Curieux épisode dhis-toire coloniale.
Un endroit désert comme un coin de faubourg, déjà presque campagne, d.'une ville de province.. — Occupant tout an côté d'une place triangulaire déserte et toute herbeuse, dans laquelle broutent quelques chèvres et des vaches, et tra versée: par une route qui,  plus loin se perd sous des cocotiers, une maison aux toits
	
d'atap  d'an seul rez-de-chanssáé fenêtres grillées et closes, se prolonge en un long mur blanc, derrière lequel s'érige an cocotier au dessas de tout, un broassail-lis d'arbres. Au milieux de ce mur, une grande porte boùchée d'une plaque noire et, au-dessus de la porte, fichée sur une: pique, une tète de mort.. La. plaque, gravée d'une inscription en hollandais, vous; apprend que cette tête est celle de l' Eber-field, un demi-sang, fils, dit-on, d'un Allemand et d'une indigène, qui, en 1722, tenta une conspiration formidable contre
la domination hollandaise. L'insurrection devait éclater pendant une fête. Elle fut découverte presqu'au moment de l' explosion. Eberfìeld fut condamné à être empalé et, en commémoration de son crime, comme pour l'épouvante dé ceux qui seraient tentés de l'imiter, sa. tête, encore traversée de la lance, fut plantée, telle qu'on la voit, sur le mur même de sa propriété. Il y a quelques années, le crâne lui-même existait encore : il s'en est allé en morceaux, et on l'a remplacé par ce simulacre de pierre. De plus, l'arrèt portait que la maison même d'Eberfìeld participerait à sa. peine : délaissée à tout jamais, elle ne serait jamais vendue ni réparée; et, depuis 1722, elle se délabre  ainsi, au
milieu de son jardin; devenu sauvage comme une foret vierges Rien n'a jamais été construit sur les terrains, qui appartenaient au conspirateur. Les Hollandais; ont-ils réussi à faire de l'ancienne demeure^ du supplicié le lieu infâme qu'ilont ivoulu ?. L'effet obtenu ne serait-il pas tout antre N'ont-ils pas perpétué au contraire' le- souvenir d'une vengeance-atroce qu'il vaudrait mieux  faire oublier? Je 1 ne répondrai pas. Je citerai seulement un fait personnel Un jour que je considérais avec
un ami ce mur sinistre avec, au-dessus, 
ce grimacement de tête de mort, nous
entendîmes des huées sortir d'une voiture
derrière nous, sur la route C'étaient des métis — comme Etíémeld — qui, avec dès gestes violents nous adressaient des paroles quenons¡ n'entendîmes pas. Plus loiri,.au de,anGIenne forteresse, - dont il ne reste rien, Batavia devient pleine carrïþagne et presque fòrêt. Par de šuperbes• allées, sous des arbres m'agnìfîqaes, le long de touffes de bananiers òü sont nichées des cases indi-
gènes, on traverse un ancien cimetière chinois immense, tout bossue-de talus gazonnés en fer à- cheval, avec au miHeu un'bombement de tumulus, dans lequel est pratiquée une porte basse, maçonnée vcar à Batavia, morts et vivants, ce sont les Ghinois qui occupent la plus
grande place. 
(à suivre)  L. Xavier de Ricard </article>
<article>CURIOSITES DU CHEMIN
UNE PYRAMIDE DE SERPENTS
Malouet est certainement beaucoup plus connu comme politicien que- comme voyageur. On sait le rôle qu' 'il a joué aux premières heures de 1789, sa fuite précipitée; au lendemain des massacres de septembre,, et son retour à Paris, aussitôt que Bonaparte en eut ouvert les portes à l'émigration; mais, sans les Méianocs littéraires de. l'académicien Suard, on ignorerait le curieux « Voyage dans les forêts et dans les rivières de la Guyane» que Malouet écrivait, alors qu'il était administrateur delà marine c'est-à-dire quelques années avant la Révolution.
Nous avons découvert dans cet opuscule  d'un style agréable, un incident de voyage que ne nous avait signalé jusqu'alors aucune relation et qui présentera,je crois, quelque intérêt au lecteur.
Malouet s'était engagé, avec un de ses collègues, M. de Préfontaine, dans la savane d'Iracubo. Pendant lé cours de ce-
monotone voyage, il aperçoit au. loin comme un• faisceau d'armes.
« Sans doute, lui dit M. de Préfon-tàine, à qui Malouet venait de communiquer son observation, ce doit être un groupe de serpents qui se sont réunis et
<page no>59</page no>
enlacés, à la suite de quelque grand orage; j`ai déjà entendu parler deòe phénomène, mais je ne l'ai jamais- vu; approchons-nous avec précaution ; d'âil-leurs nos chevaux seront prudents`poiïr nous, 
M. de Pré fontaine avait la circonspection des reptiles qu'il voulait observer.
C'était en effet un rassemblement d'ophidiens affectant la forme d'une pyramide ; mais. cette .-pyramide restait immobile. 
M. de Préfontaine avait prédit juste. A peine arrivés à douze pas des reptiles, les chevaux donnèrent  des marqués, non équivoques de la plus vive terreur. Ils ne voulaient plus avancer; tremblaient de.
tous leurs membres, soufflaient bru?am-
ment et se renversaient en arrière comme pour désarçonner leurs cavaliers.
Alors, la pyramide s'agita : un millier de serpents, enroulés sur èux-mêmçs, se dressèrent vivement, mais saris sortir du cercle qu'ils' occupaient , dardant seulement leurs têtes"hïdeùses et sifflant avec un ensemble déchirant.
Les  deux voyaeùrs reculèrent, bien qu' ils fussent hors de la portée des reptiles : ceux-ci.cependant ne parurent pas-disposés à sortir de Ia défensive ; ils se contentèrent de continuer leur charivari diabolique, sans quitter leurs positions. Alors Malouet fit..., à distance, bien entendu, le tour de la pyramide animale qui resta toujours compacte, grouillante et siftlantev
«Il est  probable, dit M. de Pré fontaine, qu'une grande couleuvre ou caye-. man (est-ce caïfnan qu'a voulu écrire Malouet?) rôde dàñs là Région; ces reptiles en ont peur et ils se réunissent àinsi en pyramide pour lui résister. » 
Puis les voyageurs rendirent la main à leurs chevaux qui décampèrent avec cette vitesse vertigineuse que donne l'affolement.
Paul d'Estrée.</article>
<article>LA GUERRE A MORT
troisième partie
LES LLANEROS
CHAPITRE Ier
La guerre à mort. — Obsession de Valdez? — Les Ilanos et les llaneros. — Paëz. — L'opinion dé Valdez. — Le départ de  Teresa-Dolorez. — La chimère de Philippe Maugrin.
— Les intérêts  de la science
Après la fuite dluez, il se- passa des événements qui eurent une action décisive sur l'avenir de l'Améiiqne espagnole. Au mois de juin, le général Morillo entra en vainqueur dans Bogota, et malgré un-traité .formel convenu par le brigadier Latorre avec les patriotes, traite qui assu-
1. Voir les nos  748 à 732.
rait une amnistie complété ét certaines prérogatives, la parole donnée fût impúr dëmment violée Les supplices et" les tueries recommencèrent de plus belle. Parmi les suppliciés, on ciDmþta plusieurs' chefs : Torrès  Gabal, Lozano, Miguel dé Pombä, Torricès ét Caidâs, ce mathématicien distingué qui  àVàit accompagné Bompland et Humboldtdans quel-ques excursions scientifiques: Trois cents patriotes reçurent la- mort. On ignore le. nömbre' de ceux qui furent mutilés, déportés,ruinés. — Sur une .dènöribiation anonyme, sur  le moindre soupçon, les biens étaient., confisqués,. des familles, entières se trouvaient tout à coup jetées dans le plus extrême dénuement.
Morillo crut alors en avoir fini avec la. rébellion; il s'exagéra sa puissance au , point de gouverner et d'agir en despote asiatique. Du reste, il suiva-t ponctuellement les instructions que lui transmettaient les ministres de Ferdinand VII, roi de toutes les Espagnes La barbarie des vainqueurs tourna contre eux. Les colons, comprirent qu'ils n'avaient rien à attendre de ces maîtres impitoyables pour qui la foi jurée, les capitulations, les pro-messes d'amnistie ne. cachaient que des pièges.
Trop faible pour résister aux Espagno ls Bolivar avait été obligé,,, après: une campagne désastreuse, de s'enfuir èt de s'expatrier. Il s'était réfugié à la Jamaïque et préparait-une nouvelle expédition. Il
conjuraitsurtoutses compagnons darmes déviter les discussions stériles et doublier
leurs griefs personnels., Cet appel lo•yafc
fut entendue Les officiers supérieurs, les
chefe de guérilleros ét de llaneros, parmi , lesquels on distinguait Arismendi, Paëz, via Roxas Sedegno, Bermudez, cònvin rent de' sacrifier de vaines questions. d'amour-propreà la liberté et de recon-naitre pour généralissime celui qui n'avait jamais désespéré du saint ae la patrie. Bolivar revint immédiaiementsur le continent, convoqua un congrès général à-l'île Margarita, prit  le-titre de président. de ta République de Vénézuéla et installa un gouvernement provisoire à Barcelona Alors recommença cette guerre féroce appelée la guerre à mort (guerrà á muerte) par les historiens et les écrivains de l'époque. Morillo s'était signalé en faisant précipiter dans, les ifossés de Puerto-Cabello cinq cents prisonniers qui furent noyés ou fusillés à bout portant. Cette exécution exaspéra les Indépendants et mit dans leur cceur des levains Indes-
	`
tructibles de haine et de vengeance.
« Partout, dit Dufey les massacres-suc-cèdeht aux massacres, les dévastations aux dévastations; partout le fer et la flamme exercent leurs funestes ravages; la guerre civile apparaît dans, toute son horreur. » 
Irrité par la fuite d'Iñez, déçu dans ses espérances, atteint dans son orgueil,
Ignacio Valdez redoubla de sévérité
envers ses administrés. Des pouvoirs plus étendus lui avaient été conférés avec le
titre de comte de Borburata, titre confirmé pàr l'áurorité•roýale, et il en usait large-ment. Fusillades, pendaisons, noÿades h'étàiënt qu'un jeu pour lui et pour les dìgnes sacolytes qui le secondaient. Parmi ces dérriiers, Sanchez se faisait remarquer par ses Cruautés, ses rodomontades envers des étres désarmés que la malechance conduirait entre ses mains. Le'nouveau comte'de Borburata éprouvait 'cependant des souffrances/morales qui'Ie torturaient affreusement... Avoir été sur le point d'épouser Iñez de Rómi-dáz, avoir' tant , désiré cette  femme si fière et si belle, ávóir caressé les Véves d'amour les plus passionnés, et tout d'un-coup, sans aucune transition, trouver le néant devant soi, c'était une de ces fata-lités qui terrassent les esprits les plus fortement trempés.
Il disait bien qu'il n'avait voulu être le mari de la fille du général que pour satisfaire sa vanité, que pour s'allier à une famille d'ancienne noblesse;que pour s'assurer de hautes protections ét de hautes influences, mais le cœur tenait,un autre langage'. Gomme tout amour tardif ou " sénile, celui d'Ignacio  Valdez était profond, tenace, absolu; la gracieuse image d'Iñez lui apparaissait sans cesse, non comme une .vision éphémère, mais comme une de ces réalités presque tangibles que suscitentles fièvres violentes. Il la voyait constamment devant lui  Parfois, il  allongeais les bras pour la saisir et l'étreindre. Alors le ravissant fantôme reculait avec une expression de mépris et dé dégóut.	
Mais que lui importait? L'òbsessioa était.- plus forte que sa volonté. Depuis qu'Inez avait disparu, il lui semblait qu'un vide immense se faisait autour de lui èt s'agrandissait toujours davantage. Un. désir effréné de la revoir,s d'admirer sa radieuse beauté s'empara de lui....
Ou était-elle ? Dans quelle région avait-elle été entraînée par la Joaquina et la Sanåio.? La guerre, la guerre épouvan-table et sans .merci désolait toute l'Amé rique du Sud... "Vivait-elle encore?... Au milieu du conflit des partis, nul n'était certain du lendemain, et les combattants massacraient indifféremment les hommes et les femmes.
Soudain; on entendit parler à Puerto Cábello des exploits de troupes nouvelles commandées par des -chefs vaillants. On citait principalement Paëz, Lufs Mon-talvo, Per,ez de Jaurreguy Géronimo Bustamente. C'étaient les llaneros qui
entraient en scène.
Jusqu'alors, ces incomparables cavaliers avaient servi la cause espagnole sous les ordres de Boves, Yanès, Puy, Rosette, Paloma, brigands fieffés plutôt que soldats. Les trois premiers étaient Espagnols, le quatrième mulâtre et le dernier nègre. Celui-ci traînait , ordinairement à sasuite des esclaves soulevés et des bandes de gens de sac et de corde. Avant dêtre l'un des plus fermes soutiens de l'autorité espagnole, il avait été con-
<page no>60</page no>
damné comme voleur et assassin. Il n'échappa au supplice que- par une prompte fuite.
Par une inconcevable imprudence, le gouvernement espagnol, croyant n'avoir plus besoin des llaneros, venait de les licencier sans leur accorder la moindre rémunération de leurs services, et en les traitant avec le plus grand dédain. Édifiés sur la gratitude de leurs maîtres, excités à la défection par lun des leurs, Paëz, qui plus tard devait mériter le sur nom glorieux d`esclarecido  ciudadano (illustre citoyen), ils se rallièrent à la cause de l'lndé-
pendance et la servirent désormais avec un dévouement absolu. Il est même probable que sans leur con cours, Bolivar eût triomphé plus difficilement des armées de la métropole.
Qu'étaient donc ces llaneros si redoutables?
Dans les deux Amériques, il existe de vastes étendues ne présentant à l'œil que des ondulations à peine sensibles. En été, les immenses plaines ont l'aspect des plus mornes Saha-ras; en hiver, elles se recouvrent d'herbes hautes et vigou-reuses. Aux Etats-Unis, ces régions son t appelées savanes; dans la République Argenr tihe, on les nomme pampas;
enfin dans la Colombie et les 
Guyanes on les désigne sous lé nom de llanos.
Voici cè que dit notre illustre géographe; M. Elisée Reclus, en parlant des llanos de Orénoque, contrées où vont se dérouler une parti des événements qu'il : nous reste à conter: « Ces étendues sont probablement, de toutes les plaines du monde, celles dont l'apparence forme le contraste le plus frappant, suivant les diverses saisons de l'année. Après l'époque des pluies, ces plaines, qui s'étendent sur la zone immense comprise entre les cours de l'Orénoque et les Andes de Caracas, de Mérida, de Cocui, de la Suma-Pax, sont recouvertes d'une herbe touffue, graminées et cypéracées, au milieu desquelles les sensitives et d'autres mimosées épanouissent-çà et là leur feuillage délicat. Des bœufs et des chevaux errent alors par millions dans ces magnifiques pâturages
« Mais le sol se dessèche peu à peu; les cours d'eau tarissent, les lacs se changent en mares, puis en bourbiers où les crocodiles et les serpents s'enfouissent dans la fange; le terre argileuse se contracte et se fend, les plantes se flétrissent, et, brisées par le vent, se réduisent en poussière;
les bestiaux chassés parlasóifetla faim,
se réfugient dans le voisinage des grands fleuves, des multitudes do squelettes blanchissent sur la plaine. C'est alors que les llanos ressemblent surtout aux déserts de l'Afrique. Tout à coup les orages de la saison pluvieuse inondent le sol, la multitude des plantes jaillit de la poussière et l'immense espace jaunâtre se transformé en une prairie de fleurs. Les rivières débordent et parfois les inondations s'étendent sur des centaines de kilomètres en largeur; les anciennes îles, appelées « tables » ou mesas,sont les seules terres
<image></image>
Guerre a mort. — Pour lui, c'est une fôte de rencontra
le jaguar. (Page 60, col. 3.)
qui se montrent au-dessus de la nappe troublée des eaux. »
Les. llaneros sont les habitants de ces immenses régions. Leur existence s'est pliée au milieu sauvage où elle s'écoule sans contrainte, sans entraves, sans les' soucis créés par les raffinements de la civilisation. Libres au sein de l'espace infini qui s'ouvre sous leurs pas indifférents, ils repoussent toute sujétion, n'acceptent aucun maître. Ce qu'ils étaient au temps des guerres de l'Indépendance, ils le sont encore aujourd'hui.
Un halo, écrit le voyageur Cari Sachs, d'où quelques'llaneros surveillent parfois des milliers de. bœufs sauvages errant
dans la plaine, se compose  de deux ou
Lrois cabanes faites de troncs et de feuilles de palmiers. Dans ces chaumières vivent des hommes n'ayant que les besoins les plus élémentaires de la vie, des nommes de libre allure et sans nul souci. Le lla ?iero n'a cure de l'école ou de l'église ; il connaît les noms de quelques saints qu'il se représente comme de puissants protecteurs du genre humain, et sa religion ne
va pas plus loin.
« Sa vraie demeure, c'est la selle de son cheval; il y passe littéralement la plus grande partie desa vie; comme le gaucho,
son confrère de la pampa de Buenos-Ayres, c'est un cavalier parfait. Le garçon des llanos est considéré comme un homme  dès qu'il , sait maîtriser un cheval fougueux, atteindre de son lasso et ar-rêter le taureau sauvage. Accoutumé depuis l'enfance à combattre contre la nature, lé'llanero est un être téméraire ; il traverse à cheval des rios grouillant de crocodiles,et pour lui c'est une fête de rencontrer en champ loyal le jaguar,, prince de la forêt. La lance qui sert à maintenir son troupeau, il la brandit et la manie avec
une dextérité terrible. »
Il r est aisé, de s'imaginer combien de tels hommes devenaient dangereux lorsqu'ils combattaient sous les ordres de chefs valeureux et possédant assez d'influence, non pour les dominer, mais pour' les guider. Rien ne résistait à leur impétuosité. Malheureusement, ils commettaient des excès qui rappelaient ceux des Huns et de leurs hordes sauvages,, lorsque la rage de la lutte les enfiévrait. Rarement ils faisaient des prisonniers ; plus rarement encore ils accordaient des capi-tulations.
(à suivre.) A. Brown.</article>
<article>SOUVENIR D'UN MÉDECIN DE MARINE
PEINTRE ROYAL
de
S. M. LE ROI DE GRAND-BASSAM
« Six hommes à la coupée de tribord !»
Nous étions « mouillés » en face de Grand-Bassam et possédions à bord le « Commandant particulier des Etablissements français de la Côte d'Ivoire » que nous étions allés chercher à Assinie pour le conduire à Accra où il devait prendre
	
<page no>61</page no>
le paquebot pour l' Europe. Il voulait profiter  de son passage devant Grand-Bassaitt pour donner ses dernières instructions aux autorités locales, et c`estàcela que nous dévions de recevoir une visite princière.	
Une visite princière ! Cela n'arrive pas à tout le monde.
Il n'y avait qu'un Dinah-Salifou à Paris, pendant lExposition universelle et nous pouvons assurer avec un orgueil bien naturel qu'entre S. M. le roi de Grand-Bassam et cet « auguste visiteur », la différencen'est pas grande. Des costumes plus ou moins neufs, payés pour
la circonstance, voilà tout.
Le nôtre arrive sur son grand « serf-boat », une embarcation à la fois solide et légère, absolument indispensable pour traverser ces. «barres » des côtes de Guinée que nos embarcations ne peuvent franchir. On voit que c'est jour de fête , l'armement du serf-boat est complet : au moins une vingtaine de rameurs aux pagayes courtes, un patron, et un « oganga », un sorcier pour exorciser les vagues et chasser les mauvais esprits. Quels hercules que ces « serfbotiers », comme on les appelle à bord pas un néologisme tout plein exotique ! des « Krowmen » probablement, engagés aux frais du trésor public. Quelle musculature puissante ! le moindre de ces pagayeurs écraserait d'une chiquenaude le plus fort denosgym-nasiarques. Le chef surtout,avec son air béat, me regardant le croquer, plus, coquet que les autres, avec ses cheveux crépus roulés en bandeaux sur le front, à la vierge.
Tout le monde se range, le roi arrive à la coupée, entouré des hauts dignitaires de la couronne.
Présentations, compliments, tout le cérémonial en usage, avec la note comique en plus.
Tous viennent s'asseoir en rond, sur le. pont, à l'àrrière, près de la dunette. Le roi, le commandant du bord et celui d'Assinie se tiennent debout, et l'on devise de choses politiques. Une vraie conférence de Berlin; Pour démontrer au roi de Grand-Bassam la supériorité de nos droits, on commence par lui montrer la supériorité de nos armes, procédé commun dans ce qu'on appelle le mouvement civilisateur. Vite, deux ou trois fusiliers envoient à une certaine distance
le plus grand nombre de balles que peut tirer leur fusil à répétition. Ce qui ahurit le plus le monarque, c'est la rapidité avec laquelle se charge et se tire le canon-revolver qui, comme on le sait, peut tirer autant de coups que l'on veut à la ,
suite, un matelot chargeant pendant que l'autre tire, et les òouilles tombant, aussitôt inutiles, dans un petit filet.
Je profile de l'ahurissoment du roi pour le croquer rapidement. Il est véri-tablement réussi, drapé dans un grand manteau rouge qui, de son épaule, retombe en peplum jusqu aux pieds ; tandis que son premier ministre, les bras croisés, nu jusqu'à la ceinture, ressemble à un cocher de bonne maison... exotique attendant les ordres de son maître.
Sa Majesté finit par avouer que, secondé par de pareils engins de guerre, il
est certain de sa supériorité sur les tribus
voisines qui voudraient attaquer notre territoire. Quelques-uns de" ses hommes ont eu dernièrement affaire à des maraudeurs et leur ont infligé une correction sérieuse. Ah ! s'il avait eu quelques-uns de nos matelots !...
Il s'aperçoit que je le croque et vient regarder mon dessin. Je m'enhardis. Dame !... Un souverain !... Et je . lui propose, d'accord avec mes camarades du « carré », de venir chez nous toaster à la prospérité de la France.
Ces messieurs voulant lui offrir des liqueurs fines, je suis le seul à me récrier : ii boirait toute la chartreuse et n'en apprécierait pas la valeur. Deux ou trois verres de « rack de cambuse », c'est bien suffisant; cela chatouillera plus agréablement son palais, plus habitué aux solutions- corrosives  dont les Allemands _
inondent ces . parages qu'aux liqueurs fines de notre cave.
Alléché par mes promesses, il consent à descendre et même à se faire croquer en détail. Malheureusement, iln'y a pas dans son gouvernement le parti de l'opposition, comme dans nos monarchies européennes; Et le troupeau qui l'accompagne, j'allais dire son cabinet, se. lève comme un seul homme et s'apprête à nous envahir. Nous les arrêtons tous à notre porte et ne laissons entrer que le roi et deux ou trois vieux moricauds qu'à leur mise moins pouilleuse nous croyons être les premiers dignitaires. En effet, le roi lûimême les convie à nous accompagner, et renvoie brutalement les autres. Ceux-ci ne s'en allant pas de bonne grâce, nous les jetons à la porte à grands coups de pieds dans le. bas du dos.
Je m'installe. Et bien fìer!... Imaginez donc: peintre royal! Et encore d'un roi en activité ! Peu d'artistes peuvent en dire autant. Sur lapromessedun supplément d'eau-de-vie, il ne bouge pas, reste immobile comme une statue, malgré la curiosité toute simiesque qui le porte à regarder l'effet de chacun de mescoups de crayon.
En somme il n'est pas trop mal, malgré son air de vieux forban abruti. Les cartilages de son nez a mincis et les ailes presque transparentes lui donnent quelque ¾ chose comme un vague type européen ; si ce n'étaientses lèvres encore lippues, flasques dépendantes, il aurait une tête parcheminée d'un0 de nos vieux alcooliques, avec ses yeux glauques, ses pommettes saillantes, et les raies qui dessinent le bord inférieur de son orbite. Il a enlevé son peplum qu'iine porte plus que sur l'épaule droite. Au milieu de ce rougë éclatant, celle-ci se dessine, sèche mais musculeuse, dernier vestige d'une force.disparue.
Il porte enroulée autour du cou une chaîne en or massif qui doit certainement. avoir de la valeur, même au poids. Vers le bas, une sorte de coulant grossièrement ciselé, maisd'unefaçon pittoresque, représente un félin quelconque, un chat-tigre probablement, avec sa grosse tête et sa queue en l'air, appuyé sur une sorte de . poignard. Tout au bout, un croissant orné d'arabesques rudimentaires, représente à son centre un semblant défiguré humaine en relief.
Ses doigts sont surchargés de bagues en or, avec un large chaton sur .lequel s'échafaudent,des cylindres, des sphères,
des cubes entremêlés, formant des dessina
originaux. 
Son chapeau est un vrai poème. C'est, un de ces couvre-chefs grotesques que les
Anglais expédient à îlots en Afrique et
<page no>62</page no>
qui sont bien fails pouritentern l'irnagi-nalion de tous ces roitelets. Vaste feutre gris avec un large. rebord doré. Au sommet un macaron, doré aussi, d'où rayonnent jusqu'en bas des tresses de filigranes d'or. Une grande plume blanche, quelque trophée de chasse, est plantée sur un côté. Tout autour, un cordonnet de
fils d'or complète cet édifice et retombe en arrière par deux glands massifs.
Mon dessin terminé, le monarque est fort content et voudrait que je lui en lisse cadeau. Ce n'est pas dans nos conventions. Nous lui versons un petit verre comme supplément pour avoir' été bien docile, et je croque deux de ses acolytes. Celui-ci, l'air presque européen, comme son chef, le nez un peu juif, une petite moustache en broussailles, tout ridé encore bienmusclé malgré l'affaissemenl des chairs; il est coiffé d'un chapeau de paille sur lequel il a roulé un ruban de matelot portant en lettres dor le nom du bateau le Smtverain, quelque cadeau de gabier. Un sécond, plus jeune, la- figure plus nègre, nu aussi jusqu'à la ceinture, une profusion de gris-gris autour du cou,
Mes croquis finis, et un verre distribué à chacun, tous les autres se proposent, beaucoup moins pour le plaisir de poser devant le peintre ordinaire de Sa Majesté que pour avoir, non pas leur pot-de-vin, mais leur verre deau-de-vie Nous mettons toute cette valetaille à la porte et les
faisons tous se rembarquer.
Eh bien ! vous me croirez si vous voulez,
Mais pour avoir faille portrait d'un souverain, je-n'en suis pas plus fier pour cela, n'ayant pas été touché plus que de
raison des remerciements de mon monar-
que de la côte d'voire.
Et quand il y aura une exposition de tableaux à Grand-Bassam, ce dont je doute, vous pouvez être sùr que je n'y
enverrai pas mes tableaux, et pour cause.
A bord, avril 188..
François Groseille.</article>
<article>LES COMBATS D'ANIMAUX
UN DUEL ÉTRANGE
Il  y a de cela de longues années déjà; mais le souvenir de ce combat est resté gravé dans ma mémoire de voyageur .et je ne résiste pas à l' envie d'en retracer ici les phases mouvementées.
J'étais à la Louisiane. - Un matin, je me livrais au calme délassement de la pêche à la ligne dans les ondes transparentes du Téche, non loin du point où ce cours d'eau se jette dan s l' Atcha?a!aya, à quelque trerite kïl•o-tnètres de la baie du même nom.
Bien abrité du soleil par la robuste frondaison d'un grand chéne, j'attendais, avec l'inaltérable patience que doit professe toute cou reur d'aventures digne de ce
nom, que quelque spécimen de la gent pois sonnière vînt s'enferrer à mon hameconl
Je jouissais bien à tort d'unedouce quiétude, car, un grognement formidable retentit tout à coup, à peu de distance; Je lâchai ma ligne, m'abritai en toute hâte derrière le tronc de mon chêne, prêt à gravir, en cas de danger, son écorce chenue,-et je vis...
Voilà ce que je vis :
Un ours noir de petite taille, la gueule ouverte, les yeux sanglants, était en arrêt devant un ennemi, invisible pour moi, mais qui devait venir des bords mêmes de la rivière.
Quel pouvait être cet ennemi capable de causer à maître Martin une telle fureur? J'étais curieux de le savoir... et ma curiosité fut bientôt satisfaite. Du milieu des hautes broussailles je vis émerger la gueule terrible- d'un crocodile. Cet alligator mesurait pour le moins cinq mètres de - longueur. Lentement il s'avança vers l'ours.
Assister à une lutte entre de si dissemblables adversaires, voilà qui valait bien, en vérité, de voir ma partie de pêche fort compromise.
Jel'avouerai, j'étaislittéralement stupéfait... et je crains bien que le lecteur ait quelque peine à ajouter foi à la réalitéde ce combat monstrueux que j'ai pourtant vu, de mes :yeux vu. S'il s'agissait de bisons furieux, de fauves en tre eux ou tout simplement d'humains dont l'humeur batailleuse sur tous les points du globe, n'est que trop connue, je n'aurais pas besoin de prècàution pratoire pou'r obtenir
créance. Mais-un ours se (mesurer avec un
alligator! voilà qui prouve, certes, que
« Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable!  »
Les deux ennemis demeurèrent immobiles une longu e minute, face à face, à s'observer. Le crocodile battait lair de sa terrible queue squameuse de la plus menaçante façon. Maître Martin roulait sa grosse tête, l'air tort indécis et quelque peu inquiet. Par où, en effet, pourrait-il attaçjuer un adversaire aussi formidablement cuirassé d'écaillés?
Son hésitation, cependant, fut de courte durée. Se dressant brusquement;
il se rua sur le monstre des eaux. Celui-
ci, se retournant à demi l'accueillit d'un solide coup de queue sur le museau qui força l'ours à battre en retraite en poussant un cri de douleur.
Trois fois le. plantigrade revint à la charge, trois fois il dut bondir en arrière, la tête ensanglantée. Comprenant sans que, dans un duel aussi étrange, ses moyens ordinaires de combat n'étaient plus de mise, il se décida•à jouer, non plus au plus fort, mais au plus fin Il déploya, dans sa quatrième attaque, une habileté et une ruse dont je n'aurais jamais cru capable ce lourd animal.
Trompant le crocodile par une feinte suivie d'un rapide saut de côté, il évita à demi le coup de queue, se trouva sur le
flanc de la bête aquatique et, avant que celle-ci eût eu le temps de faire un demi a droite afin de se retrouver en position öe défense, lours lui saisit à pleine gueule une des pattes de devant, puis, d'un brusque effort, retourna lalligatór sur le dos.
La situation de lhôte des rivières était dès lors désespérée. On sait, en effet, que l'impénétrable cuirasse- d'écaillés qui défend son dos, sa queue et ses membres, offre, sous le ventre, une solution de continuité... des plus périlleuses dans le cas présent.
Il fit, pour se remettre en position normale, des efforts prodigieux que maître Martin sut rendre vains en pressant son ennemi contre terré de tout son poids, et auxquels il crut mettre un terme en déchirant à belles dents la gorge.de son antagoniste vaincu.
Mais il comptait . sans l'agonie de lamphibie. Le crocodile, mortellement blessé, se tordit avec une telle puissance de muscles qu'il entraîna lours —` qui ne lâchait toujours pas prise.— jusqu'au bord de la berge à pic du Téche. Une -suprême; convulsion fit rouler vainqueur
et vaincu dans le fleuve.
Haletant, tremblant, car ce terrible l combat m'avait impressionné au delà de tout ce que je pourrais dire, je courus à la rive et me penchai vers le fleuve, Je vis l'ours se débattre dans les eaux profondes pour regagner là terre ferme.
Je sautais sur ma carabine pour m'oppo-ser à ce dessein, dans l'intérêt de ma propre conservation... lorsque j'aperçus un nouvel alligator fendant les eaux, droit à la rencontre du plantigrade naufragé.
Je demeurai attentif, m'attendant à un nouveau comdat, naval cette fois. Il eut lieu, en effet, mais fut de courte durée. L'ours n'étant plus dans son élément fut blessé à mort en moins d'une minute et coula à pic.
J'en conclus très philosophiquement que chacun est maître sur son terrain.
Remond PaEl.</article>
<article>son DE GÊOGRAPHIE COMMERCIALE
DE PARIS
La section de l'Afrique, sous la présidence de son vice-président, M. de Foucault, a vu se continuer des discussions fort instructives. relativement à l'Algérie, et notamment à la question du mode d'administration qui confient à cette colonie. Un échange de vues a eu lieu entre plusieurs membres sur ce grave sujet. .	
M. Auguste Geoffroy a parlé des Berbères Kabyles. Il a pu le faire avec compétence,, car il a longuement étudié, en vivant dans leurs villages mêmes, les coutumes, l'organisation et les croyances de ces peuplades qui ont conserve une physionomie toute particulière au milieu des populations arabes dont elles différent essentiellement. Les Kabyles sont très attachés à leurs lois, quif emontent à une très haute anfiauité. il existe-entre les habitants d'un même village un grand esprit de solidarité. Le propriétaire, après avoir mis de côté pour lui les fruits dont il
<page no>63</page no>
besoin, prévient ceux qui sont pauvres qu'ils peuvent venir prendre sur sa terre une part de ce qui reste; c'est un droit pour eux, mais ils n'en abuseront pas, et n'enlèveront que juste ce qu'il faut pour eux et leur fumille.
S'il y a un décès et que la famille soit pauvre, tout le village pourvoira aux dépenses nécessaires.. Chez les Kabyles, lé suffrage universel existe avec des perfectionnements surprenants. C'est ainsi par exemple que le Kabyle pauvre et obligé de travailler-abandonne son droit de voté à un délégué, sauf pour des questions très importantes. M. Geoffroy signale des points  de ressem blance curieux entre les Kabyles et toutes les populations qui se rattachent aux Celtes par l'origine,	
La quatrième section, présidée par M. Napoleon Ney, a tenu une séance dans laquelle ont été entendues trois communications fort intéressantes à des titres divers. M. Alexis Peyret a fait connaître la part que les Français ont prise dans la formation et le développement de la République Argentine; la colonie du Rio de la Plata a été vraiment une colonie d'origine française. Jacques de Liniers, né à Niort en 1756, et qui était devenu contre-amiral dans la marine espagnole, s'était emparé en 1806 de Buenos-Ayres que les Auglais avaient récemment enlevée à L'Espagne; il fut fait vice-roi de Buenos-Ayres, mais une insurrection lui enleva le pouvoir et il fut fusillé. Les habitants lui étant très attachés, on l'avaitfusillé
secrètement, loin de la ville, et sa mort fut
un deuil public. M. Peyret eite les rioms  de nombreux Français qui ont vécu dans le pays devenu la République Argentine et qui ont contribué à y apporter nos mœurs, notre langue; notre influence. Parmi eux, sont Rauch, dont le nom a été donné à une ville de là province de Buenos-Ayres, le naturaliste Aimé Bompland qui mourut à Santa-Ana, dans la province de Corrientes, en 1858, Pellegrini, ingénieur, dont le fils, Carlos Pel-legrioi, est devenu président de la République Argentine, le docteur Martin de Moussy, et bien d'autres encore.	
M. Victor Turquan, l'un des vice-prési- dents de la section, a dit ensuite quelques mots sur les dénombrements et les. renseignements qu'on en peut tirer au point de vue géographique. II a indiqué les divers dénombrements faits en France avant que la périodicité de cinq ans ait été régulièrement établie au commencement du xixº siècle. Au moyen de cartes et de graphiques dressés par. lui avec une remarquable habileté, M. Turquan a montré les divers résultats de statistique qui sont obtenus par les dénombrements-et qui se  rattachent à la géographie. La statistique appliquée à ces questions conduit à des résultats d'une haute portée en ce qui touche les intérêts les plus graves de notre pays.
Enfin M. Chalîanjon, l'infatigable explorateur du Vénézuéla et de la Colombie, qui a déjà découvert la source de lOrénoque et étudié la communication de ce fleuve avec l'Amazone par le Cassiquiari, entretient la section de ses récents voyages. Il a visité des tribus indiennes qui vivent dans des habitations lacustres prés du lac de Maracaïbo, il à exploré des grottes de dimensions considérables, il a relevé à la boussole le cours du Cuyuni, très dangereux par ses rapides, il a recueilli un très grand nombee d'inscriptions; il a signalé aussi à San-Agustino d'importantes ruines de temples.
Gustave Regrlsperger</article>
<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES
Soudan. — Nous avons des nou-
velles inquiétantes- sur la santé du colonel Archinard. Le vaillant officier a dû être transporté en palanquin de Kita à Kayes. Grâce à des absorptions copieuses de quinine; le colonel a pu rejoindre
Saint-Louis.
Dépuis quelques semaines, il a les fièvres assez fortes et reste le. plus souvent couché.
Les résultats commerciaux de là pré-sente campagne dépassent toutes ses prévisions; les arrivages de gommes sont tellement importants que les traitants de Médine ont déclaré ne plus pouvoirsuffìre avec leurs . approvisionnements à faire des achats de gomme. Afin de ne pas interrompre les échanges, les traitants ont demandé au. commandant supérieur du Soudan de leur céder de la guinée en attendant qu'ils puissent en recevoir) de Saint-Louis. Le colonel Archinard a donné suite à cette demànde des traitants ; il a accordé l'autorisation de leur céder 4,500 pièces de guinée à prendre sur _ l'impôt reçu du Guidimakho.
Congo. — Une lettre du capitaine Trivier, datée de Saint:Thomas, donne des renseignements sur les affaires de l'État- indépendant du Congo.
Toutes les maisons  étrangères ont fermé leurs factoreries du Haut-Fleuve; les établissements européens de Banana, trop considérables pour être déplacés d'un seul coup, sont résolus à attendre pendant une année encore un changement qu'ils n'osent espérer. La débâcle se fait sentir partout.</article>
<article>VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	M. Delaville Le Roulx , docteur ès lettres, président de la Société archéologique de. Touraine, est chargé d'une mission en Espagne et en Portugal, à l'effet d'étudier dans les bibliothèques et les archives tous les documents relatifs à l'histoire dés ordres de l'Hôpital et du Temple. 
— Depuis longtemps, le célèbre voyageur suédois Nordenskjold projetait une expédition au pôle Sud. 
Un de ses compatriotes, le millionnaire Dikson, séduit par ce projet, avait promis de consacrer aux frais de l'expédition une somme de .125,000 francs si le gouvernement australien s'engageait de son
côté à en mettre autant en réserve comme
capital de garantie.
Le Parlement australien vient de voter le crédit. Les préparatifs de l'expédition vont donc immédiatement commencer. Bon voyage`aux hardis explorateurs. 
—	On nous signale de Copenhague
le départ d'une expédition pour la côte orientale du` Groenland, sous les ordres du lieutenant de vaisseau Ryder.
Cette expédition, composée de neuf personnes, se propose de dépasser le point extrême atteint en 4883-85 par le capitaine Holms  (le 73° L. N.); elle s'est embarquée sur le navire norvégien Hekla, commandé par le capitaine Knudsen, et hivernera au 70°, après avoir employé l'été à l'exploration des fjords innombrables de la côte groenlandaise.
Maclagascai. —Une'bande importante de coupeurs de route a été dispersée en pays betsilée par le gouverneur d'Ambo-himahasoa, qui a montré une intrépidité , rare en mettant en déroute, avec quelques soldats armés de lances, des forces bien supérieures et munies de fusils.
Un éloge spécial est dû au R. P. Fon-tanié qui, au reçu des nouvelles d'Ivaco, est accouru et n'a cessé de prodiguer ses soins aux blessés des deux-partis, de con-cert avec le Dr Besson, vice-résident de France à Fianarantsoa.</article>
<article>CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION
La- Gazette Universelle-annonce que
l'Association allemande de Melbourne a
décidé d' adresser aux grands journaux d'Allemagne un mémoire pour les prier de détourner autant que possible les Allemands démìgrer en Australie où le travail étranger n`est plus assez demandé.
—M. Massicault, notre-ministre résident à Tunis, reçoit de nombreuses demandes de rapatriement en Tunisie, émanées de Français précédemment émigrés dans l'Amérique du Sud où ils ont trouvé la misère au lieu de l'eldorado promis.
Le Bulletin de Renseignements coloniaux publie l'une dé ces lettres que voici :
Rosario, 28 avril 1891.
Monsieur, vu la crise prolongée et la faillite si certaine de la République Argentine, je me donne la permission de vous transmettre ces quelques, lignes pour solliciter de vous une grande faveur.
Ayant été trompé par de fausses notices publiées et, envoyées eñ tous points de la France, je viens aujourd'hui solliciter^mon rapatriement pour la Tunisie.
En Tunisie, je crois que je n'aurai pas l'inconvénient d'ici d'être payé en papier déprécié. Il existe en ce moment dans la République Argentine une misère des plus al?reuses. Les. banques nationales et provinciales qui ont reçu en dépôt presque tout largent des propriétaires né peuvent plus le rembourser.
Voici ma situation :
Depuis le 47 mai 1890 que je suis parti de Bordeaux, je n'ai été payé que trois mois à peu prés bien.
Les autres mois, je n'ai eu que la moitié, le quart de mon salaire et souvent rien du tout.
Voilà un mois que je suis sans travail et sans ressources. Figurez vous ma position.
Alexis Lumineau, né à Sainte-Florence, canton des Essarts (Vendée)..
Nous n'ajouterons aucun commentaire.
V.-F M.</article>
<page no>64</page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
Chemins de fer de Paris a Lyon et à la Méditerranée.
— Voyages circulaires à itinéraires facultatifs. Billets individuels et billets collectifs. .
Il est délivré, pendant toute Vannée, dans toutes les gares du réseau P.-L-M., des billets individuels et des billets de famille à prix très réduits, pour effectuer sur ce réseau	
des voyages circulaires, à itinéraires établis par les voyageurs eux-mêmes, avec parcours totaux d'au moins 300 kilomètres. Ces billets sont valables pendant 30, 45 ou 60 jours, suivant l'importance du parcours. Celte validité peut être prolongée une ou plu-sieursfoisdune durée égale à celle de la durée primitive, moyennant le paiement,, chaque fois, d'un supplément de 10 0/0 du prix du billet, les réductions de prix varient entre 20 et 50 0/0. — Arrêts facultatifs.
Les billets de famille ou collectifs sont délivrés aux familles d'au mòins 4 .personnes ayant  place pentière et voyageant ensemble. Le prix s'obtient en ajoutant au prix de trois billets de voyages circulaires à itinéraires facultatifs ordinaires, la moitié du prix dun de ces billets pour chaque membre de la famille en plus de trois, sans, toutefois, que ce prix puisse descendre au-dessous de 50 0/0 du tarif général appliqué à l'ensemble des membres de la famiile.
Les demandes de billets doivent être
faites 5 jours au moins à l'avance et être accompagnées d'une consignation de 10 francs par billet demandé.
Les Anglais en Arménie. — On parle demenées anglaises en Arménie. Y réussiront-elles? C'est possible, mais pas certain.
L'Arménien est un très bon artisan.
Les tailleurs, cordonniers, bijoutiers de l'Arménie, sont généralemerìt des Arméniens. Beaucoup sont aussi ébénistes,
carrossiers, tonneliers. Us excellent sur-
tout dans le -négoce. Très fins commerçants, ils passent souvent trop vile de la finesse à la ruse, comme c'est le cas en Orient, où les mœurs et les mélanges de races si différentes contribuent beaucoup à faire de .l'astuce et de la méfiance les deux premiers articles de foi de tout bon négociant. Les Tartares et les Persans, très nombreux dans les pays habités par les Arméniens, n'ont pas pcu contribué à cette manière de faire. Il  est facile de
comprendre qu'un peuple si actif-et si
<image></image>
UN duel . étrange. — L'ours lui saisit une des pattes. (Page 62, col. 3.)
laborieux, si apte-à toutes les industries et à tous les commerces, ne risquera ni sa tranquillité, ni son lendemain pour une idée politique. Il est trop âpre au gain, et ne possède d'ailleurs ni esprit militaire, ni esprit d'aventures. Néanmoins, le terrain est favorable aux agita-teurs.
Rien n'est plus, facile, en effet, que d'exciter le mécontentement d'une race arriérée et fanatique qui, après une époque de splendeur, se trouve, nous ne dirons pas asservie, mais assujettie et sous la tutelle d'une autre race de religion différente. Les agents anglais agissent donc sur un terrain très facile.
L'Instruction publique aux États-Unis. — En matière dins-truction publique, le principe de la liberté n'est pas appliqué d'une façon aussi générale. A vrai dire, la loi autorise l'en-
seignement libre et les fondations faites en sa faveur; et, sous ce rapport, l'initiative privée a réalisé de véritables mer-villes. En 1886-87, l'Université d' Hare-vard á reçu près d'un million de dollars, dont 630,000 en un seul legs. En  1888, 10 millions de dollars ont été donnés par trois personnes pour des collèges destinés à favoriser l'enseignement manuel.
Mais; en ce qui concerne renseignement élémentaire, le pouvoir ne se contente pas de laisser la liberté, il intervient directement. Aujourd'hui,dans tous les États, l'enfant a droit à recevoir une instruction élémentaire déterminée par l'État, et celte instruction doit être
gratuite, quelle que soitlaposi-tion des parents. Le prin-cipe de la gratuité est d'ailleurs d'introduction récente. Vingt-quatre États et territoires sont mêmeallés plus loin : ils ont déclaré obligatoire linstruc-tion élémentaire.
Les chemins de Ter de la Havaneen 1 890. Nous emprun-tons ce qui suit à la Gaceta de los Caminos de Hierro : Le compte d`ex-ploitation des chemins de fer de la Havane accuse, pour l'année 1890, une recette totale de
2.281,657 dollars or, et une dépense de 1,419,676 dollars, d'où il résulte un produit net de 861,981 dollars, soit 2.7,306 dollars de plus qu'en . 1889.
L'augmentation du' trafic se chiffre par 294,730 dollars, tandis que les dé-¯ penses ne sesont élevéesqu à 264,424 dollars.
Yóici quels étaient, avant la fusion du mois de juin 1889, les produits des différentes lignes :
Bahia de la Havane, produit net, 284,508 dollars; chemins de fer de la Havane, 421,123 dollars. Total, 705,631 dollars.
Le Directeur-Gérant: Léon Dewüz.
Sceaux.— lmp. Charuire et fils</article>
<page no>65</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 734. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux i 8, rue Saint-Joseph.  Abonnements. — Paris et Seine. 8 fr — Départements, 10 fr. — Etranger. 12 fr. — Dimanche 2 Août 1891.	
Texte. — L.-X. de Ricard: Div mois à Java. — A, Pichot: Les infiniment petits.— L. Boussenard Le Défilé d'Lnfer. — V. F M : Mission Voituret, Papillon et Pala-zot. — J. Kekvadec: Le Vœu sacrilège.,—V : Les Pionniers du Sahara. — A. Brown: La Guerre-à mort. — B. Gomet: Les Basaltes. — G. Depping : Société de géographie de Paris. — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.  	Illustrations. — Dix mois à Java : Quelques-uns s'arrêtent pour voir passer le train. — Le Défilé d'Enfer : « Moi, je to soufflette avec ta propre main. » — Mission Voituret, Papillon et Palazot ; Trois portraits. — Le Vœu sacrilège : La fillette alluma cette lanterne. — Les Pionniers du Sahara: Chaque jour le cardinal Laviger¡e se rend au M'Sallah. — Les Basaltes: Les navigateurs ont signalé des lies de basaltes, formant de véritables rochers.
DIX MOIS A JAVA
<image></image>
PAR L.-XAYIER DE RICARD
Dix mois á Java. — Quelques-uns s'arrêtent pour voir passer le train. (Page 67, col. 3.)
734
<page no>66</page no>
<article>AVIS AUX LECTEURS
Depuis 1881., le journal des voyages a publié, sous le titre LES DOMPTEURS CÉLÈBRES, une série «le récits dramatiques et émouvants entre tous, «lus a un spécialiste, M. A. BIDEL, dont l'existence s'est passée dans laredoutable Intimité des fauves.
M. A. BIDEL vient d'achever cette œuvre passionnante, où II a successivement rappelé les épisodes les plus poignants de la vie si périlleuse des Martin, des Van Amburg, des Carter, des Crockett, des Lucas , des Delmonico, de Mme Lepriiice, de Kouma-Ilawa, et enfin de la famille dezon, Il y a ajouté quelques passes qui, écrites avec l'autorité et la passion d'un homme du métier, obtiendront auprès de nos lecteurs un succès aussi légitime et aussi retentissant que les premières auxquelles elles serviront d'épilogue, sous le titre
IMPRESSIONS ET SOUVENIRS
D'UN DOMPTEUR
Par A D1DËL
Le célèbre dompteur raconte quelques-unes de ses : Buttes terrifiantes avec ses pensionnaires ».
Nous commencerons dans notre prochain numéro la publication des..
IMPRESSIONS ET SOUVENIRS
D'UN DOMPTEUR
Par A
BIDEL</article>
<article>SCÈNES ET ÉPISODES DE LA VIE TROPICALE
DIX MOIS A JAVA
buitenzorg
La Hollande a évidemment hésité à établir des chemins de fer à Java. Elle a craint, semble-t-il, la pénétration mutuelle qu'ils opéreraient entre des peuples jusqu'ici divisés, et que les besoins et les désirs nouveaux,suscités par la commodité et la rapidité des relations, ne compliquassent, plus qu'il ne lui convient, les soucis de sa domination. Aussi, la capitale des affaires et du commerce, Batavia, n'est-elle que depuis 1873 reliée par un railway à la capitale politique, Buitènzorg, où résident le gouverneur et les bureaux du gouvernement général. La distance entre les. deux villes n'est pourtant que de soixante kilomètres. Cette ligne fut la seconde concédée à la Société des chemins
de fer desIndes Néerlandaises Mais il s'en
manque que le réseau de l'ilesoitachevé. Il existe encore. d'assez longues lacunes; il faut, selon la localité où lon veut se rendre, prendre une voiture de poste ou un paquebot de la côle.
1. Voir les nes  732 et 733.
On met environ une heure, un quart en express de Batavia à Buitènzorg, Sans-Souci pour les Hollandais, Bogor pour les indigènes. Dès le siècle dernier., les gouverneurs de l'lnsulinde possédaient là une maison de campagne où ils allaient se reposer de leurs fatigues et surtout, du climat de Batavia. Ce château transformé est devenu leur résidence ordinaire.
L'architecture n'en a rien de remar-
quable. C'est une vaste bâtisse, composée
d'un rez-de-chaussée avec hautes fenêtres
grillées, édifié sur une plate-forme assez élevée où lon arrive par quelques marches, crépie à blanc immanquablement et, immanquablement aussi, badigeonnée de goudron à la base. Sur tout cela on a posé un dôme ou belvédère qui, de loin, pourtant-, produit un assez joli effet, en cette belle lumière tropicale où il baigne.
Mais ce qui fait le charme et la réelle beauté de ce château, c'est ce qui l'entoure, c'est ce merveilleux Jardin botanique qui lui forme un parc incomparable. La façade donne sur une grande avenue qui traverse un enclos réservé, fermé de grilles et où paissent librement quelques centaines de cerfs : le troupeau de M. le Gouverneur. Elle se continue en dehors par un large, boulevard, à moitié campagne et ville, le long duquel sont situés les hôpitaux et les casernes. Mais le vrai parc est derrière : c'est d'àbord, contigu au château, un petit lac artificiel,aux eauxcalmes,lisses et comme polies de soleil — malheureusement un peu boueuses — sur lesquelles dorment les larges feuilles rondes de Victoria regia, entremêlées d'un épanouissement rose, jaune et blanc de fleurs de nénuphar, et d'où émergent, comme des corbeilles,qui semblent, tarit l'éclat en est métallique, artificielles elles aussi, des îles minuscules, touffues d'une végétation où lélancëment des liges parmi le pôle-mêle des feuilles reluit et resplendit dans une atmosphère toute fleurie.
Je ne décrirai pas le Jardin botanique : je n'en ai pas le loisir ici. Je rappellerai seulement que notre grand géographe Élisée Reclus a dit qu'il était t le premier du monde entier ». Cette opinion est celle de tous les visiteurs qui ont été à même de le comparer à d'autres. Il est possible qu'il soit, au point de vue pittoresque, égalé ou dépassé. On lui a reproché d'être trop apprêté, de paraître trop parc ; de ne pas laisser la nature assez chez elle. Ce gazon ras tondu,, ces pelouses,avec d'impeccables bordures, sentent sans doute un peu l'arrangement et le goût hollandais, la propreté minutieuse d'un peuple trop méthodique qui a condamné les maisons à être toutes blanches en haut, et toutes noires à la base. Mais si cette critique est un peu justifiée, si on souhaiterait un peu plus de fouillis tropical, du moins par endroits, il faut bien reconnaître que cet ordre monotone, cet entretien de promenades publiques, de squares même si vous voulez, n'est pas nuisible, tant s'en faut,
à l'arrangement et à la bonne disposition scientifique du jardin. Et c'est par là, précisément, par l'intelligente utilisation du paysage, d'ailleurs fort beau, avec d'admirables échappées de perspectives, que ce jardin reste incomparable. J'ai le devoir d'exprimer un  regret de son éminent et sympathique directeur, M. Treub, auprès duquel les visiteurs trouvent un accueil toujours si empressé et si bienveillant ; car ils n'ont jamais à craindre avec lui le hérissement rébarbatif de certains savants devant les profanes et les incompétents. M. Treub, qui est fils d'une Française, qui écrit et parle le français comme un lettré qu'il est, a un grand crève-cœur. Les laboratoires annexés à son jardin sont admirablement installés pour recevoir les botanistes qui "désirent étudier directement
et à l'aise la flore tropicale. Et aussi, en vient-il de tous les pays : de Suède, de Russie, d'Allemagne, de Suisse, d'Italie. Il n'y a que nos Français qui ne se dérangent pas. Ils seraient pourtant assurés de trouver là-bas, en même temps que de grandes facilités d'étude et
des documents comme il n'en existe nulle
part ailleurs, une hospitalité plus, que cordiale.
Ce. sera un grand profit pour nous quand nous aurons enfin cessé d'être le peuple casanier que nous avons été jusqu'ici.	
Depuis 1873, c'est-à-dire depuis l'installation du chemin de fer, Buitènzorg s'est extrêmement développée. Des quartiers nouveaux furent créés, et la vogue y attira des employés et des commerçants qui chaque malin vont à leurs affaires à Batavia pour en revenir le soir. Et, de fait, le paysage, au milieu duquel s'étale Builenzorg comme dans un jardin, est un -des plus admirables de Java, avec ses sommets du Gedé et de Salak qui se font face, au-dessus, hauts de cinq à six mille pieds, toisonnés de végétation tropicale jusqu'à leur extrême crête. La forêt vierge verdoie là-haut dans toute ses exubérances, et ce n'est guère plus que là, dans cette région, que ceux qui désirent se rencontrer avec le tigre ont encore la chance de le trouver. Le temps est passé, il y a déjà belle lurette, où il descendait jusque dans Buitenzòrg, pour y cueillir quelque cerf du troupeau du gouverneur.
Buitenzorg possèdeun champ de courses où, deux fois par an, en mai et septembre, sedonnenl des courses hippiques, célèbres dans tout l'Extrême-Orient. J'ai peu de goût pour cette espèce d'agiotage qui a beaucoup de fanatiques chez les Hollandais de là-bas, grands amateurs d'ailleurs de toutes sortes de jeux. Je suppose que, en tant que courses, ces courses ne valent pas celles d'Europe, et que c'est peu de chose de les voir, quand on a vu celles de France. Mais ce qu'il y a de curieux à contempler comme toujours à Java, c'est la foule des indigènes qui grouille là, tachetée de mille couleurs violentes, s'agi-
<page no>67</page no>
tant et se mêlant, dans les tribunes qui leur sont réservées et autour de la piste, d'où ils regardent, accroupis sur lherbe, accotés aux tronc des arbres, ou juchés dans les branchages, parmi lequels ils éclatent comme d'énormes floraisons étranges.
Comme toutes les villes de Java où il y a quelque peu de Hollandais, Buitènzorg ason faubourg européen, qui est presque une banlieue; son.quartier chinois, qui est le quartier commerçant, et enfin son où ses Kampongs (village) indigènes. Et l'aspect de chacun de ces trois quartiers est presque invariablement le même dans toutes les villes : le premier se compose de grandes avenues entre des . villas et des jardins; le second est un entas?ement de maisons étroites, en briques, serrées les unes contre les autres, profondes et d'un confortable sou vent douteux; le troisième est un épårpillement de cases le long des routes, sous des arbres, dans dessoudes de bananiers, il ne faut pas trop demander de variété aux Indes Néerlandaises. La magniti-cence de la nature elle-même y est un peu monotone; On n'y rencontre que rarement ces contrastes qui donnent tant d'intérêt aux paysages de France. Et Buitènzorg, malgré la présence du gouverneur, n'est pas, en dehors des sites que lon peut visiter alentour, un endroit d'une très grande distraction, surtout pour les étrangers; à partir de quatre heures, si la pluie le permet, et elle choisit en général ce -moment-là pour tomber en averses comparabîes à des seaux que lon renverserait, on a le plaisir de voir défiler des équipages à l'européenne, et quelquefois celui de M. le Gouverneur, à quatre chevaux, cocher en blanc, postillons en blanc derrière, graves, le chasse-mouches blanc sous le bras. C'est un spectacle qui finit, lui aussi, par devenir monotone.
On .a encore la musique le soir, le mer-credi et le samedi, que lon va entendre en se promenant sous une superbe allée, le long de laquelle stationnent dans leurs
voitures découvertes des dames euro-
péennes ou à demi européanisées par le sang, qui, penchées vers quelque habitué de leur coterie appuyé à leur portière, chuchotent les petits cancans du jour et les grosses calomnies de demain. Et, barrant toute l'avenue de leur guirlande de jupes blanches, de cheveux blonds pâle ou noir sombre, flottant, épandus et mêlés, dans un papillotage de rubans roses et bleus, des jeunes filles— européennes ou créoles, un peu hautaines, marchant la tête levée, le corps en avant, d'une allure presque militaire, ou métisses, aussi un peu guindées à' l'imitation des autres, mais gênées visiblement (et bien à tort) de leurs figures et de leurs bras si bruns, à côté de leurs compagnes si clairement épanouies — se tiennent bras à bras, bavardes, rieuses, moqueuses, dans un bruit de paroles qui
semblent un martellement assez rude,
quand on n'est pas encore habitué au hollandais. Souvent, derrière, marchent par groupes, en  lignes parallèles, échangeant avec elles des plaisanteries et des taquineries, des adolescents assez • encombrants, qui eux, au contraire, sont dautanUplus hautains et raides qu'ils sont moins blancs. On m'avait prévenu que certains métis ne se'font pas remarquer, aux Indes, par leur courtoisie et leur bonne éducation. J'ai pu le constater à Buitènzorg.
S'il est impossible d'exagérer le charme et le pittoresque de Buitènzorg et des en virons, on a en revanche, selon moi, beaucoup trop vanté son climat. Ce n'est pas par les excessives chaleurs qu'il est incommode. ' J'y ai demeuré pendant plusieurs mois, et y ai vu ces deux saisons, la saison pluvieuse et celle qui est censée ne l'être pas. Je n'ai jamais remarqué que le * thermomètre se fût élevé au-dessus de 32° centigrades. Le maximum de chaleur m'a paru flotter entre 27° et 29°; le minimum de la nuit entre 22° et 25°. Cela consliturait un climat fort supportable et même très agréable, sans les cataractes de pluie qui tombent presque quotidiennement, et quelquefois plusieurs fois par jour, quand elles ne durent pas plusieurs journées d'affilée. Cette humidité constante est certainement plus malsaine pour beaucoup de tempéraments que le climat moins pluvieux deBatavia, dont on dit et surtout dont on a dit trop de mal.
VI
LA campagne
Après avoir essayé d'esquisserla physionomie des villes, par deux villes types, je voudrais donner une impression de la campagne.
Car, à part quelques fabriques de sucre, dont la prospérité est très compromise par la concurrence du sucre de betterave, Java est un pays essentiellement agricole. Le riz forme la véritable culture indigène; viennent après le cacao, le thé et le café, dont le rendement est tombé l'année dernière de 500,000 picouls à 100,000 à peine. Mais je ne crois pas qu'il y ait en Europe de. pays où la campagne paraisse mieux cultivée, et aucun où on voie pulluler une population agricole si dense.'
Supposez-vous en chemin de fer sur la route de Batavia à Buitènzorg, et regardez par la vitre du wagon.
Les riz sont verdoyants et, par endroits, déjà jaunissants: épiés et courbés, ils ressemblent à de lorge très court; il y a, plongeant dans les bois, des ouvertures; et comme des coins de plaines qui, montant et descendant jusqu'à lhorizon cerné par des lignes de montagnes^ ont presque des aspects de pays de France, du Midi par exemple Ces montagnes elles-mêmes, aux crêtes très accusées, bleu foncé comme des prunes mûres duvetées encore de leur fleur, semblent des ramifications des Corbières ou des Cévennes. Mais ce qui
diffère, c'est la forme, on pourrait pres-quedire l'attitude des bois qui bouquèttent tout ce paysage. L'élancement des pal-. miers, leur floquettement en plein-ciel,, au-dessus des autres arbres qui paraissent presque des buissons à côté, le touffu des feuillages si divers de dimensions, de formes et de nuances; çà et là une case, à toit de paille, aux murs de nattes de bambou, aperçue sur un coin de terre rouge battue, dans des massifs de bananiers, sous l'ombrage de manguiers qui semblent d'énormes marronniers; des, échancrures de clairières où luisent au soleil des carrés de mandioc ou de cannes; et des sous-bois où, protégées d'arbres- à haute tige, à feuillage clair, s'alignent des rangées de caféiers libéria; tout cela n'a plus rien qui rappelle l'Europe. Puis défilent des fourrés de bambous dont les longues et sveltes ramures retombent en arceaux, et, auprès, comme placés là pour le contraste, dés arbres à pain gigantesques, aux grands rameaux, peu fournis mais dont les immenses feuilles sont un peu semblables à des feuilles de figuiers; puis, protégés comme les caféiers sous une forêt d'arbres clairs, des cacaotiers touffus, embroussaillés, aux feuilles d'un vert sombre, avec des taches de roux comme des feuilles mortes.
Puis recommencent les rizières : dans de grandes étendues nues, à aspects de marécages, découpées par carrés, des brins d'herbe se hérissent au milieu de flaques d'eau, frêles et menus comme dans les laques chinoises ou japonaises ; le museau en lair, leurs grandes cornes écartées couchées sur l'échine, des buffles, avec leur Malais derrière eux, pataugent dans cette boue jusqu'au ventre. Le long de la voie, dans des champs, plus ou moins verts, ou dans de petites clairières, sous des cocotiers, près de quelque case, des buffles encore sont gardés par des enfants, tout nus ou ceints seulement, autour des reins, d'une loque bleue, rouge ou bariolée. Plus loin encore, de longues files de buffles, avec leurs petits gardiens à cheval ou debout sur leur dos, fiers et chantant.
Les travailleurs et les travailleuses qui se rendent aux rizières marchent lun
après l'autre à la file indienne : chacun vêtu d'une couleur différente. Quelques-uns s'arrêtent'dans les chemins ou se redressent au milieu des rizières pour voir passer le train, et dans les verdoiements métalliques du riz, sur les lisières touffues desbois, devant lhorizon de larges plaines échancrées çà et là de morceaux de terre rouge, toutes, ces étoffes bleu de ciel, chamarrées d'indigo et de rouge, violemment cramoisies ou carrelées de nuances vives, mêlées au brun des visages et an brun des torses nus, composent un ensemble autrement divertissant à l'œii que les paysans de chez nous.
Et, aux stations, les gares offrent une même impression de vie intense par la couleur et le mouvement, mais presque
<page no>68</page no>
silencieuse, sans' le brouhaha des foules européennes, sans cris, avec un piétinement mou de pieds nus. — Des femmes en sarongs bruiis ramagés de dessins clairs, avec des écharpes jaunes ou roses,. leur tombant de lépaule, quelquefois frangées d'or et d'argent — des Malais attendant patiemment, dans leur posture favorite, accroupis sur les talons — de petits marchands de boissons établis, une table devant eux ou, ambulants, présentant aux voyageurs des rafraîchissements, entre autres une espèce de liquide vert dont les indigènes sont très friands; d'au-très tendant aux fenêtres des wagons des corbeilles de bambous, chargées d'oranges, de bananes, de quartiers de pamplemousses, ou d`un fruit brun comme une figue (dont il a la forme oblongue) mais écaillé comme une peau de serpent, le Sa!ak. Et parmi tout cela, des Chinois, toujours des Chinois, plus grands en général que les indigènes; et des Malaises, le front bombé, le nez écrasé jusqu'à la racine et se relevant en pointe à lextrémité, la peau couleur chocolat, ou presque tout à fait noire, se glissant, g'insinuant, timides, souriantes et gau-. ches, avec de grands yeux noirs et doux et des lèvres épaisses, saignantes de bétel; ou encore portant leurs enfants à califourchon derrière elles dans une position de petits singes, ou sur leurs flancs, dans une écharpe en bandoulière qui forme comme un creux de hamac!
Les Européens sont proportionnellement rares dans cette foule. Les blondes Hollandaises, au teint blanc, y íont un singulier effet; vctues d'étoffes plus légères, plus bouffantes, d'un clair moins éclatant que les indigènes, elles paraissent, à côté d'elles, d'une fraîcheur charmante mais un peu maladive. Elles détonnent presque dans ce paysage et dans cette foule. Les brunes et les métisses, quelquefois plus noires que les indigènes,- s'y harmonisent mieux. Décidément ces pays du soleil, où d'ailleurs elles se fanent vite, ne sont pas faits pour les blondes, ou, inversement, les blondes ne sont pas faites pour ces pays du soleilã Leur grâce y est exquise, mais d'un attrait qui inquiète, qui attriste presque, tant elles y semblent frêles,
fugitives, presque souffrantes  !
L.-Xavier de Ricard, fin</article>
<article>CURIOSITÉS DE LA SCIENCE
LES INFINIMENT PETITS
Il ne faut pas mépriser les insectes, ces infiniment petits qui ont d'abord pour eux la puissance redoutable du nombre et qui, dans le plébiscite de la vie, votent tous ou presque tous avec un remarquable ensemble contre nous.
D' ailleurs, soniu-ua bien, individuelle
ment, si faibles qu'ils le paraissent au premier abord? Les appareils dynamométriques nous permettent de constater que l'effort musculaire d'un homme tirant des deux mains est de 55 kilogrammes.	
Nous ne tirons donc pas l'équivalent de notre propre poids. Eh bien 1 le hanneton, ce hanneton que nous avons un peu taquiné dans notre enfance au bout d'un fil, est plus fort que nous, car il tire quatorze fois le poids de son propre corps.	
Vous avez pu voir dans, les foires des chariots traînés par des puces, et. dans ces chariots il y a tout un monde de voyageurs, puces également, perchées sur le siège, à l'intérieur, sur les marchepieds. Deux puces suffisent pour mettre tout cela en branle. La prochaine fois que vous serez sur la place de la Madeleine, au lieu de monter dans Passy-Bourse ou Madeleine-Bastille, essayez donc de pousser lomn¡bus ou de le tirerI Vous m'en direz des nouvelles.
Les Pyramides dont nous sommes fiers ne sont guère plus hautes que 90 fois la taille d'un  homme ordinaire; les fourmis ou termites de l'Amérique construisent des fourmilières qui ont mille fois leur taille.
Quant à la façon dont les insectes se multiplient, un bombyx pond jusqu'à 700 œufs, et un seul couple de pucerons peut en moins d'un an fournir huit générations qui représentent
441 QUADRILLIONS 461 TRILLIONS 10 MILLIARDS
d'individus de son espèce.
Et il faut que tout cela mange, que tou cela se nourrisse, et il n'y a pour ces consommateurs ni douanes, ni octrois, ni frontières, ni traités de commerce, ni tarifs de pénétration. Aussi l'homme a-t-il dû depuis longtemps leur déclarer la guerre et leur disputer pied à pied la possession du sol et la jouissance de ses récoltes. En 1688, en Irlande, les hannetons furent si nombreux qu'ils obscurcirent l'air dans l'espace d'une lieue et détruisirent entièrement la campagne. « Leurs mâchoires voraces, dit un chroniqueur du temps, faisaient un bruit comparable à celui des scieurs de long, et le bourdonnement de leurs ailes ressemblait à des roulements lointains de tambours. » En 1479, ils occasionnèrent une famine en Suisse et furent cités devant le tribunal ecclésiastique de Lausanne, lequel, après mûre délibération, les condamna et les bannit du territoire. 11 y a bon temps que les hannetons en ont rappelé.
Est-il besoin de mentionner les ravages de ce puceron qui, sous le nom de phylloxera, ce qui veut dire dessécheur de feuilles, a fait périr, en quelques années, nos meilleurs vignobles? Originaire d'Amérique, il s'était fortement implanté vers 1869 dans le sud-est et le sud-ouest de la France? En 1870, le Gard, le Vau-cluse, les Bouches-du-Rhône, le Yar
étaient complètement envahis. Aujourd'hui, on peut estimer à 1,200,000 hectares la surface de vignes sur laquelle il exerce ses ravages, c'est:à-dire la moitié de tout le vignoble français, soit une perte de 7,200,000,000 de francs.
Ce puceron a longtemps embarrassé les naturalistes par la bizarrerie de ses transformations et la subtilité avec laquelle il se cache. Sous une de ses formes, ce sont les feuilles de la vigne qu'il attaque; sous une autre, ce sont ses racines, et c'est sous cette dernière forme qu'il est le plus destructeur.
Si ce puceron n'avait que ses pattes ou ses ailes pour se transporter d'un point à un autre, il mettrait beaucoup de temps å se: répandre, car à pied il ne franchit guère plus de 80 centimètres à l'heure. C'est une petite vitesse, mais il enfourche le vent, et le vent se charge de le transporter pour rien et de le répandre partout. Vous voyez donc comme il faut promptement agir dès qu'on a constaté sa présence et avec quelle rigueur il faut attaquer et détruire immédiatement tous les points contaminés.
Le phylloxera a la vie dure et, sur les cinq mille procédés qui ont eu la prétention d'obtenir le prix de 300,000 francs proposé pour le meilleur moyen de destruction, il en est bien peu qui se soient montrés efficaces.
P.-A. Picllot.</article>
<article>LES GRANDES AVENTURES .
LE DEFILE D'ENFER
PREMIÈRE PARTIR
POUR VENGER UN PÈRE
VIII
Manqué! — Première victime. — . Ennemi acharné. — La proposition de Bob.— Quatre duels en perspective. — Le ring• — Au couteau!— Contraste. — Ou les affaires vont très mal pour Bob. — Force centrifuge. — Amputé. — Soufflet tragique. — Respect au cad vre!
Contre toute attente, Bob, visé à cent cinquante mètres, reste debout, intact, par miracle.
Mais, de l'intérieur du log-house, une seconde explosion répond coup pour coup à la première.
L'homme qui a fait feu laisse tomber son arme,, oscille d'avant en arrière, et s`abatdeson long, jambes et bras écartés, avec des Crissons convulsifs. Entre les deux sourcils, un point rouge å la racine du nez, avec un petit morceau de cervelle faisant saillie en bouchon. L'homme est raide mµrt.
Quelques cris de surprise ou de peur,
1. Voir les nes 724 à 733.
<page no>69</page no>
mélés à des grondements de colère, échappent aux assaillants. Les uns se jettent prudemment à plat ventre, les autres, les plus braves, apprêtent résolument leurs armes  et mettent-Bob en joue.
Ce dernier,brave jusqu'à la folie, hausse les épaules et s'écrie d'une voix qui arrive à tous : 
« Ne faites donc pas de bêtises!
« Vous voyez bien que je m'annonce en parlementaire, et qu'il faut être pire qu'un sauvage pour tirer sur moi, tant que je ne menace personne...
« Du reste, ça a porté malheur à. cet imbécile qui gigote la bas... et j'en promets autant au premier qui recommencera. »
L'habitude, où plutôt labus des réunions politiques, . fi nan cières, ad mi nis-tratives, religieuses, populaires, économiques et autres, où l'on se livre à une incroyable orgie de discours, a rendu l'Américain singulièrement bavard
et tout à la fois écouteur.
On voit à tout propos, et dans importe quel endroit, des gens qui, saisis delà démangeaison de parler, se
lèvent au milieu d'un
bar, sur une plateforme de tramway, ou s'arrêtent en pleine rue, et se mettent à discourir. Chose éton- nante, ils trouvent toujours des auditeurs, bienveillants, quelles que soient les inepties monumentales qu'ils débitent le plus souvent.
Bref, s'il est un privilège, on pourrait presque dire un droit indiscutable pour les « raseurs » de tout sexe et de toute envergure, c'est celui de lancer, à jet continu, des syllabes, non seulement sans se faire huer par l'auditoire, ni coffrer, par la police, mais encore en trou van t des oreilles complaisantes et, dit-on, intéressées...
Aussi, les gens armés auxquels Bob s'adresse, flairant un discours, demeurent immobiles, en bons Yankees pour qui un. speech est une occasion de badauder un moment.
Bob, connaissant son public, ne le laisse pas refroidir et continue sans désemparer :
« D'abord, que voulez-voús?
— Te tuer, coquin ! riposte une voix
rauque sortie d'un torse athlétique, surmonté d'une télé broussailleuse, énorme, à l'expression bestiale et féroce.
— Tiens!... c'est toi, Austin Ryan, forgeron de ton état.
« Es-tu shérif ou Vigilant, pour tar-roger droit de justice? 
« As-tu un grief personnel contre moi?... une injure ou un dommage à venger?...
— Tout ça, c'est des histoires ! « Nous sommes ici pour te lyncher, toi et les damnés métis...
<image></image>
Le Défilé d'Enfer. — « Moi, je te soufflette avec ta propre main. »
(Page 71, col. I.)
« On nous a payé à boire et donné de l'argent pour ça... et tu y passeras, coquin... n'est-ce pas, camarades?...
—	C'est vrai! disent quelques mineurs, plus excités que les cow-boys professionnellement sympathiques, au fond. 
—	Nous sommes honnêtes, nous, reprend le forgeron, et nous gagnons loyalement notre argent.
« Donc, exécutons la sentence du juge Lynch.
—	Mais, pour exécuter une sentence, il faut un jugement, et pour qu'il y ait matière à jugement, un délit doit avoir
été commis.
—	Tu es rentré à Hell-Gap après expul-
sion, riposte le forgeron qui n'en veut pas démordre.	.
—	Est-ce que je tai porté préjudice, en venant, sous ce déguisement cocasse dont mes camarades Peter et Mattew rient comme des bossus, boire à ma soif aux bars de Hell-Gap?
« Est-ce un crime d'avoir soif?... Est-ce ma faute, à moi, s'il n'y a pas ici un saloon quand je suis altéré.
« Mais je,veux bien m'avouer coupable. « Pourquoi cries-tu ; Mort aux damnés métis!...
« Sont-ils rentrés
en ville, malgré l'injuste défense qui leur en Fut faite?
—	Tiens ! c'est vrai, après tout. observe un coiv-boy, ils n'ont rien fait, eux.
« Je ne leur en veux ' pas outre mesure, moi... D'abord, il y en a un qui a proprement rossé ce braillard de Paddy... `
—	Et   j'aurai son scalp! interrompt aux, derniers rangs une voix rageuse, et s'il ne se cachait pas comme un lâche... un fils de chienne...
—	Surtout ne bougez pas, Francis, com-
mande impérieusement Bob appréhendant une sortie de son jeuneami; vous obtiendrez avant peu satisfaction, je vous le jure.
—	Voyons, reprend l'Irlandais avec une fureur croissante n'est-ce pas une honte de nous arrêter aux balivernes de cet individu, grótesquement affublé en Indien, pour nousen imposer, et essayer de nous faire perdre la prime promise ?.ajoute-t-il cyniquement.
—	C'est vrai!... c'est vrai!... vocifèrent
les mineurs et quelques boys entraînés par la contagion de l'exemple...
« En outre, depuis que Bob a flambé le
saloon de Ben Maxwell, et fait luire le
soleil à travers son propriétaire, la vie ^n'est plus possible pour les bons garçons qui veulent s'amuser à flell-Gàþ. 
—	Et puis, enfin, ajoute Austin Ryan, le forgeron; nous devons purger la ville de ces coquins, nous représentons l'ordre et la loi..» 
Il n'est rien d'aussi implacablement féroce que des gredìns jouant une fois par hasard aux honnêtes gens et s'imaginant sauver la société.
« Austin a raison !... c'est vrai nous
<page no>70</page no>
représentons la loi... finissons-en ! hurlent de tous côtés des voix « huilées au wisky ».
—	Je n'ajouterai qu'un mot, dit Bob sentant que les affaires se gâtent.
« Ce n'est ni le lieu, ni le moment de discuter une question de droit.
u Vous vouiez nous tuer n'est-ce pas?
« Eli bien ! je vous déclare qu'avant d'avoir emporté ce log-house, il y en aura parmi vous plus de la moitié d'affalés dans les herbes, avec un petit trou entre les sourcils, comme le camarade là-bas...
« Voici ce que je propose...
—	Assez bavardé ! imterrompt .avec sa brutalité de bison Austin Ryan, qui semble porter à Bob une haine mortelle.
—	Tu es bien pressé, toi, forgeron, reprend Bob.
—	Que veux-tu?... interroge un cowboy, parle!
—	Il y a longtemps, bien longtemps que vous n'avez vu de duel... un de ces admirables combats appelés par les Européens : duels à l'américaine.
« Voulez-vous assister à, une de ces luttes saps merci, qui sera comme une sorte de jugement de Dieu, au lieu d' une écœurante et féroce boucherie de Vigilants?
—	Explique-toil
Austin Ryan veut ma mort : qu'il vienne donc lutter face à face et seul à seul contre moil!
« L'Irlandais veut le scalp de mon jeune ami Francis, qu'il vienne le lui prendre.
a Ses frères trouveront bien parmi vous chacun un" adversaire digne d'eux.
« Si nous succombons, rien de mieux !... Ce que vous appelez : « Justice » sera fait.
« Si nous sommes vainqueurs, je stipule pour nous le droit de retraite sans être inquiétés.	
« Et maintenant, gentlemen, dites-moi s'il ne vaut pas mieux vider ainsi, une fois pour toutes, un différend qui peut s'éterniser, et coûter en outre la vie à une quantité de braves garçons ? »
Demander aux Américains s'ils veulent voir des hommes s'entr'égorger, c'est comme si l'on avait fait aux Romains de la décadence linjure de suspecter leur frénésie pour les jeux du cirque.
D'emblée les cow-boys acceptent comme un seul homme et par acclamations !
« Hourra! pour Bob !.. Bob for ever !...
—	Nous jouons franc jeu, n'est-ce pa3? demande Bob satisfait de ce dénouement qui permet à lui et A ses jeunes amis de lutter à armes égaies.
—	Fair play fair play franc jeu! franc jeu !... c'est entendu.
—	Dick, Peter, Lawrence, Mattew, au nom des boys, vos camarades, Vous me. donnez votre parole que mes conditions sont acceptées?...
—	Nous le jurons, Bob! et nous cassons la. tête au premier qui tenté la moindre traîtrise.
« Ah! pardieu! nous allons nous amuser!... Quel malheur qu'il n'y ait pas à boire.. » 
Bob, à ces mots, décroche la toile blanche attachée au bout de sa carabine et dit aux trois frères, qui, pendant ce colloque, n'ont pas bougé :
« Hallo !... Johny, James, Francis, vous pouvez venir, et vous, gentlemen, approchez pour former le ring — anneau — autour des combattants. »
A ces mots, les trois jeunes gens sortent fièrement de la masure et viennent se placer, sans forfanterie, comme sans faiblesse, près de leur ami.
« Vous avez entendu ma proposition à ces gentlemen?
—	Nous avons entendu, et nous acceptons.
—	C'est moi qui commence, n'est-ce
pas? 
—	Comme vous voudrez, Bob. »
A ce moment, les deux groupes se rapprochent et bientôt se confondent avec une sorte de cordialité brusqué, mais réelle; et qui, succédant si rapidement aux cris de mort, stupéfierait un habitant du vieux monde.
On échange même des poignées dé main!...
Le forgeron, quoique très brave, semble inquiet. Il a pour adversaire Bob, un « fusil » sans pareil, comme on dit si drôlement aujourd'hui.
Depuis que les affaires vont bien — et pour lui, « bien-aller » signifie se trouver nanti d'un duel à mort avec le colosse — Bob s'amuse comme un demi-dieu.
Il devine l'anxiété de son partenaire, et, généreux quand même, lui•propose de se battre au couteau.
« Accepté ! dit le forgeron avec un soupir de soulagement.
—	Une idée, dit un boy: qu'on les attache par le bras gauche... une vieille coutume qui se perd malgré son côté pittoresque; je serais curieux de voir cela. »
Aussitôt le cercle est formé par les spectateurs, avec les combattants et leurs témoins au milieu : pour Austin Ryan, deux mineurs quelconques; et pour Bob, Jacques et Jean, naturellement.
Avec une ceinture de laine obligeamment prêtée par un assistant, Jean attache solidement les deux poignets, pendant que le forgeron, revenu de son angoisse, plaisante Bob sur l'atroce barbouillage qui le défigure.
Bob rit à se tordre, ce qui le rend,absolument hideux.
Entreíes deux adversaires, bien plantés l'un devant l'autre, et le couteau à la ceinture, contraste absolu : Le forgeron est un colosse de six pieds, à l'encolure de bison, aux membres énormes, bossués de saillies musculaires, devant lesquels font triste mine les bras grêles, mais durs comme l'acier, du cow-boy. Ce dernier n'a guère que cinq pieds un pouce, et vient avec peine à l'épaule du mastodonte. Il est agile comme un chat, mais l'idée
bizarre d'amarrer lun à l'autre les combattants est tout à l'avantage du forgeron et rend inutile cette agilité du boy.
« Êtes-vous prêts, gentlemen? demande un mineur témoin d'Austin.
—	Oui !
—	Eh bien ! allez! 
Prompts comme, la pensée, ils tirent leur couteau et font le geste de se jeter lun sur l'autre. Mais leur bras gauche, contracté, rigide, les éloigne inconsciemment, de sorte que le premier coup frappe le vide. Ils recommencent, et se livrent, pours atteindre,à desmouvements désordonnés daltaque et de retraite qui produisent bientôt un résultat imprévu. Leurs corps, tirés latéralement sur la gauche, se déplacent`à chaquecoup, de telle façon qu'ils se trouvent animés- bientôt d'un mouvement giratoire comique et terrible.
Ils en arrivent à courir sur place, lun après l'autre, en tournant vertigineusement, et en poignardant le vide.
L'assistance, très  amusée, rit à se tordre, et comme toujours, des paris s'engagent.
En dépit de l'inégalité manifeste des forces, le résultat demeure incertain.
Du reste, rien de fait tant que l'un des deux adversaires ne pliera pas le bras. Mais celui qui fléchira risquera fort d'attraper le premier coup.
Austin  Ryan, bien plus vigoureux, maintient toujours à bout de bras Bob, et ce dernieir tout en se ménageant, commence 4 être, époumoné, tant le colosse le fait pirouetter et le secoue avec une brutalité sauvage.
De larges gouttes de sueur ruissellent sur son tatouage, et le forgeron, le sentant ou croyant le sentir épuisé, se prend à invectiver contre lui, déshonorant par avancé une victoire dont il se croit certain.
«Attends un peu... avorton.... et je vais tarracher la langue...
« Oui! souffle comme un chien à bout d'haleine... va encore... va toujours...
eh !... tourne doncl... »
D'un mouvement d'une puissance irrésistible, il déracine pour ainsi dire Bob, et se met à le faire virer horizontalement, comme un gamin cruel qui s'amuse à faire tourner, autour de lui, un matou tenu par la queue.
L'assemblée trépigne, vocifère, et parie éperduement.
« Hurra pour Austin !. Austin for evert...
—	Hallo!.. Bob!... courage!... vas-tu nous faire perdre, rascal!... »
Encore quelques tours et Bob, étourdi par cette giration folle, sera à la merci de son féroce adversaire.
Les trois frères, étreints par une indicible angoisse, se sentent, malgré leur vaillance, pâlir sous leur bistre.
Brusquement, on voit le cow-boy allon-ger sur sa main gauche, étroitement attachée à celle de Ryan, sa droite armée du couteau. Il y a un mouvement saccadé, on entend un grognement, puis un éclat
<page no>71</page no>
de rire aigu et vibrant comme le glapissement de l'oiseau-moqueur.
En même temps, la giration s'interrompt et l'on voit Bob jaillir par la tangente et culbuter à dix pas, jambes par-dessus tète, dans les pieds des spectateurs interdits.
On le croit mort du coup. Mais ces boys, nourris de farine à moitié crue, de lard frit et d' eau-de-vie, sont de fiers hommes.
D'un bond Bob se relève en brandissant son couteau rougi jusqu'à la poignée, puis oscillant encore, il s'affermit et court à Austin. ,
Tout cela n'a pas duré cinq secondes.
Le colosse béant, hagard, s'est arrêté, Il  demeure sans mouvement, sans haleine, comme foudroyé. Puis un cri ranque, strangulé, un cri de béte mutilée lui échappe... il agite convulsivement de haut en bas et de bas en haut son bras gauche, d'un geste éperdu, maladroit, douloureux.
Mais ce bras n'a plus de main !... II se termine au poignet en une section nette, rouge, d'où jaillissent spasmodiquement de longs jets de sang!
« Ah !... » fait la foule qui ne crie plus, et ne parie plus, mais éprouve un sentiment complexe pétri de commisération, de contentement, de dépit et de curiosité:
La voix de Bob claironne haut et ferme
au-dessus de ce vague murmure.
-¢ Hallo!... forgeron, te voilà manchot, mais ce n'est pas assez...
c Tout à l'heure, abusant delta force, te croyant sûr de vaincre, tu m'insultais...
« A 'mun tour, je ne serai pas plus généreux que toi ! »
Chacun, réellement impressionné, se démande ce que va faire ce terrible petit homme.
Bob aperçoit, enroulée dans les herbes, la ceinture de laine qui attachait les deux poignets. Il se baisse froidement et ramasse un objet de forme indécise, lové dans les spirales du tissu.
G'eslla main d Austin !... toute blanche,
les doigts écartés, avec laspect lugubre d'une "chose morte.
Il la prend à poignée, s'avance jusqu'au mutilé qui le regarde venir avec une sorte d'effarement bestial, et souffle comme un bison blessé à mort.
« Allons! assez : de gémissements... Nous nous battons à mort... entends-tu !
« Tu peux continuer encore... au cou-teau, ça n'est pas long, quand on veut s'employer.
« Tu ne dis rien? tu es lâche!... je m'en doutais... Voyons si le dernier outrage te rendra un peu de ta jactance, monsieur l'homme fort !
« Dans le monde des gentlemen, .on se soufflette, paraît-il, avec un gant... moi, je te soúiflctte avec ta propremrain!... » c'en est trop ! Austin, galvanisé, fou de raige et de•douieur, se*rue le couteau levé surceféroceadversaire qui l'attend venir, sans reculer d'une semelle.
Le forgeron, jouant son va-tout, lui porte de haut en bas un coup terrible qui
doit lui percer le sommet de la poitrine, tant il arrive avec une force et une vitesse inouïes.
Emporté par son élan, il s'abat sur le cow-boy en poussant un dernier cri. Deux secondes se passent et Bob, se relevant d'un bond sans blessures, écarte d'un coup d'épaule le colosse, dans le cœur duquel son boivie-kni?e est planté jusqu'au manche.
« C'est à peine s'il pèse deux cents
livres, dit-il de son accent railleur, et
j' ai tué au couteau, à dix-neuf ans, un grizly qui en pesait douze cents!... »
Puis il retire froidement son couteau, et ajoute avec une singulière mobilité d'accent :
« Ma foi, il est mort !... « La paix soit avec lui, et respect à son cadavre.	
« Maintenant, gentlemen, nous allons, si vous le désirez, continuer la séance par d'autres exercices. »
(a suivre.)'	LOUIS BÒUS5ENARD.</article>
<article>VOYAGEURS CONTEMPORAINS
LA MISSION
YÖITÜRET PAPILLON ET PALAZÖT
Un télégramme de Grand-Bassam, arrivé à Paris le 10 avril•dernier, annonçait que deux négociants français avaient été assassinés par les indigènes de la rivière Lahou, près du village de Tirts-saié, à GO kilomètres de la côte  et à 150 kilomètres de Grand-Bassam .
Partis de Marseille, le 10 février, nos compatriotes s'étaient embarqués avec M. Palazot, sur le Stamboul, en même temps que le capitaine Trivier. lis étaient chargés d'une mission scientifique et commerciale, dont tous les frais, avaient été faits par la Société d'études de l'Ouest-
Africain  avec le concours de la Compagnie de chemins de fer du Paris-Lyon-Méditerranée, de la Compagnie dé navigation Fraissinet et des maisons de « la Belle-Jardinière » et de « la Ménagère. »
Le chef de l'expédition-, M. Voituret ancien officier de réserve, avait trente deux ans : il venait pour la première, fois sur la côte du Grand Bássam, mais connaissait à fond la langue bambara.
M. Papillon, qui avaitlongtemps habité le Congo et avait fait partie d'une exploration envoyée à la recherche des restes de la mission Platters, était âgé de trente-quatre ans et avait servi en Afrique et au Tonkin M. Palazot, jeune homme de vingt-qautre ans à peine, venait pour la.
première fois en Afrique : il a survécu à ses compagnons.
De nombreux récits contradictoíres ont: été répandus depuis trois mois sur la
1.	Voir, le no 722.
2.	46, rue Vivienne. 
mort mystérieuse des deux voyageurs, qui poursuivaient des études commer-ciales, forestières et minières dans la région située entre la Côte d'Ivoire et nos établissements du  Sénégal. Aujourd'hui nous possédons deux versions dont on ne saurait suspecter l' origine : lune nous est donnée de vive voix par les lieutenants-Armand et de Tavernost qui — pour le compte de la société Sud-Africaine — avaient précédé d'un mois la mission Voituret-Papillon, dansl'explorat,iondela rivière du Grand-Lahou; l'autre nous est apportée par le seul survivant de la mis- sion, M. Palazot.
Voici d'abord le récit de MM. Armand et de Tavernost :
Partis de Marseille au mois de janvier, c'est sans aucune difficulté qu'après avoir débarqué au Grand-ljassam, Iongé la côte jusqu'à Grand-Lahou et remonté le fleuve en chaloupe à vapeur ou en pirogue, nous arrivâmes à Tiassalé. Surtout le parcours, bien que nous fussions les premiers blancs qu i eussent pénétré dans l'iotérieur, l'accueil des noirs avait été assez sympathique et, après quelques palabres avec iie roi de Tiassalé, nous étions d'accord sur les préliminaires d'un traité de commerce.
Un interprète nouveau . devenait nécessaire : le lieutenant Armand redescendit -jusqu'à la côte pour aller le,chercher. Son absence se prolongeant, dit M. de Tavernost, j'étais inquiet de ne pas voir revenir à Tiassalé mon compagnon et je me décidai alors à aller à sa recherche.
Ce fut pendant mon absence que se produisit le meurtre de Voiturct et de Papillon, que nous croyions encore avec Palazot sur la côte, alors que seuls, sans bagage et sans guide, ils s'étaient aventurés dans le pays et étaient arrivés sans encombre à trois kilomètres de Tiassalé. Quel fut le mobile de cet assassinat? Seuls, isolés, sans marchandises et sans bagages,, nos deux infortunés compatriotes n'étaient qu'une proie médiocre pour ces sauvages que nous avions trouvés si pacifiques quelques jours auparavant. On ne saurait expliquer ce massacre qu'en sa .li vrant à de simples conjectures, et tout ce que nous avons pu apprendre à ce sujet, c'est que le roi de Tiassalé en déclinait toute responsabilité. 
Voici, d'autre part, les détails circonstanciés que M. Palazota pu recueillir sur le massacre de ses deux compagnons, MM. Voituret et Papillon :
Dans les premiersjours du mois de mars, dit le jeune voyageur,mes compagnons de voyage avaient fait une intéressante excursion sur lYocoboué et, revenus à Grand Lahou, sur la côte,.ils-avaient résolu de repartir dans la .direction de Tiassalé, en remontant en pirogue le fieuve Lahou. Voituret et Papillon devaient attendre à Tiassalé la mission Arm and, que la  défection d'un interprète
avait contrainte de redescendre à la côté.
•
Il était convenu que Voituret continuerait le•vojage au nord ävec la mission Armand et que ;Paþillon rrìatiendrait à Tiassalé où je devais le rejoindre dés que j'aurais-reçu de Dakar le tabac et la poudre qui nous étaient nécessaires.
Le 18 mars, mes compagnons quittèrent
<page no>72</page no>
Grand`Lahou; ils élaicnt accompagnés de is boys interprètes. Dix jours plus tard recevais, par Ja Ville-de-Ma-nhao, des Chargeurs Réunis,  courrier et les marchandises endues; du même paquebot dé-`quait une mission d'officiers, I. Quiquerez et de Segonzac, argés d'explorer la côte jusqu'à béria.
MM. Armand et de Tavernost ant encore à Gra¤d-Lahou, nous us préparions à fêter tous en-nbíe la Puque qui tombait le idemain, lorsque nous parvint,  les trois chefs de Grand-Lahou, grave nouvelle concernant Voi-et et Papillon. La rumeur çou-nt dans Je village disait que es deux blancs » avaient été aqués sur le fleuve Lahou, prés Tiassalé, et que, pour échapper leurs assaillants, ils avaient dû nfuìr dans la brousse. Peu après, homme digne de foi vint nous prendre que Voituret et Papillon lient été assassinés, randis que MM. Quiquerez et mand s'embarquaient pour and-Bassam, afin de prévenir le ident, nous réquisitionnions le peur de la factorerie Vertfieret, rès un retard de vingt-quatre Lires, causé par un accident à la ichine, MM, de Tavernost, de gonzac, David, de la factorerie rdier, et moi remontions le uve à toute vitesse, allant aux nseignements. Trois jours rès, nous ne pouvions plus uter de la mort de mes deux camarades. Vprès avoir passé à Aouen, Voituret et pillon s'étaient rendus à Nianda et avaient
traversé ensuite plusieurs villages où ils avaient fait des échanges.. Le 21 mars,» ils
<image></image>
Emile Palazot, survivant de la mission.
étaient arrivés à Brou-Brou, avant-dernier village avant Tiassalé; ils y avaient couché et- étaient repartis le lendemain matin, na-
viguant toute la journée en pirogue et cou. chant le soir dans la brousse. Le 23 mars,
au petit jour, quatre indigènes portant un drapeau français: étaient venus à Ieur rencontre, se disant envoyés par le roi de Tiassalé « pour aider les deux blancs, qu'il attendait depuis longtemps, à parvenir jusqu'à lui ». Très confiants, joyeux de l'accueil qui leur était préparé, Voituret et Papillon firent monter ces hommes dans leur pirogue. Le voyage se poursuivit ainsi jusqu'à environ deux kilomètres de Tiass lé, où la naviga-, lion est très difficile à cause des énormes rochers qui barrent le fleuve et sur lesquels il faut passer à bras les pirogues. Les gros souliers ferrés dont ils étaient chaussés ne permettant pas â Voituret et à Papillon de prendre pied sur les rochers humides, mes malheureux camarades acceptèrent l'offre qui leur était faile par deux des indigènes de Tiassalé d'être transportés à dos sur la rive; mais ils avaient à peine une trentaine de mètres d'avance sur leur pirogue, qu'une foule de noirs sortant des bois se précipitèrent sur eux. Impossible de revenir à la pirogue où ils avaient laissé leurs armes; celle-ci était déjà aux mains des sauvages, qui s'étaient emparés des boys et les avaient garrottés.
Gomment s'est accompli lef-froyable drame? Deux des boys, que les noirs de Tiassalé ont relâchés, et qui ont pu nous fournir les détails que je viens de donner, ont raconté qu'il y avait tant de noirs autour des deux blancs, les frappant à coups dé
<image></image>
Edouard Papillon, assassiné près de Tiassalé
<image></image>
Adolphe Voituret, assassiné, près de Tiassalé
<page no>73</page no>
<image></image>
Le Vœu Sacrilége.- La fillette allume cette lanterne (page 75,col 2.)
<page no>74</page no>
bâtons et de machettes (grands couteaux), qu'ils n'ont pu voir tomber nos malheureux compatriotes. Cependant, ces boys, faits prisonniers et conduits dans le village, ont vu les gens de Tiassalé se partager," pour les offrir à leurs fétiches, des morceaux de chair humaine provenant des cadavres déchiquetés de mes pauvres amis.
L'enquête à laquelle je me suis livré pour connaître la cause du giiet-apens dans lequel avaient péri Voituret et Papillon, m'a appris que les gens de Tiassalé s'étaient imaginé, en voyant arriver la mission militaire Armand, que celle-ci avait pour butdoccuper la contrée. Ils avaient fait battre le rappel dans tous les villages de la brousse pour réunir des hommes et massacrer la mission Heureusement pour nos officiers, les noirs ne s'étaient trouvés en nombre suffisant qu'un jour ou deux après le départ de la mission Armand, c'est-à-dire de Tavernost, M. Armand étant déjà reparti pour Lahou, chercher un interprète, comme je vous l'ai dit. Voituret et Papillon, dont l'arrivée avait été signalée aux noirs de Tiassalé par les noirs de Brou-Brou, ont été victimes de cette situation. D'autre part, les interprètes qui accompagnaient mes malheureux amis et qui ne pouvaient traduire leurs paroles qu'en se les communiquant successivement dans divers idiomes, ont été cause aussi de l'efferves-cence qui a eu un si terrible résultat. Dans certains villages, paraît-il, on a pu croire que Voituret et Papillon exigaient qu!on leur remît de l'or sans vouloir rien donner en échange, tandis qu'ils se contentaient, pour éviter un inuiile déballage de marchandises, de demander aux nègres qu'ils leur montrassent d'abord qu'ils avaient de quoi payer les marchandises qu'ils demandaient à. voir.
Le guet apens indéniable, qui a coûté la vie à nos compagnons, était dirigé contre MM. Armand et Tavernost; car, quelques jours après leur départ, les noirs avaient battu lé rappel dans tous les villages, pour aller massacrer la mission.
Une colonne est partie aussitôt du Grande Bassamen expédition, par la route•de terre, la partie haute du Labou n'étant pas navigable à cette époque de l'année. Elle a traversé une forêt presque inextricable et ne tardera pas à avoir raison d'une population peu guerrière et mal armée;
MM. Armand et de Tavernost se préparent à repartir pour Tiassalé.
De son côté, quelque douloureuse : qu'ait pu être pour M. Palazot la mort violente de ses deux compagnons, l'in-trépide explorateur ne renonce tþas à un nouveau voyage.
Il considère ce triste événement comme
un accident dans la grande œuvre coloniale entreprise par la Société d'Études de
l'Ouest-Àfricain, et son concours à cette
oeuvre reste (d'autant -mieux acquis qu'il a pu apprécier les richesses  naturelles inépuisables encore inex plorées au Grand-Lahou, qui, par sà situation géographique est appelé à drainer par l'lssi, la Sira, Te Lahou et Yöcöboué tous les produits des régions qui s'étehdeiint jus-qu aux mörits Kong.
V.-F. M</article>
<article>DU SUD AU NORD
LE VŒU SACRILÈGE
C'est une sensation bizarre et singulièrement désagréable que.celle-ci :
On aborde pour la première fois, sur
une côte; on va se mêler à la vie d'un peuple inconnu : depuis plusieurs jours déjà, l'espritprépare ses plus substils juge-ments, les- yeux leurs regards les plus perçants, les tympans leur plus délicate sensibilité vibratoire ; on veut, dans l'ardente curiosité de l'homme pour tout ce qui est changement, nouveauté, tout voir, tout surprendre, tout éprouver, tout comprendre dès les premiers pas que l'on fera à terre.
Jusque là, rien de mieux. Malheureusement pour aider à cette compréhension hâtive, on s'est entouré de documents, on s'est farci le cerveau de tout ce qui a été écrit.—et trop souvent rêvé — sur le sol ou l'on va mettre le pied, sur le peuple dont on va respirer l'atmosphère inconnue. Aussi, à partir du moment où l'ancre a'mordu le fond de mouillage et où une embarcation indigène le conduit à terre, commence, pour le touriste, une interminable série de surprises, de désillusions, pour dire le vrai mot, qui l'ont qu'il se sent dépaysé, gêné, maus-sad,e, pour avoir trop connu d'avance l'inconnu qu'il touche et qui est toujours beaucoup plus..g platement humain que celui qu'on lui a fait entrevoir. Il eät donc sage — mais c'est là une sagesse qui n'est malheureusement pas à la portée de tous car elle ne s'acquiert qu'au .prix d'une sérieuse expérience des lointains voyages - il est donc sage de n'ajouter aux récits plus ou moins étonnants et merveilleux de ceux qui revien-nent du « tout là-bas » de la terre qu'une créance légèrement dubitative, ou mieux une foi restreinte, c'est-à-dire qui n'accepte du fait raconté que la charpente grossière et dénudée, élaguant au juger — mais sans parti pris de ridicule incrédulité -tous les ornements dont l'imagination généralement trop vive, et le besoin d'amplification connu des voyageurs ont dû se plaire, à leur insu peut-être, à la parer, à l'exagérer,.. à la dénaturer.
Cette règle de mise au point, comme toute règle qui se. respecte, c'fest-à-dire juge elle-même son peu de sûreté absolue, a-des exceptions... rares. C'est justement une de ces exceptions que je veux
consigner ici.
ilest,de mode, lorsqu'on parle des ex-bandits italiens, de prétendre qu'avant de se mettre en campagne poúr de criminelles besognes, ils. allaient dévotement supplier la. Madone- de protéger, leur expédition sanglante et de faire que leurs
futures victimes aient la sacoche convenablement lestée.
Selon ma désolante habitude, je réduisais cette assertion à sa juste valeur ; c'est-à-dire que je voyais dans ces prières à la Madone, la crainte qu'avaient ces misérables d'être arrêtés par la maréchaussée ou la peur de rencontrer chez leurs victimes une résistance trop vive. Je me> refusais à admettre complètement une si perverse hypocrisie.
Eh bien ! je fais amende honorable : je me trompais.
Voici ce dont j'ai été témoin:
J'étais allé à Venise rallier un élégant et solide cruiser, un còtre d'une quarantaine de tonneaux, à' bord duquel le propriétaire, qui faisait son tour complet de Méditerranée, avait eu l'amàbililé de me proposer de me faire les honneurs de l'Adriatique, une mer que j'étais un peu honteux de ne pas connaître encore.
Après quelques jours passés dans la silencieuse cité des gondoles et avant de faire voile pour les îles lllyriennes, Ioniennes, Candie; les Cyclades, l'Archipel, Rhodes, etc., nous nous offrîmes une charmante promenade à travers les paisibles lagunes vénitiennes qui occupent tout le fond du golfe de Venise jusqu'à Chiogga, près de la bouche nord du Pô.
A Chioggia, nous nous arrêtâmes un jour entier : c'est vraiment un site délicieux. Qui n'a point parcouru la douzaine de milles marins qui séparent la plage de Brondolo de la froide ville des doges ne peut imaginer le charme mélancolique et pénétrant de celte navigation berceuse sur les merveilleuses lagunes de l'Adriatique.
Comment des pensées criminelles.peuvent-elles germer en des cerveaux humains dans ces régions si doucement poétiques?
Nous étions arrivés devant Chioggia le soir du 14 août, et un fort aimable yachtsman vénitien,, qui nous avait accompagné, nous engagea vivement à assister à la grande fête de la Madone qui allait être chômée, le lendemain, par la population presque exclusivement composée de pécheurs. Il nous assura que le spectacle en valait la peine et s'offrit très complaisamment à nous servir de cicerone.
Il nous choisit lui-même un mouillage en pleine lagune, non loin d'une sorte de guérite juchée à trente pieds au-dessus du niveau de l'eau, sur de robustes et grossiers pilotis.
Cette construction lacustre que je n'entrevoyais qu'imparfaitement dans la nuit m'intriguait fort.
Comme, j'interrogeais notre aimable guidé  à son-sujet, je ne pus obtenir d'autre réponse que celle-ci:
« Oh ! ces guérites, comme vous les appelez, sont nombreuses sur le lac. Quant à leur usäge, patience  vous verrez au jour. 
J'attendis donc le jour avec toute la pátie?ce recommandée, maisj dès l'aiibe, j'étais sur le þórit, et je constatai que
<page no>75</page no>
malgré l'obscurité de la nuit, mes yeux ne m'avaient pas trompé: c'était bien une large guérite perchée en plein ciel ; seulement, une petite croix la surmontait, devant laquelle pendait une lanterne. Cette guérite était établie sur une étroite plate-forme älaquelle on grimpaità laide d'une grossière échelle dont le pied plongeait dans Tonde salée.
« Serait-ce là, tout à la fois une balise et un petit phare? » pensais-je.
Dès que le soleil, sortit des flots.de l'Adriatique, je vis s'animer toute la flottille de barques de pêche qui, la veille, s'était massée devant la ville; Les marins paraient' d'une, branche fleurie létravede chaque embarcation, où s'entassaient lentement des familles entières, hommes, femmes, enfants, tous en ha-. bits de fête, aux couleurs si brillantes et si gaies sous le beau ciel .d'Italie.
Peu à peu les mâts se gréèrent, les gracieuses voiles latines se déferlèrent, faseyant légèrement sous la petite brise qui s'élevait du large ; peu à peu les ca-. nots, les pointus,les tartanes s'inclinèrent coquettement sous le souffle silencieux de ce beau matin et se dirigèrent vers les nombreux points de la lagune où émergeaient des pilotis semblables à ceux que nous avions, à une dcmi-encàblure, sous notre beaupré.
Deux barques, naviguant de conserve, avaient mis le-cap droit sur nous. Nous, étions sur le pont au grand complet maintenant, etj'entendis notre cicerone, qui né perdait pas ces deux dernières embarcations des yeux, murmurer;
t C'est ce coquin de Pietro Bubello; ah! Dio mio,,je m'en doutais ! Il vient pour son vœu, le misérable...
—	Vous connaissez cette famille de pêcheurs?
—	J'en sais plus long qu'elle ne croit sur son compte.
—	Une histoire? contez-nous cela !
—	Tout àlheure: regardez d'abord. »
Les deux barques vinrent au pied des
pilotis rustiques, se ranger à. toucher l'échelle. Les voiles furent amenées, les 'mâts abattus. Je vis alors qu'il y avait là, outre le vieillard à qui notre compagnon avait donné le nom de Pietro Bubello, un homme d'une quarantaine d'années, brun et trapu, à lœil sournois; puis une fort jolie créature de 3o ans peut-être, sa femme probablement ; enßn deux jeunes gens, deux jeunes filles et une fillette qui pouvait bien avoir une douzaine d'annéesg
« Les enfants, les parents elle grand père ? dis-je à notre Vénitien.
—	Oui, me répondit-il.
Les deux jeunes gens, de véritables bottées de fleurs dans les bras, étaient grimpés jusqu'à la plate-forme qui soutenait cette singulière guérite dont je commençais à deviner la destination. Ils y déposèrent leur odorant fardeau et redescendirent. Alors,la fillette, grave et recueillie comme un officiant s'approchant de lau-4el, se mit à gravir lentement, les éche-
lóns informes, pendant que toute la famille, le rosaire à la main, entonnait un cantique à la Vierge.
Arrivée au sommet de l'échelle, len-fant entonna de sa voix claire Y Ave
Maris Stella, ouvrit deux volets qui démasquèrent une porte à deux battants, à vitrage composé d'une vingtaine de carreaux bleus' et blancs. Le vitrage df;volement ouvert à son tour, parut une minuscule chapelle, avec, au.fond et au-dessus de la blanche nappe d'un petit autel, une statue de la Madone, devant laquelle pendait une petite lanterne en guise de lampe de sanctuaire.
Toujours chantant, la fillette alluma cette lanterne, disposa les fleurs sur l'autel et fit signe aux siens dé cesser leur dolente psalmodie. Elle, dans laérien oratoire, et ses parents dans leurs embarcations, s'agenouillèrent; puis la voix cristalline de lënfant s'éleva au-dessus du silence des flots.
« Sainte Madone, dit-elle, grand-père a fait, vœu de vous élever cette chapelle. Daignez toujours exaucer nos prières et répandre sur notre famille votre céleste bénédiction  »
Les cantiques reprirent, la petite referma le rustique sanctuaire, redescendit et, les barques ayant appareillé la dévote famille remit le cap dans la direction de Ghioggia.
« Maintenant que la curiosité de nos yeux est satisfaite, dis-je alors à notre cicerone, reste à apaiser celle de nos oreilles. Voilà, à ce qu'il semble, une brave et pieuse famille de pêcheurs; d'où vient que, tout à l'heure, vous avez traité ce vénérable marin de misérable et de coquin?
—	Parce que ce vieux Pietro Bubello est un vulgaire assassin qui, grâce au vœu sacrilège dont vous venez de voir le religieux accomplissement, a, en quelque , sorte, associé la Madone à son crime!
—	Voici qui demande explication.
—	Aussi yais-je vous la donner en quelques mots :
« De tous les pêcheurs de Chioggia, Pietro Bubello est, sans contredit, le plus riche, le plus heureux, le mieux réputé pour son adresse et sa connaissance du littoral au point- de vue de son métier. Depuis plus de vingt ans, il est accoutumé à être consulté ainsi qu'un oracle dont les avis ont, en quelque sorte, force de loi, comme émanant d'un être supérieur et infaillible. Tousles différends de
la corporation sont soumis à sa compétence et il est, de fait, comme le roi reconnu de tous les marins de Chioggia. Inutile de dire que cette prépondérance le gonfle d'orgueil et qu'il considère toute atteinte portée à sa quasi-omnipotence, toute tentative de s'élever à côté de lui, de prétendre se faire écouter lorsqu'il parle, comme un crime presque de lèse-majesté.
« Or, il y a quelques années, vint s'installer dans sa ville un patron de pêche provençal qui, en très peu de
temps, se signala par *une compétence nautique hors ligne et une exceptionnelle adresse à relever les passages et les Tonds favoris du poisson.
« On envia d'abord ses pêches (miraculeuses, supputant avec acrimonie les'
lires et les gros sous qu'elles lui rappor-
taient; puis, comme l'homme était bon, franc et joyeux compagnon, lenvie se changea en une naïve admiration,, et c'était à qui se tiendrait dans le sillage de sa barque, se .réglerait " sur sa manœuvre pour lancer des coups de filet rarement infructueux, comme on le faisait auparavant à l'égard des embarcations commandées par le vieux Bubello et son fils. Bientôt même, on délaissa ouvertementles.conseilsdu fameux,patron italien pour suivre les avis du patron. français sous les ordres ¡de qui les gars les plus intelligents s*effor,çaient de se faire enrôler.
« Pietro Bubello lutta en vain contre la renommée croissante de ce rival chaque jourplus heureux,,Son influence baissait avec'une douloureuse rapidité et il sentait peu à peu sa pseudo-royauté passer aux mains du Français maudit, contre lequel s'amassait dans son cœur un océan de haine.
« Un dimanche de mai — il y a à peu près trois mois, par. conséquent j'essayais dans la lagune un nouveau gréement de chez Lapthorn et je vins mouiller à Chioggia. Je me fismettre à terre pour me rendre à l'église. J'y trouvai les deux Bubello, le père et le fils, en prière devant la Madone des marins; leur visage était sombre et leurs yeux traversés de mauvais éclairs.
« Je ne fis pas, alors; autrement attention à eux; mais leur sinistreiattitudejme revint en mémoire la nuit suivante. Voici en quelle circonstance :
« Sachant le ¯ temps un peu dur au large, j'avais quitté Chioggia et la lagune pour aller essayer ma nouvelle voilure anglaise par brise fraîche. Après avoir couru bord' sur bord dans le sud-est, au coup de minuit y arrivai vent arrière pour rentrer.à Venise. Tout àcoup l'homme de veille au bossoir me signala, à bâbord sous le vent, une barque chavirée. Je me mis en devoir de- la prendre à la remorque. Au numéro, inscrit sur le3 fargues de l'embarcation, mes hommes reconnurent celle du patron provençal, à demi pleine d'eau et le bordage crevé par un récent abordage. De léquipáge, nulle trace, ce qui me^urprit fort.
« L'embarcation menaçant de- couler, je dus l'abandonner. A un mille delà, je croisai deux autres barques, sans feux, forçant de toile dans la direction de Ghioggia.
« Le commissaire maritime à qui je fis, le lendemain, mon rapport, me dit que la perte corps etbiens de cette embarcation,, suite d'un abordage .avec un voilier demeuré inconnu, venait de lui être signalée de Ghioggia; que le naufrage avait eu pour témoin le patron de pêche Bubello
<page no>76</page no>
qui s'était en vain, malgré le temps, porté au secours des naufragés,, et avait reçu des éloges pour sa conduite dévouée.
« Après tout, c'était possible!
« A un mois de là, étant venu courir quelques bords dans cette lagune que j'affectionne particulièrement, je vis planter les pilotis de cette nouvelle chapelle aérienne; aujourd'hui nous venons d'en voir célébrer ensemble la dédicace...
—	Et vous en concluez? demandal-je.
—	J'en conclus que le patron Pictro Bubello a bel et bien naufragé son rival et ses hommes, et que le vœu de l'accomplissement duquel nous venons d'être témoins n'avait d'autre objet que de supplier la Vierge de protéger l'exécution du crime et «l'en éloigner de ses auteurs toute suite fâcheuse.
—	Quel sacrilège!
—	Que voulez-vous : le sang des pié-tistes bandits qui faisaient dire des messes pour le repos de låme de leurs victimes, messes qu'ils payaient avec le produit des dépouilles des cadavres, coule malheureusement encore dans les veines de plus d'un des fils du peuple de ma belle Italie 
—	Et moi qtii refusais d'y croire 
—	Vous aviez tort. »
Jean•Kervadec.</article>
<article>LES ASSOCIATIONS HUMANITAIRES
LES PIONNIERS DU SAHARA
Il n'est pas possible de rêver plus belle promenade que la route de Tug-gourt au sortir de Biskra. Cette magnifique roule ensoleillée traverse loasis dans toute sa longueur, elle est sillonnée par les caravanes apportant du Sud les
récoltes de dattes sur le marché .de ßiskra
et par une foule de petits gamins,'vêtus des oripeaux, les plus bariolés, qui, chantant, jouant et courant, vivent presque-uniquement de la charité des touristes, nombreux en cet endroit. Mais où il faut les voir, c'est sur le passage de Mgr Lavigerie.
Chaque jour, le cardinal se rend au monastère qui s'achève pour recevoir les pionniers du Sahara, et c'est alors une bousculade générale parmi tous ces petits négrillots.
Sitôt que la voiture de Son Eminence paraît, ce sont des cris de joie et des courses échevelées pour attraper au vol les sous que leur jette monseigneur. « Sourdi, Sourdi barca, monsieur le marabout! » (un sou, un sou seulement!) Pauvres petits négros, se doutent-ils de' ce que fait en ce moment pour leur race le t Marabout Kébir », comme ils l'appellent (le grand Marabout) ? . LaM Sallah (maison áe prière), telle est l'inscription gravée sur le fronton de
la maison bâtie un peu dans le style florentin qui vient si joliment réveiller de sa tache blanche les bouquets de palmiers du bord de la route. Il y a un an à peine, elle commençait à sortir de terre et déjà toute cette population, si' hostile pour nous, sait maintenant que là seront soignés les plus pauvres, les plus déshérités, les plus humbles; aussi laut-il voir l'étonnemént de ces pauvres diables qui n'attendent habituellement ' que des coups de bâton de notre civilisation. Que sera-ce quand bientôt de pareils -asiles s'élèveront là-bas, bien loin, clans le sud,, à El Golea, plus loin, à Amguid, plus loin encore, partout où il y aura des malheureux, des martyrs !	
Les lecteurs du Journal des Voyages savent très bien que l'esclavage et la traite des nègres ne sont pas abolis depuis nombre d'années, comme on le croit communément. Les récits rapportés parles missionnaires nous affirment chaque jour lexistence de ces horribles coutumes.
« Les villages paisibles des nègres de l'intérieur sont cernés tout d'un coup, pendant la nuit, par ces féroces aventuriers. Presque jamais ils ne se défendent, mais ceux qui le font sont bientôt massacrés par des hommes armés jusqu'aux dents. Ces malheureux fuient dans les ténèbres;mais tout cequiestpris est immédiatement enchaîné et entraîné, hommes, femmes et enfants, vers des marchés lointains. On les  amène des
contrées situées à soixante, quatre-vingts et cent jours de marche.
Alors commence pour eux une série d'épouvantables misères. Tous les
esclaves sont à pied ; aux hommes qui
paraissent les plus forts et dont ön pourrait craindre une révolte, oš* attache les mains et quelquefois les pieds, de telle sorte que la marche leur devient un supplice, et sur leur cou on place des cangues à compartiments, qui en relient plusieurs entre eux.
« On marche toute la journée au milieu -des sables ou des terres brûlantes. Les conducteurs barbares sont seuls à cheval ou sur leurs chameaux. Le soir, lorsr qu'on s'arrête pour prendre du repos, on distribue aux prisonniers quelques poignées de sorgho cru ; c'est toute leur nourriture. Le lendemain il faut repartir.
« Mais, dès les premiers jours, les fatigues, la douleur, les privations en ont affaibli un bon nombre. Les femmes, les vieillards s'arrêtent les premiers. Alors, afin de frapper.d'épouvante ce malheureux troupeau humain, ses conducteurs s'approchent de ceux qui paraissent plus épuisés, armés d'une barre de bois, pour épargner la poudre. Ils en assènent un coup terrible sur la nuque des victimes infortunées qui poussent un cri et tombent en se tordant dans les convulsions de la mort.
« Le troupeau terrifié se remet aussitôt en marche. L'épouvante a donné des forces aux plus faibles. Chaque fois que
quelqu'un s'arrête, le même affreux spectacle recommence.
« C'est ainsi que l'on marche, quelquefois des mois entiers. La caravane diminue chaque jour. Si, poussés par les maux extrêmes qu'ils endurent, quelques-uns tentent de se révolter ou de fuir, leurs maîtres féroces, pour se venger d'eux, leur tranchent les muscles des bras et des jambes, à coups de sabre ou de couteau, et les abandonnent ainsi.le long delà roule, attachés' lun à l'autre par leur cangue, et ils meurent de faim et de désespoir. Aussi a-t-on pu dire, avec vérité, que si lon perdait la route qui •conduit dcl'Afriquc équatoriale auxvilles où se vendent les esclaves, on pourrait la retrouver aisément par les ossements des nègres dont elle est bordée 
« On calcule que, chaque année, gìtaíre cent mille nègres sont les victimes de ce fléau !
« Enfin, on arrive sur le marché où.on conduit ce qui reste de ces infortunés, après un tel voyage. Souventc'est le tiers, le quart, quelquefois moins encore, de ce qui a été pris au départl. 
il a fallu le zèle et le dévouement infatigables de Son Eminence le cardina-Lav¡gerie pour concevoir le remède à ces crimes et rêver la libellé pour ces esclaves. Il a fallu sa voix puissante pour émouvoir le monde entier et linléresser à la réussite dé cette entreprise si pleine de périls.
Mais, celte fois, ce ne sont plus des missionnaires, martyrs désignés, qu'il envoie, ce sont des vrais défenseurs armés, qu'il élève pour rendre à cette race opprimée la vie avec la liberté. De cette idée est né un nouvel ordre religieux rappelant en tout point l'ordre de Malte.
(à suivre.)	V.</article>
<article>LA GUERRE A MORT2
DEUXIÈME PARTIE
LES RÉVOLTÉS
CHAPITRE Ier
(Suite)
Paëz était le chef le plus respecté des llaneros, ou mieux, leur idole. Né de parents indiens au bourg d'Arragua, près de Nueva-Barcelona, il avait passé une parlie de sa jeunesse dans les llanos, gardant et conduisant des troupeaux pour le compte d'un riche gentilhomme. Lorsque la province de Caracas se souleva contre la tyrannie espagnole, il s'enrôla parmi les insurgés, organisa une guérilla de cavaliers et se distingua bientôt par sa bravoure, par sa témérité. Les Espagnols
1. Lettre du cardinal Lavigerie au pape Léon XIII, mars 4888.
2. Voiries nos 715 à 733.
 <page no>77</page no>
mirent sa lête à prix; cela suffit pour lui donner de nouvelles troupes qui combattirent avec un entrain admirable. Ses exploits en firent un personnage légendaire.
Les llaneros lui attribuaient un pouvoir presque surnaturel et le suivaient aveuglément lorsqu'il se précipitait au plus épais de la bataille. Ils prétendaient que sa présence seule, la fierté de son regard, l'cclat de sa voix au milieu de la mêlée suffisait pour décider la victoire en leur faveur.
Dans les moments les plus critiques, Paëz, comme Bolivar, ne désespéra jamais du salut de la patrie. Sa brillante conduite lui valut le grade officiel de lieutenant-colonel qu'il conserva pendant plus de deux ans Effrayé des succès de Morillo, le gouvernement lui confia le coni-mamlement d'une armée avec le rang de général de brigade. C'est alors que se placèrent sous ses ordres une foule de chefs secondaires, guérilleros et llaneros, qui tenaient vaillamment campagne et harce-laient les Espagnols sans  relâche. Paëz avait prompte ment distingué Géronimo Bustamente, Perez de Jaurreguy, le Sandio ; c'était presque toujours à eux qu'il confiait les reconnaissances les plus difioiles, les coups de main les pliisaudacieux Bientôt les trois officiers rendirent leurs noms redoutables. C'est ainsi qu'Ignacio Valdez apprit qu'ils vivaient, qu'ils secondaient activement Bolivar, qui, pour le moment, cherchait à s'emparer de la Guyane vénézolane et de sa capitale, Angoslura.
Là
où était le Sandio, là devait se
trouver Inez de Romidaz. Auss?orsqu'un con eil de guerre, présidé par le général Morillo, se rassembla à Puerto-Câbello, le comte de Borburata proposa de porter tous les efforts de l'armée espagnole vers la région des llanos.
« Quelle  est la raison qui milite en faveur de votre proposition? demanda Morillo.
— Votre Excellence, répliqua Valdez, a réduit à l'obéissance tout le littoral, tous les pays de sierras; les habitants se ouviendrunt longtemps encore des cor-
rections que vous leur avez infligées. « La rébellion at rouvé un dernier refuge.
dans les llanos ; il devient indispensable
de l'y poursuivre, de l'atte¡ndre, de l'a-néantir. Alors seulement, nous compterons sur la pacification complète du Venezuela et nous le gouvernerons sans entraves au nomde Sa Majesté catholique.
— Est ce votre avis? • dit Morillo en s'adressant à Juan de Romidaz.
Depuis le départ de sa fille, le comte de Romidaz observait un mutisme presque complet. Jamais il ne prononçait
<image></image>
Les Pionniers du Sahara. — Chaque jour la cardinal Lavigerie
se rend au M' Sallah. (Page 76, col. 4.)
le nom' dlñez, jamais il ne faisait la moindre allusion à sa personne, jamais il ne s'inquiétait de savoir ce qu'elle était devenue. Son vieil honneur de Castillan avait reçu une blessure incurable, et sa haine pour les Américains s'était accr,ue de toutes les souffrances qu'il subissait. Ils lui avaient pris son enfant; ils n'avaient plus droit à sa pitié !
« Je partage- l'opinion de Valdez, répoiidit-il au général en chef.
— Une telle campagne me paraît bien difficile, reprit Morillo ; mes froupes sont excessivemenl fatiguées, je crains qu'elles ne soient point suffisamment approvisionnées lorsqu'il s'agira de frapper des coups decisils
—	Je ne prétends pas donner des conseils à Votre Excellence, poursuivit Valdez, car elle connaît le métier de la guerre et je n'y entends absolument rien; mais je me permettrai de présenter quelques observations.
—	Parlez.
—Si Votre Excellence voulait engager
ses soldats à la poursuite d'ennemis insaisissables, dans une contrée à peine explorée, elle marcherait certainement au-devant d'un désastre qui rappellerait celui-de Cambyse dans les déserts africains. Cependant, pour la sécurité de la colonie et pour que le fruit de vos, victoires ne soit pas perdu, il est indispensable que les llaneros soient réduits à l'impuissance. Pour cela; il existe un moyen.
—	Lequel ?
—Il faut garder les principaux passages qui donnent accès à la région littorale, en un mot, imiter les Romains quand ils combattaient les Numides; maintenir les llaneros dans leurs plaines et ne les frapper qu'à coup sûr, c'est-à-dire . lorsqu'ils
 tenteront des excursions sur le territoire gardé.
 — Pour les sùrpren-dre, ajouta Juan de Romidaz, il sera nécessaire de reculer devant eux et de les attirer dans un pays, montagneux. Là, leur cavalerie ne saurait lutter contre nos fantassins et notre arlil-
lerie ; là, nous les exterminerons jusqu'au dernier. »
La discussion se
généralisa ; quelques officiers supérieurs interrogés approuvèrent l'idée de Valdez. Celui-ci, pour décider le général en chef, déclara qu'il accompagnerait l'armée et qu'il surveillerait les services administratifs. En conséquence, rien né serait négligé pour en finir avec les partisans et remettre sous la domination espagnole toute la capitainerie, de Caracas.
Lorsqu'elle sut qu'une expédition se préparait, doña Térésa-Dolorez de Romidaz déclara qu'elle suivrait son frère. Elle assura qu'elle saurait retrouver sa nièce et la décider à reprendre sa place au foyer-domestique. A ses yeux, la fuite d'Inez ne paraissait qu'une escapade sans importance. Elle affirmait hautement qu'lnez était femme d'assez bonne souche
<page no>78</page no>
et d'assez grande intelligence pour se garder de toute faute et de toute souillure;
Chez les Romidaz, disait-elle avec conviction, les . femmes n'ont jamais succombé. »
Juan de Romidaz catéchisa sa sœur' pour la forcer de rester soit à Puerto-Cabello, soit à Valencia, quartier général des forces espagnoles. Elle ne voulut rien
entendre. L'honneur de la famille lui
commandait .d'arracher Iñez à un fatal entraînement
D'autres personnages manifestèrent aussi le désir de suivre cette expédition qui, d'après Sanchez, a'iait être la dernière et ne devait pas laisser un seul indépen dant debout. Jacques et Philippe Maugrin demandèrent l'autorisation de se mêler à létat-major du comte de Romidaz. Était-ce par dévouement pour le générai que le conventionnel et son fils se décidaient à braver des dangers inconnus, à supporter des fatigues inouïes? Philippe Màugrin seul eût pu répondre. Et pourtant la guerre n`éveillait plus en lui ces ardeurs, cesélansenthousiastes qui transportent le vrai soldat et lenflamment.
Sa timidité s'e?laçait sous un sentiment de tristesse, presque d'abattement, qui donnaitaux traits de son visage, si doux et si beau, quelque chose de plaintif et de douloureux. Elle était là-bas, vers la région lointaine des llanos, et il voulait aller jusqu'à elle pour la contempler, l'adorer muettement, saintement comme autrefois.
Jacques Mangrin dit :
a Cours après ta chimère, mon fils, puisqu'elle colore ta vie... Toujours et partout, je seraiavectoi pour le consoler si tu souffres, avec toi pour me réjouir si tu es joyeux. »
Enlin, Lambert de Champsac et Guillaume Roquéron s'offraient aussi pour accompagner le corps d'armée de don Morillo. Cependant, l'envoyé extraordinaire ne se souciait guère de se lancer dans les aventures ; mais il y était entraîné pour son secrétaire.
« Que verrons-nous dans un pays perdu et parcouru par des bandes indis ciplinées qui nous feront un mauvais parti si elles nous rencontrent? demanda Lambert de Champsac.
—	D'abord, monsieur le marquis, souvenez-vous qu'il n'y a pas de plaisir sans peine.
— Singulier plaisir que celui de s'exposer à être tué vingt fois par  jour.
—- Une seule fois suffit, donc ne parlons pas des dix-neuf autres... Ensuite, vous vous rapprochez de la Guyane, etil vous sera facile de vous occuper plus activement de votre mission.
—	Ce n'est pas au milieu des llanos que je trouverai les diplomates portugais. 
—	Et la science, monsieur le marquis, lintérêt de la science!.. N'est-ce pas une considération qui doit vous déterminer à tenter une promenade vers des contrées
qu  possèdent certainement des trésors zoologiques et botaniques?
—	Roquéron , Roquéron ,. nos têtes seront cassées avant quinze jours,
—	Cela prouvera,monsieur le marquis, que nos têtes ne sont pas dures. »
Quelques réponses du même genre enlevèrent toute gravité à l'entretien. L'envoyé extraordinaire se laissa enrégimenter, pour nous servir, de ses expressions, comme un simple conscrit.
(à suivre.)	A. Brown.</article>
<article>CURIOSITÉS GÉOLOGIQUES
LES BASALTES
Tout le monde connaît cette roche noire ou d'un gris bleuâtre, plus dure que Je verre, d'apparence longue/mais composée de prismes hexagonaux, dont le sommet est presque toujours concave, et se raccordeavecla base convexe du prisme superposé. Le basalte, dont le nom est d'origine éthiopienne, se présente soit en masses ou pitons, soit en nappes, su rie flanc des montagnes, sur les plateaux élevés ou dans les vallées profondes; quelquefois aussi on le rencontre en filons.
Aujourd'hui, pour tous les géologues, c'est un produit de formation ignée, sorti du sein de la terre, à létat de fluide, par des cheminées étroites, plus ou moins cylindriques, ou par de longues fissures. La matière qui s'est arrêtée et refroidie dans lintérieur du sol et dans les foyers d'émission a formé les pitons massifs, ou « culots », tandis que celle qui, après avoir traversé le sol, s'est épanchée à la surface, la recouvert de larges manteaux ou de nappes.
Il n'y a pas longtemps encore, quelques savants, cédant à l'influence du célèbre Werner, regardaient le basalte comme le résultat de précipités formés dans le sein des eaux, tandis que d'autres soutenaient que les basaltes étaient volcaniques. Les débats soulevés entre « les neptuniens » et les « volcaniens » ont eu cela de`b'on que les observations qu'ils ont provoquées ont jeté une vive lumière sur l'origine du basalte et des roches de cristallisation.
Comme en Irlande,, en Bohême, en Allemagne, en Amérique, à Ténérirle et à l'île Bourbon, le basalie revêt, en France, des caractères minéralogiques et de gise-ment identiques, et les analyses chimiques donnent en moyenne, sur cent par ties, la moitié de silice, 'quinze d'alumine, vingt-deux de fer oxydé, neuf de chaux, deux de magnésie, de soude et d'eau.
Généralement noir, le basalte passe accidentellement au gris, au verdulre ou au ronge, par la décomposition ou par le mélange avec diverses substances minérales. Sa cassure est demi-cristalline et même terreuse ; en fondant, il donne
un émail noir, et, bien que sa pâle soit homogène, la loupe y découvre des cristaux de pyroxène et de feldspath.
Quant aux prismes de basalte, ils diffèrent entre eux par leur grosseur et leur longueur; quelques voyageurs en ont décrit de vingt mètres de haut. Lorsque, par une denudation, on peut voir en plan une surface basaltique, elle ressemble à un carrelage régulier ou à une grande mosaïque, qui dins certaines localités lui a valu le nom de « pavé », de «chaussée des Géants ».
La côte septentrionale de l'Irlande est particulièrement citée pour la beauté et la dimension des prismes basaltiques qu'on y rencontre, et par la fameuse c chaussée des Géants » voisine du cap Fairhead..	`
La grotte 'de Fingal, dans l'île de Staffa, à l'onest de l'Écosse, n'est pas moins célèbre par ses colossales dimensions. Les parois de cette grotte, où la mer s'engoüílre jusqu'à cinquante mètres de profondeur, avec un bruit effroyable, sont formées de prismes verticaux réguliers, dont  la hauteur atteint vingt mètres, et soutenant .un plancher divisé lui-même en prismes couchés en diverses directions.
, Les actions météoriques font subir, quelquefois, des altérations profondes au basalte, qui est alors transformé en une matière argileuse, et tendre, d'où sort une riche végétation; mais, le plus souvent, il résiste aux intempéries et à l'action des éléments. Les navigateurs ont signalé des lies de basalte, que les flots de l'Océan battent, sans doute, depuis des siècles, et dont les colonnes juxtaposées et pour ainsi dire soulées ensemble, forment un véritable rocher, de laspect le plus bizarre.
La sortie des basaltes du sein de la terre est postérieure à celle des granits, des porphyres et des trachytes.
Pline appelle basalte « une pierre noire très dure » avec laquelle les anciens Egyptiens faisaient ties vases, dés statues, des tombeaux, etc., qui nous sont tous parvenussansaltératiòn. Cette pierre n`est point la véritable basalte, mais plutôt une S3rénite, composée de feldspath et d'amphibole.
Les basaltes se font remarquer par la grande  régularité de leurs coulées, qui peuvent couvrir d'immenses espaces, en conservant dans toute leur étendue la même épaisseur.
Dans la plupart des cast comme nous l'avon dit, les prismes s'élèvent en colonnades majestueuses, dont les fûts figurent des orgues gigantesques, comme « les Orgues de Murât •, de Saint-Flour, dans le cantal, ou d'Espaly, de la Cro¡x-de-Puille, dans l'Ardèche, ou le a Palais des Géants » sur le plateau du Coiron; les « Palissades » dlludson, aux Etats-Unis. Dans d'autres cas, ils sont recourbé s en arc de cercle ou disposés en éventail, comme en Auvergne et sur les bords du Rhin; tantôt inégaux dans leur élévation,
<page no>79</page no>
ils simulent les marches d'un escalier colossal, tantôt ils affeurent dans une vallée en formant un pavage pentagonal ou hexagonal, comme « le pavé des Géants » de Chenavari, ou la chaussée basaltique de la Baume, dans le Vivarais.
Les épanchemenls de basalte se sont renouvelés, à de Eombreuses reprises, pendant l'époque tertiaire — dont, les couches sont superposées aux grands dépôts de craie—et ils ont pris fin Vers le milieu de l'époque quaternaire — où l'homme apparaît — pour faire place aux coulées de lave. Les coulées de l'Auvergne, qui peuvent atteindre, en se superposant, une hauteur de 120 mètres, n'ont pas moins de vingt kilomètres de longueur. Dans le Vivarais, elles ont débuté au miocène supérieur, et se trouvent mclées aux tufs et aux graviers à ossements d'éléphants et de rhinocéros antédiluviens.
Ajoutons que les savants sont parvenus à reproduire les roches basaltiques par voie de fusion ignée, ce qui résout d'une façon definitive la question de l'origine des basaltes.
B. Guliet.</article>
<article>SOCIÉTÉ DE GíOGiUHE DR PARIS
8e séance ordinaire (suite).
 présidence de m. le vice-àmibal vignes.
Cartographie. — M. Paul Pelet, professeur de geographie coloniale à l'Ecole des sciences politiques, présente, le Nouve l' Atlas des colonies françaises, dressé par ordre de l' duiinisiration des colonies. L'ancien atlas, que celui-ci est destiné à remplacer, dale du temps de l'adminisiraion de M de Chassdoup-Laubat, ministre de la Marine goüs le second Empire. Chacune des cartes dont il se compose est accouipngnée d'une
notice; on y voit que le domaine colonial
de la France renferme 40 millions d'hommes, plus par conséquent que la France elle même. Cependant, c'est peu en comparaison de l'Angleterre dont l'empire colonial est six fois plus étendu et sept à. huit fois plus peuµlé.
Mentionnons encore la première carie d'un" Album des services maritimes postaux français et étrangers, par MM. Paul Jaccotey et Maxime Mabyre, attachés A l'administration des postes; celle première carte comprint les services maritimes postaux français avec l'indication des grandes communi-Cauions• postales terrestres du globe et les pays faisant partie de l'union postale, universelle. L'album se composera d'une dizaine de caries.
A côté de ces publications de la cartographie moderne, voici la reproduction photographique d'une carte ancienne, célèbre reproduction offerte par M. Léon Leleux. MM. P. Pelet et le docteur Hamy, de l' lus-titul, font l'historique de cette carte, dressée vers 1475 par Gabriel Valseque et qui a appartenu à Americ vespuce (Amerigo Vespucci), dont le nom figure sur l'original.
Malaisie. — Le prince Roland Bonaparte, après avoir déposé sur le bureau ses dernières publications, entretient la Société du
voyage de M. le docteur Ten Kate, daus les îles de la Malaisie. Le voyageur hollandais a visité surtout l'ile de Timor, dont la partie centrale est très accidentée; on y trouve même de hautes montagnes. M. Ten Kate a fait l'ascension du sommet le plus élevé de la partie, néerlandaise, le mont Lakân (2,000 mètres environ). De nombreux échantillons géologiques ont été recueillis autour de celte montagne.
De grandes forêts n'existent pas dans l'île, mais les. eucalyptus et les casuarinas y abondent. M. Ten Kate a fait de nombreu-, ses mensurations parmi les tribus indigènes.
Dans les publications que l'auteur a présentées à la societé, est le récit de son dernier voyage en Corse. On y troure une description géologique de notre grande île méditerranéenne ; l'auteur s'est attaché surtout à faire ressortir les rapports qui existent entre la nature géologique du sol, la répartition de la population, les productions naturelles et môme le caractère nalio-nal. En s aidant de travaux récents, il a en outre essayé de débrouiller l'eihuologie de la population c de cette ile si profondément française ».
Guillaume Deppinq.</article>
<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES
Gambie. — La commission franco-
anglaise de délimitation des frontières de Gambie, composée du capitaine Pineau et de l'administrateur colonial Aubry-Le-comte pour la France et du capitaine Kenny pour l'Angleterre, est de retour à Sainte-Marie de Bathurst après avoir terminé ses travaux, à la satisfaction des deux parties.
Dahomé. — La situation est tranquille; on craint toutefois que le roi Béhanzin ne s'oppose à la construction du wharf projeté pour rendre plus facile le débarquement. Les émissaires de Samory font à Sierra-Leone des achats d'armes à tir rapide.
Tonkîn. — Les journaux du Tonkin annoncent l'inanguration du premier tronçon du chemin de fer de Phu-Lang-Thuong à Lang Son. Elle a eu lieu en présence de M. Brière, résident supérieur au Tonkin, et de nombreux fonctionnaires.	
Sud-Africain. — Il est parvenu en France, ces derniers jours, des nouvelles peu rassurantes pour l'avenir du Touat, qu'on se plaisait à considérer comme une prolongation naturelle dé notre grande colonie algérienne. Nous lés reproduisons, avec l'espoir de les voir démentir.
Depuis une récente visite des chefs du Touat au sultan du Maroc, les envois d'armes et de munitions auraient été plus importants que jamais. Au début, les chefs hostiles à la France se seraient heurtés au sentiment de leurs tribus, qui nous étaient favorables, mais ils auraient pressé sur  l'esprit des peuplades.
Le sultan aurait multiplié les émissaires et les envois d' armes, et, aujourd'hui, le 
parti de la résistance au protectorat français se croirait sûr de pouvoir résister à toute incursion de nos colonnes, incursion qui était si facile il y a quelques mois, et qui devait nous assurer le libre chemin du désert et le premier échelon du transsaharien.
Tunisie. — Des bandes innom-
brables de criquets se sont abattues dans la province et particulièrement à Za-. ghouan. Les eaux qui servent à l'alimentation de Tunis en sont infectées.
Gochinchine. — Le journal-de Haïphong raconte une curieuse anecdote toute récente 
Le docteur Lallour,médecin de 1reclasse de la marine — réveillé la nuit, au premier étage de la maison qu'il occupait à Thaï-Nguyen, par un tigre qui, après avoir tué son boy, se promenait sur la véranda — est sorti, le revolver à la main, et a tiré: le tigre a été trouvé mortƒrès de là. La balle avait pénétré au défaut de l'épaule.
Le lendemain, un autre tigre estégale-ment allé gratter à la porte du docteur.
Voilà une maison bien mal fréquentée.</article>
<article>VOYAGES CONTEMPORAINS '
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	M. Lauzière, le jeune ingénieur qui accompagnait la mission Crampel, serait mort de maladie. Il avait vingt-cinq ans à peine. La mission ovüit atteint, fin avril, la limite sud du Bagheremi; près du Chari.
—	Un télégramme d'Indo - Chine-annonce que M. Paul Macgy, secrétaire délégué du Syndical du Haut-Laos, a pu heureusement atteindre Xieng llong, sur le llaut-Mékong.
Depuis la mission de Francis Garnier, aucun Français n'avait encore pu atteindre Xieng-IIong. Francis Garnier y était parvenu en remontant le Mékong, puis en suivant sa me droite par les États Shans-Birmans.
M. Paul Macey a pris, au contraire, la route du Nam-llou (affluent du Mekong).
La France a le droit d'être fière de ce beau voyage accompli pacifiquement, sans un coup de fusil, par un Français, à travers une région que l'on disait peuplée de pirates (les IIos et les Lus).
—	M. Charles Rabot, l'explorateur bien connu, vient de partir pour l'Islande. M. Rabot se propose d'étudier spécialement la faune lacustre de la grande île du Nord ; il poussera ensuite jusqu'à Jan-Mayen, petit îlot volcanique perdu au milieu des glaces, entre le Groenland et la Norvège septentrionale.
—	D'après les nouvelles apportées de la côte d'Afrique parle paquebot Taygète, M. Savorgnan de Brazzà va partir pour le lac Tchad terminer l'œhvre de Grampel et autres explorateurs au Congo.
V.-F. M.</article>
<page no>80</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
L'arsenal maritime de Wei-haï-Wei. — Le port de Wei-haï-wei est formé par une baie profonde située sur la côte nord de la péninsule de Chan-toung, ò 23 milles à louest de sa pointe extrême, Tcheng chan-téou ou cap Chan-toung. Il est protégé contre les vents de.l'est et du nord-est par un îlot rocheux haut de 510 pieds appelé Seng-Koung-tao. C'est le premier abri que Ton trouve-sur cette côte en venant du large. L'accès en est facile surtout par la passe
la profondeur de l'eau qui varie de six à sept brasses. Sur Seng-Koung-tao même on construit un grand wharf (quai) en fer, le long duquel pourront aborder les navires de guerre.
On est en train d'édifier une bonne jetée de débarquement pour les embarcations et on prépare une cale de halage. Tons les ateliers et magasins sont aussi sur celte île où lon trouve encore un beau terrain d'exercice pour les équipages et une école navale.
Il y a huit ans, ce port n'était qu'un modeste village de pêcheurs et de cultivateurs. Depuis que le gouvernement
chinois a résolu d'en faire une station
navale pour l'escadre du Nord, la population officielle et ouvrière s'y est portée. On y trouve maintenant un çerlain nombre de maisons bàtiesà l'européenne,
où vivent les employés étrangers chargés
ouest, plus profonde que celle de lest, et on y est plus en sûreté que dans celui de Tochéfou, mal protégé contre les vents de lest et du sud-est. Il peut contenir un certain nombre de navires d'un faible tirant d`eau. Pour y accommoderdes navires de grande dimension et calant beaucoup, il faudra faire quelques dragages d'ailleurs faciles, le fond étant de sable. Il est de bonne tenue.
Une petite île, marquée Channel island sur les caries anglaises, se trouvant à l'entrée de la passe Est, permet d'en défendre très facilement l'entrée. On est d'ailleurs en train d'y construire un fort, ainsi que sur l'île Obse rvatoire, située un
<image></image>
Les Basaltes. — Les navigateurs ont signalé des îles de basalte formant de véritables rochers. (Page 78, col. 3).
par le gouvernement tant des travaux techniques que de l'éducation militaire et navale des equipages et des troupes. Le climat est très salubre et d'excellentes plages de sable lin attirent les baigneurs pendant les mois d'été, a van-, tages que ne possède pas Port-Arthur, auquel ce nouvel arsenal fera, dit-on, un tort considérable. Suivant les journaux, il passe déjà comme une station navale bien préférable à l'autre sous tous points de vue. Il est probable que d ici peu de temps on y construira des docks ou cales de radoub.
Compagnie Générale Tran-
satlantique. — Services postaux de la Méditerranée. Traversées rapides de Marseille à Alger en 24--26 heures, par tes paquebots Engène-Péreire, Duc-de-Bra-gaìtce. Maréctttil-Bliyeaud et Ville-dAlger.
Departs les dimanches, mardis, mer-
peu à louest de lextrémité occidentale de celle de Seng-Koung-tao Cettedernière sera aussi munie de forts à chacune de
ses extrémités; on en construit encore sur la terre ferme pour défendre lapasse Ouest. De lourds canons Krupp y sont déjà montés et larmement de tous ces forts sera complété avec des pièces provenant des usines d'Essen.
On réunit en ce moment Seng-Koung-tao à l'lle de l'Observatoire par une belle digue eton a émis le projetden construire une autre entre la pointeorientaledel'tlede Seng-Koung-tao et l'ìle Channel. Ceci demandera un travail considérable, étant données la distance (un mille marin) et
credis, jeudis et samedis de Marseille à midi 30, et d'Alger à midi.
De Marseille, à Tunis, rapide, les mercredis et vendredis, à 4 heures du soir.
De Marseille à Oran, rapide, les samedis à 4 heures du soir Départs quotidiens de Marseille pour l'Algérie, la Tunisie, l'Italie, la Corse, Malte, l'Espagne, le Maroc et Tripoli.
Billets circulaires au départ de France, Angleterre, Espagne, Maroc, Algérie, Tunisie", Malte, Sicile, Il a tie, etc.
Envoi franco des livrets, avec cartes et conditions des voyages; à toute personne qui en fait la demande au Service Commercial, 6, rue Auber, Paris.
Le Directeur-Gérant : LáoN Dbwez.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils.</article>
<page no>81</page no>
Journal des Vovages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE HIER
No 735. — Prix : 15 centimes. .—- JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : S, rue Saint Joseph.  Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 9 août 1891.  	
  Texte — A. Bidel : Souvenirs d'un dompteur — P. d'Estríe : Une prisé de voile à Bourbourg — L, Boussgnard : Le Défilé d'Enfer, — F. Alexis M. G. : L'Origine du nom de l'Amérique..— V.: Les Pionniers du Sahara, — V. Forbin: L'lndqniptable. — A. Brown : La Guerre à Mort. — A, Marin ; Les Tatoueurs à Nuka-lliva. — V. F. M. : A. Burdo. — L. M- : La délimitation de la Guyane. — G. Regelsperger : Société de géographie commerciale. —Nos colonies. — Missions et explorations.	Illustrations.— Impressions et souvenirs d'un dompteur ; Je l'enlevai sur mes reins et je m'achemioai vers la ménagerie. — Le Défilé d'Enfer: Avec une rapidité foudroyante, Jean a fait feu. —Les Pionniers du Sahara : (2 gravures). — L'Indomptable : Il déchargea son fusil sur le groupe. — La Guerre à Mort ; Deux cavaliers s'arrêtèrent sur le point le plus culminant; —La délimitation de la Guyane ; Carte.
IMPRESSIONS ET SOUVENIRS D'UN DOMPTEUR
PAR A. BIDEL
<image></image>
Impressions et souvenirs d'un dompteur. — Je l'enlevai sur mes reins et je m'acheminai vers la ménagerie,
(Page 83, col. 2.)
735	
<page no>82</page no>
<article>AVIS AUX LECTEURS.
Depuis un demi-siècle, de nombreux voyageurs français ont parcouru MADAGASCAR. Beaucoup ont écrit sur cette île. EIle n'est cependant guère plus connue qurau temps où Flacourt (1656) eu publiait une carte approximative.
Malgré les excellents travaux de M. ALFRED GRANDID1ER, qui l'explora pendant cinq années, et ceux des RR. PP. ROBLET, COLIN ET CAMBOUE — lauréats de la Société de Géographie — chacune des provinces de Madagascar a encore besoin d'être étudiée, ne fût-ce qu'au point de vue de l'orographie et du partage des eaux, avant qu'on puisse en dresser une carte exacte, même u petite échelle.
Trois explorateurs, dont le plus âgé n'a pas encore atteint la quarantaine,
MM. CATAT, MÂÏSTRE ET FOUGART,
ont voulu continuer l'oeuvre de M. GRANDID1ER et out eu la bonne fortune de faire des découvertes, géographiques de premier ordre. Dans leur zèle infatigable pour la science, ils sont parvenus u relever 3,000 kilometres de roules entièrement nouvelles, et ont rapporté, avec des collections Incomparables, les documents les plus Intéressants sur
MADAGASCAR
cette île devenue réellement française depuis que
nous y exerçons notre protectorat.
Le Journal des Voyages, toujours à l'affût des sujets qui peuvent intéresser ses lecteurs, s'est  mis en rapport avec M. CATAT, dès son retour; et a été assez heureux pour obtenir du vaillant explorateur un récit de son voyage. Nous tenons à l'en remercier Ici publiquement.
Dans notre prochain numéro, nous commencerons	
MON VOYAGE A TRIMS MADAGASCAR
Par le D' LOUIS GATAT</article>
<article>LES DOMPTEURS CÉLÈBRES 1
IMPRESSIONS ET SOUVENIRS.
D'UN DOMPTEUR
Ceux de mes lecteurs qui ont été intéressés par les courtes notices consacrées à mes confrères les dompteurs d'hier et d'aujourd'hui, attendent sans doute áe moi des impressions, des souvenirs, l'histoire de ma vie, peut-être même des révélations sur les côtés mystérieux de notre art.
Plusieurs m'ont dit : «  Lorsque vous aurez fini de raconter les faits et gestes des dompteurs célèbres de ce siècle, vous nous parlerez de vous, n'est-ce pas? Si vous ne figuriez point parmi eux, on ne croirait pas que c'est par modestie.. La modestie est une qualité qui n'est pas de mise dans votre vie
tout extérieure, au milieu des applau-»
1. Voir le no 691.
dissements de la foule et des triomphes bruyants. Vous voilà parvenu sain et sauf à l'âge où l'on aime à  se recueillir, à parler-du passé. Nousvous avons vu à l'œuvre, nous connaissons votre carac-tère, .votre hardiesse ; vos succès sont encore retentissants : il faut nous apprendre ce que le métier vous a enseigné; nous montrer comment vous êtes  arrivé à cette incontestable notoriété ; nous faire
connaître vos débuts, à quels signes s'est révélée votre vocation.. »,
Je vois bien qu'il faut que je m'exécute.
Je suis Normand, né à Rouen en 1839. Mon père, fils de fermiers de Briqueviile, avait abandonné la charrue, pour suivre les foires où il transportait son étalage de mercerie et de bonneterie. Au cours de ses allées et venues à travers nos départements, il se maria, abandonna à ma mère son petit commerce, et réunit quelques animaux, ébauche d'une ménagerie dont un vautour était le principal sujet, lé plus bel ornement. Mes parents réalisèrent dès lors dans les foires de doubles bénéfices.
Mais à cinq ans je perdis mon père, écrasé sous les roues de sa propre voiture, sous lesquelles il avait glissé. Je fus témoin de l'horrible accident, et je n'oublierai jamais le cri que le pauvre homme poussa lorsqu'il se sentil atteint.
Ce premier chagrin fut un gros chagrin. Mon père était si boni Ah ! quoique tout jeune, je comprenais bien que je faisais une grande perte:
Cependant, ma brave femme de mère, surmontant courageusement sa peine, s'était remise à l'œuvre. Toute une petite famille n'avait d'espoir qu'en elle. La ménagerie devenait pour l'avenir la seule ressource qui nous restât ; mais comme un homme manquait pour la faire valoir, ma mère, persuadée bientôt de son insuffisance, songea à se remarier. Elle épousa un peintre de Nantes, nommé Chevrier, un homme très doux qui nous montra beaucoup d'affection. La ménagerie acquérait chaque jour plus d'importance, et, dès 1846, on peut suivre sa trace de ville en ville. Les journaux de la province signalaient ses déplacements., Il y avait du resté obligation de se maintenir dignement, de prendre un certain rang à côté de plusieurs belles collections de fauves promenées du nord au midi, exhibées dans la capitale par ces dompteurs demeurés célèbres, dont je vous ai raconté les efforts et les luttes.
L'excellent Chevrier, devenu pour moi. comme un second père, nous fut enlevé prématurément, et ma mère, se sentant moins en état que jamais de se faire obéir par le personnel de serviteurs que la ménagerie traînait maintenant après elle, songea à se remarier encore. Pour mon malheur, elle connut Faïmali, un dompteur italien, pas absolument méchant, mais violent et jaloux. J'avais quinze ans, et je l'offusqùais par quelques petits succès personnels, car déjàlavoca-tiòn de dompteur pointait.	
Gomme je l'ai raconté ailleurs, « je venais de débuter devant le public. Après avoir, deux années durant, fréquenté les animaux, vécu avec eux et auprès d'eux, je m'étais senti assez brave pour les affronter en tête à tête.
« Ils n'étaient pas bien méchants. On entrait dans leur cage comme chez soi. Ils avaient l'babitude du monde, et ne grondaient que pour faire valoir leur visiteur.
« Je m'étais progressivement apprivoise à les voir et à les fréquenter. C'est par le loup que l'on commence et par le liòn que l'on finit. Mais du loup au lion, il y a des étapes nombreuses, autant que de variétés...
« Naturellement, je me faisais a ces redoutables contacts, etplusj'avançais dans mes relations, moins je ressentais d'émotion. A la longue cela me semblait tout simple. J'entrais dans le domicile de mes hôtes à dents aiguës comme dans le mien.
« Et ce que le vulgaire prend pour une menace, ces lèvres retroussées et frémissantes, ces mâchoires blanches et héris-
sées, je le prenais pour un sourire accueillant. De fait, aucun risque.
« En ce temps-là, on n'avait pas de réelles audaces. On savait, en poussant la grille, que ce n'était pas un ennemi qui vous guettait. Avait-il mauvaise disposition ou mauvaise allure? Un coup de fouet le rendait meilleur. M'étant fait tous
ces raisonnements, maître absolu de mon sang-froid et de mes nerfs, j'avais conquis vite la faveur.
« Tout jeune, mince, élancé, j'intéres-sais et mon âge me .valait des succès que mon beau-père n'obtenait pas. De là, son irritation. Le maître n'airpe pas lélève qui le surpasse. Et je le surpassais. Les applaudissements m'accueillaient dès que je me montrais, et, lorsque je me retirais, me suivaient dans la loge, où j'en distin-, guais le bourdonnement prolongé... »
Un mâtin je mt révoltai détre ainsi traité par l'Italien, et je me dérobai à ses sévérités. C'était près de Varennes. Je gagnai la montagne avec cinq sous en poche.
Mais être libre me semblait une si bonne chose ! Gela dura bien quelque jours, grâce à l'hospitalité reçue chez les bons paysans.
Puis je fus engagé , par un vendeur d'orviétan pour soigner les chevaux de sa voiture et battre la caisse, à l'heure où il réunissait les villageois sur la place de quelque marché.
Le patron se dégoûta-t-il du métier, avait-il, le rusé compère, arrondi lasomme
convoitée?... Je ne saurais le dire: mais
il creva le tambour et me congédia avec assez de brusquerie. Bref, à quelque temps de là, je me trouvais employé dans un musée de figures ,de cire, ayant pour fonction principale d'expliquer les sujets des divers groupes et de faire la biographie des personnages.
Accessoirement, je jouais du cornet à pistons à la porte, pour amener les visiteurs du côté de la loge Lécuyer,  chez nous rien ne se fait sans beaucoup de bruit.
<page no>83</page no>
Mais l'immobilité des figures historiques m'agaçait. Moi qui m'étais déjà familiarisé avec ce qu'il y a de plus remuant : des fauvés en cage! j'enviais les directeurs et les aides d'une ménagerie Ber-nabo qui s'était installée dans notre voisinage. Là, tout était bruit et mouvement. Mes velléités de dompteur se réveillèrent en moi et j'allai m'offrir. Je ne restai pas longtemps sans avoir le maniement des bêtes de la ménagerie, beaucoup trop souples et endormies à mon gré. 
Cependant les pensionnaires de Bernabo étaient acheminés lentement vers le Midi, d'Orléans à Blois, de Blois à Tours, à Angoulême... Nous atteignîmes Bayonne.
Dans cette ville eut lieu un de ces événements si fréquents dans les ménageries, et qui plus d'une fois ont décidé de l'avenir d'un dompteur, comme je l'ai raconté pour Crockett.
« Une après-midi — c'est encore à des souvenirs déjà dictés que je fais un emprunt — la représentation allait s'ouvrir. L'òrchestre était à son poste, se livrait à la cacophonie des accords; on se pressait au bas des marches en bois qui donnaient accès dans l'antre. Un cri retentit, un cri épouvanté : — « Athir s'est échappé. » « Athir, c'était un jeune tigre royal, réputé, grâce peut-être à des exagéra, tions voulues, pour sa cruauté. Tout le monde lavait vu rôder derrière ses bar reaúx, où il frottait sa croupe, en agitan t sa queue en colère. C'était le seul de nos animaux qui ne fût pas un endormi. Ses prunelles rondes où brillaient des parcelles d'or se rougissaient parfois dans une vision de sang.
« On venait aisément à bout de lui dans la ménagerie. Mais dehors ! Rendu à la liberté, au grand air, tenté par la
proie facile, c'était un danger terrifiant.
« En une seconde, les amateurs détalèrent, cherchant un refuge, s'enfermant dans les maisons, gagnant les toits, grimpant, à défaut de mieux, aux arbres rencontrés.	
« Enfin ! l'occasion m'était offerte de me mesurer avec la force. Je marchai. Je m'enquis. Je suivis la piste longtemps, sous le soleil qui brûlait. J'éprouvais l'émotion de l'adolescent à son premier duel. Serais-je digne de moi, digne de ceux qui m'aimaient? On ne sait jamais avant.
« Quelqu'un, par une fenêtre entrebâillée, me dit presque bas, par crainte que le tigre ne l'entehdît, je présume : « — Il est la ! »	
« Et le doigt de ce brave me désignait un atelier de serrurerie, dont la porte en effet était béante, et dont l'intérieur, à cause de l'aveuglante clarté du jour, semblait un gouffre d'ombre. Je me précipitai.
« Tout d'abord je ne vis rien. Du noir partout. Ce ne fut que l'affaire de dix secondes. Je me familiarisai avec l'obscurité, et, dans un, coin, accroupi, prêt à se ruer, la gueule bavante et lœil en feu, je distinguai l'évadé.
« Une seconde de plus, et il allait bon-dir, m'étreindre, me déchirer.
« Je pris les devants et ce fut moi qui bondis. Que de hurlements, que de rage, que d'écumel Le corps à corps dans la demi-nuit, moi haletant, lui enragé, fut court. S'il-ne l'avait été j'étais perdu. Je le saisis de mes deux mains, qui sont solides et larges, par la peau du dos, je l'enlevai sur mes reins, et sous ce poids énorme, sans trébucher, sans faiblir, je m'acheminai dun pas égal er ferme vers la ménagerie. Vous jugez si je fus félicité ! » 
Mais j'aurais donné les compliments de tout le monde pour un seul regard approbateur de la nièce de M. Lécuyer — une orpheline recueillie par de bons parents — la petite Maria, qui me montrait tant d'amitié, lorsque je présentais les figures de cire de la galerie de son père adoptif..
La ménagerie Bernabo m'entraîna en Espagne, òù je me trouvai plus que .dépaysé par mon ignorance de la langue... et bien loin de la galerie Lécuyer. Aussi j'en revins, dès que cela me fut possible, et dans le fourgon du mécanicien, ma foi! De Bordeaux je fus mené au Havre par un naturaliste.
Là je rencontrai la ménagerie des frères Pianet, et de nouveau toute ma passion de dompteur m'envahit.
En voyant mon ardeur, on n'hésita pas à m'engager, et j'inaugurai résolument cette nouvelle manière d'aborder les fauves qui constitue ce que l'on veut bien appeler mon originalité.
Persuadé que, de toute origine, l'homme a dû être doué d'une force, d'un ascendant capable de lui donner la supériorité sur les plus nobles bêtes de la création, et que le premier rang occupé par. lui,.il la perdu par la faute des races Inférieures de l'Asie et de l'Afrique, je résolus d'opérer une réaction, de prendre une revanche, de remettre à leur rang. l'homme et les animaux, même les plus féroces.
Et c'est avec autorité — une autorité
de commande, si l'on veut, prise et laissée dans la coulisse — c'est en me pénétrant du rôle que l'homme a dû jadis être appelé à jouer, que j'abordais, les hôtes les moins commodes de la ménagerie.
Je n'essayais pas d'amadouer nos pensionnaires, de me faire tolérer par eux, je m'imposais. Et ainsi je donnai à ce beau noin.de dompteur tout son lustre et, en quelque sorte, une valeur scientifique.
J'étais sûr de ne pas me tromper. 
Non, l'homme n'a pas été créé pour servir de gibier à la-bête. C'est par sa faiblesse, et peu a peu, qu'il a déchu de son rang de roi dé la création. Assoupli par l'homme lui-même, esclave ou très humble  serviteur d'un maître, il  ne pouvait garder le ton du commandement que les premiers lions et les premiers tigres ont certaine ment entendu, mais que ceux de leur espèce se sont déshabitués d'entendre.
Mais j'étais gêné dans l'application de
mes idées; les animaux que j'assouplis-
sais si inexorablement, ils appartenaient à d'autres, ils constituaient un capital qui réclamait des égards, des ménagements...
Ah ! si j'avais :pu n'avoir- à prendre conseil que de mon courage ! Et pourquoi pas?N'avais-je pas quelques économies ? Quel meilleur placement leur
trouver si ce n'est l'achat d'animaux à
qui je ferais rentrer les griffes de force, et qui viendraient se coucher à mes pieds? En m'attachant à  ne recruter que les plus indociles, ceux dont les autres dompteurs, trop prudents, ne voulaient, pas, je dépenserais peu et j'aurais les véritables sujets sur lesquels je devais régner.
Je mis mon projet à exécution. A lavenir, j'allais êtré chez moi, entre mes murailles dé grosse toile, et non plus aux ordres et à la merci de quelque montreur de bêtes, moins intelligent qu'elles...
Et étant quelqu'un, il me serait permis de penser très sérieusement à ma chère Maria.	
Une fois déjà, dans les hasards de nos pérégrinations de nomades, qui nous
faisaient nous trouver sur les mêmes
champs de foire, la galerie des figures de cire et les pensionnaires des Pianet, je l'avais demandée à son père adoptif. Mais M. Lécuyer, bouleversé, m'avait fou-droyé par cette réponse : « Êtes-vous fou, mon garçon? » Je le revis à Lyoni J'établis une comparaison toute à mon avantage, entre ma, situation actuelle de petit propriétaire et celle que j'avais naguère; M. Lécuyer, cette fois, accueillit bien ma demande, et la noce se fit à Angers.
(à suivre.)	 A. Bidel.</article>
<article>CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN
ME PRISE DE VOILE A BOURBOURG
C'était un peu en plein vent que les bénédictines de Bourbourg, petite ville de Flandre, prononçaient leurs vœux, au siècle dernier.
Un voyageur, qui assista à cette cérémonie, nous en A laissé le piquant tableau.
La veille du jour où la postulante devait prendre le voile,, le gouverneur de Bourbourg lui donnait la main jusqu'à son. carrosse, L'y faisait monter; puis,
arrivé au  couvent, lui donnait de noU-
veau så main pourL'aiderà descendre et la présentait alors,à la communauté et à l'abbesse.
Chacun sé .rendait ensuite à lá cha-pelle, et là, une bénédictine offrait à sa future compagne le pain et le vin; la postulante y goûtait, puis quittait le couvent pour rentrer en ville.
Le lendemain, elle revenait à ce cloître, qu'elle ne devait plus jamais , quitter
<page no>84</page no>
magnifiquement parée, couverte de dentelles et ruisselante de pierreries. Elle était conduite dans une salle richement' décorée, ou se donnait en son honneur un grand bal, auquel étaient conviées les premières familles de la ville. D'un côté siégeaient les invités, de l'autre, les religieuses en costume de chœur. La novice ouvrait le bal, et cet aéropage, moitié dévot, moitié mondain, semblait convoqué pour juger des talents chorégraphiques de la postulante.
Celle-ci, une fois la danse terminée, demandait à ses parents leur bénédiction; et, cette formalité accomplie, le gouverneur, ou celui qui avait payé les violons, conduisait la professe à la chapelle de la communauté, au bruit des fanfares les plus éclatantes. Le cortège était précédé de deux fillettes qui portaient l'une un cierge, lautre une corbeille pleine de fleurs: une troisième soutenait la traîne de la robe de mariée que la future nonne avait revêtue pour la circonstance. .	
C'est ainsi que la postulante était remise entre les mains de l'abbesse, et la cérémonie se terminait selon les règles de la communauté.
Pauld'Estrée.</article>
<article>LES GRANDES AVENTURES
LE DEFILE D'ENFER
première partie
POUR VENGER UN PÈRE
IX
A la carabine? — Colonel et original. — Tour de force. — Digne émule de Bas-de-Cuir. — Le colonel tient à se faire tuer. — A huit cents yards. — Le duel de Jacques... Ét le colonel mourut ! — L'adversaire de François. — Un peu de chausson. — Comment François scalpa le descendant des rois d'Irlande. .
Décidément, la journée s'annonce bien, et tous les citoyens proéminents venus, les uns par intérêt, les autres par désœu-ment, s'amusent comme des demi-dieux..
Bob, ayant fait gagner un certain nombre de parieurs, est très entouré, très félicité par ceux-là mêmes qui voulaient le lyncher il y a un quart d'heure.
L'inévitable reporter veut aller informer son, journal, et donner un récit palpitant du magnifique duel où le forgeron a succombé.
On lui fait observer que si le Hell-Gap-News répand la nouvelle, on va voir arriver la ville entière avec le shérif. Ce dernier, en vrai trouble-fête, interrompra les divertissements dont la suite est attendue avec une impatience fiévreuse ; et si, d'autre part, tout le monde assiste à la
l. Voir les nes  724 à 734.
séance, il n'y aura plus d'acheteurs du numéro.
Le reporter se rend à ces raisons et remet son carnet dans sa poche, après avoir pris un autographe de Bob et des trois frères. Cela fait toujours très bien, en première page d'un journal à informations. 
Le cadavre mutilé, saigné à blanc, du forgeron, est transporté à côté de celui de lhomme frappé d'une balle après avoir manqué Bob, et, selon le mot du ` cow-boy, on passe à d'autres exercices.
C'est maintenant aux jeunes Canadiens à payer de leur personne, et ils attendent avec, une magnifique impassibilité' le moment d'agir. 
Un gentleman qui, depuis un moment, les inventorie tous trois, de la cime à la base, avec une fixité presque gênante, s'approche d'eux et interpellant plus particulièrement Jean, lui demande, sans préambule :
« Vous êtes bien Canadien , n'est-ce pas, étranger?
—	Parfaitement.
—	Je me suis laissé dire que les hommes de votre pays étaient d'habiles tireurs.
—	S'il vous plaît de vous en assurer, je suis à votre disposition.
—	J'allais vous le proposer...
—	Quand vous voudrez!... carabine?., revolver?...
—	Je préfère la carabine.
—	A votre idée... va pour la carabine.
—	Vous êtes vraiment aimable.
« Moi, vous savez, je ne vous en veux pas le moins du monde, mais puisqu'on doit se battre, autant vnoi qu'un autre pour adversaire, n'est-ce pas, étranger?
—	Cela m'est, en effet, absolument égal, continue Jean avec son beau gang-froid.
—	Voici pourquoi je vous propose de m'agréer pour partenaire.
« J'ai déjà tué huit hommes en duel, à la carabine... 11 y en avait un peu de touslespays, maisaucunn'était Canadien. Je pense qu'il ne vous déplairait pas de faire le neuvième et de compléter la collection.
« Du reste, soyez tranquille, je vous tuerai sans vous faire souffrir.
« Je suis le colonel Braid... vous savez bien, le fameux colonel Braid...
—	Je m'appelle Jean de Varenne, et...
—	Avec la « particule » ? comme on dit en France.
—	Avec la particule, réplique Jean dont la condescendance est admirable.
—	Well !... vous êtes un vrai gentleman, continue le colonel en saluant pour la première fois; je ne me suis jamais battu contre un homme à particule... Enchanté, vraiment enchanté! »
Dans la libre Amérique, il n'y a ni titres, ni décorations. Mais, au fond, le Yankee raffole des dignités nobiliaires, des plaques, des bouts de rubans, bien qu'il affecte souvent; de traiter tout cela du haut de son démocratique dédain.
« Allons ! interrompt Bob pressé d'en finir, les gentlemen sont d'accord sur
les armes... il reste à fixer les conditions.
—	Voici ce que je propose, dit Jean, t Les deux adversaires placés à cent-
pas, la carabine au pied, désarmée, chargée seulement d'une cartouche, c'est-à-dire le réservoir vide ;
< Le signal de faire feu donné par un coup de revolver, et le droit de tirer aussitôt. 
« Cela vous va-t-il, colonel? .
—	Si cela me va ! je suis ravi, monsieur. « Ah! dites-moi donc, pourquoi une
seule balle?
—	N'est-ce pas suffisant pour des tireurs-comme nous ?
—	Très juste, « dit le colonel qui va rejoindre ses témoins;
Jacques, flanqué dun mineur, mesure à longues enjambées la distance; de nouveaux paris s'engagent, et Jean, lesprit parfaitement lucide, cause avec Bob et François.
«Il est bien aimabie, ce colonel, mais quel accoutrement ! Chez nous, il ferait hurler les chiens et loucher les policemen. » .		
Le fameux colonel Braid est, en effet, singulièrement costumé. C'est un homme dáge• indécis, trente à quarante ans, grand, maigre, la face blême et flétrie, avec de grandes mains osseuses, de' longs pieds plats... Sur la tête, un chapeau haut de forme luisant de crasse, cassé en accordéon. Sur le torse, une immense redingote noire de clergyman, une fois trop vaste, et dans laquelle se perd un long corps falot. Pas de chemise; mais un gilet de flanelle aperçu par l'hiatus de la redingote veuve de ses boutons et amarrée au col par un bout de laiton; en revanche, des manchettes et un faux-col tout blancs en celluloïde, un pantalon de manœuvre en coutil bleu, et des bottes d'égoutier.
Le colonel para! t enchanté de cette tenue incohérente, et se carre en citoyen extra-proéminent qui a tué huit hommes.
« Vous êtes sûr`de votre coup, n'est-ce pas ? demande Bob.
—	Pardieu ! à cent pas... on couperait un fil si on pouvait l'apercevoir.
—A la bonne heure ! Je suis moins inquiet	
« Autre chose : pourquoi avez-vous proposé l'arme au pied  et désarmée?
—.Parce que... Ah !... la distance est mesurée... pas le temps de vous expliquer le parce que... Vous allez voir.
« C'est vous qui donnez le signal, n'est-ce pas, Bob?
—	Oui !
—	En place í gentleman, s'il vous plaît, « Pour égaliser les chances, nous nous
mettons de côté, par rapport au soleil.
« All rìgth »
Une fois à son poste, Jean, qui semblait plutôt spectateur qu'acteur du. drame, lance à ses deux frères un regard; chargé d'une infinie tendresse, charge sa carabine, la repose à terre et se cambre fièrement dans la position du soldat sous les armes. 
JOURNAL DES VOYAGES
<page no>85</page no>
Les témoins du colonel viennent s'assurer que le chien est rabattu, les siens vont constater la même chose près du colonel, puis tous quatre s'éloignent en courant d'environ vingt mètres. .
L'assistance, rangée en deux files irrégulières, parie avec fureur.
« Êtes -vous prêts? crie la voix de Bob dominant ce brouhaha de turf.
— Oui. »
Quelques secondes s'écoulent au milieu dun silence qui s'établit soudain.
Alors éclate la détonation aiguë du revolver de Bob, le signal.
Et presque en même temps, celle plus pleine, plus sonore d'une carabine.
Avec une rapidité foudroyante, Jean a fait feu. L'action d'armer sa carabine, de la porter à l'épaule, de viser et de tirer, tout cela, pour ainsi dire, a été instantané.
Contretoute attente, le colonel est  resté debout, mais il ne répond pas au feu de son jeune adversaire qui rit silencieusement comme le héros de Cooper.
« Mais lirez I... tirez donc!... » crient les témoins et les parieurs.
Alors, le colonel, très piteusement, se--coue ses doigts engourdis, avec ces gestes convulsifs d'un chat marchant sur une tôle chauffée, et montre là carabine en deux morceaux, avec son fût broyé par la balle de l'admiráble tireur.
« Eh bien! Bob, dit Jean au cow-boy qui n'en peut croire ses yeux, comprenez-vous pourquoi j'ai posé lés conditions de l'arme au pied, chien * rabattu?
 Nous autres, Canadiens, on nous habitue, dès l'enfance, à acquérir cette rapidité sans laquelle il n'est pas de vrai
chasseur. 
« Voilà pourquoi j'ai pu briser entre les mains du colonel son arme, avant même qu'il ait pu la mettre à l'épaule. »
Appréciant alors seulement ce merveilleux coup d'adresse, les spectateurs éclatent en bravos qui augmentent la confusion du colonel et la font tourner à l'aigre. .
Il sourt, brandissant les deux tronçons et criant avec cet accent du nez si commun aux Yankees :
« Vous vous extasiez !... mais c'est un hasard... Ma carabine est cassée par la balle du gentleman, eh bien! après?... qu'est-ce que' cela prouve?... C'est le hasard, vous dis-je!... le hasard!... le hasard!....
« Qu'on me donne un Winchester!... je veux recommencer.
— Recommençons, colonel, » dit Jean un peu goguenard.
... Même cérémonial que ci-dessus. Même question : Êtes-vous prêts?... Même signé par un coup de revolver.
<image></image>
Le Défile d'Enfer. — Avec une rapidité foudroyante, Jean
a fait feu. (Page 85, col: 1.)
Comme précédemment, le colonel n'a pas le temps dé faire feu, tant le jeune canadien sait allier à une adresse hors de pair une rapidité inouïe. Fait prodigieux, devant lequel s'extasient ces rudes fils de la frontière avec une admiration à laquelle se mêle une vague terreur, Jean a réédité le coup merveilleux et brisé, comme la première, la seconde carabine.-
Au moment où la balle express frappait le fût avec sa vitesse de cinq cent qua rante mètres par seconde, le colonel poussait un sourd grognement suivi d'un juron.
« Qu'y a-t-il, colonel? demandent les témoins.
— Dieu me damne!... il y a que je suis
estropié... Voyez plutôt.  l'index de ma main droite est parti avec un morceau dé la couche. .
—	Eh bien! colonel, demande Bob
dont le masque enluminé grimace un sourire épique, est-ce toujours le hasard?
—	By God!... c'est proprement tiré, je ne dis pas, mais un peu vite.
—	Vous avez raison, colonel, dit Jean qui s'est approché avec ses voisins. C'est tiré trop précipitamment... mais il y a un peu de votre faute. Ayant affaire à un adversaire aussi redoutable, j'ai dû me
hâter, afin d'arriver bon premier.
« Si vous m'aviez laissé une seconde de plus, je n'aurais pas le regret de vous avoir estropié... Là! d'honneur ! je ne voyais pas votre doigt et je suis on ne peut plus contrarié de vous en priver.
« Telle n'était pas mon intention, je vous le jure.
—	Vous êtes bien bon, en vérité, répond le colonel qui sent peut-être, sous ces cordiales paroles, une' légère pointe dironie, rendue bien excusable par la jeunesse de Jean et son prodigieux succès.
« Je n'en suis pas à un doigt près, mais cela va me gêner pour recommencer.
—	Vous savez, colonel, reprend Jean gravement, presque rudement, on ne recommence pas' cela trois fois de sui-te..
« Du reste, les con-« ditions ne sont plus égales entre nous, avec une pareille bles-sure.
—Qu'à cela ne tienne ! Je tire aussi bien à gauche qu'à droite. -
« Je vous proposerai seulement une modification à nos conventions.
—	Dites !
—	Ce serait de nous placer à huit cents yards  l'un de l'autre.
« Le signal donné comme précédemment, au moyen d'un coup de revolver tiré par un homme placé de còté, à égale distance des adversaires.
—	Vous y tenez donc bien!	 — Plus qu'à mon défunt doigt.
« Je suis curieux,en vérité, très curieux de savoir si à longue distance vous possédez cette rapidité que j'admire... »
1. 726 mètres.
<page no>86</page no>
Au moment où Jean ouvre la bouche pour accepter cette proposition, Jacques intervient et dit au colonel, que Bob panse avec beaucoup d'habileté :
a Si cela ne vous fait rien, je. prendrai la place de mon frère.	
—	Peu m'importe, si vous êtes un tireur aussi « proéminent ». ;	-
—	A peu de chose près; seulenient j'ai moins bon caractère et je ne fais pas de coquetterie... je tape dans Ie tas !... Êtes-
vous mon homme?
— Well!... De suite! riþostele colonel dont lœii gris flamboie. 
—	Bob! continue Jacques, dépêchons-nous, car le temps passe et nous avons . hâte d'être libres.
Le mesurage de la distance, la mise en place des témoins, la séparation en deux groupes des spectateurs, qui, curieux jusqu'à la témérité, s'installent à coté des adversaires, tous ces- préparatifs durent vingt minutes environ.
A Cette distance de huit cents yards, deux hommes se distinguent très bien, seulement les . contours sont un peu émoussés et les couleurs très atténuées.
Brusquement retentit le signal, surprenant un peu tout le monde. Jacques:met en joue avec une célérité qui ne le cède en rien à celle de son aîné, vise un temps assez appréciable et fait feu. Au moment où l'extrémité de son arme s'empanache ¢ìe fumée blanche, un léger flocon apparaît devant le colonel à hauteur d'épaule. Les adversaires ont tiré en même temps. Une seconde s'écoule et chacun, dans le groupe entourant Jacques, perçoit très bien un sifflement qui va crescendo, puis un choc, puis un cri terrible. On regarde Jacques. Mais le métis est debout, calme et fier. Et soudain, à quatre mètres de lui, un,mineur, témoin imprudent du duel, portera main à son épaule d'où Jaillit un flot de sang et s'abat sur le sol, en proie aux convulsions de l'agonie Une imprécation de rage s'élève contre
le colonel dont la hâte a été si fatale à
un de ses plus chauds partisans. « Gomment! nous parions -pour ce coquin, et il nous tue !...
« Rascal!... paresseux!... lâche!.. faussaire !... Attends un peu !.. »
Là-bas, les assistants se sont rassemblés avec de grands gestes, aussitôt après le coup de feu du Bois-Brûlé. On entend des clameurs vagues* et grêles, puis tout ce monde accourt, sans doute pour savoir ce qu'est devenu Jacques, au moment où quelques mineurs s'élancent, furieux, en sens inverse, pour faire un mauvais parti au colonel.
Eh bien?.. quoi?... qu'y a-t-il?...
Et ce damné colonel?...	
Mort!... Tué raide.. a  reçu la balles, en plein  cœur.. crient des voix
essoufflées....
— Mort! eh bien, tant mieux !... nous
perdons nos dollars; mais vive les métis ! » Et l'assistance» en "brave assemblée populaire qu'elle est, • bat des' mains, vocifère des hourras, acclame Bob, ac-
clame Jeàn, acclame Jacques, acclame François.qui n'a rien fait, mais auquel on
ne demande rien, et se déclare satisfaite.
Tout semble se terminer ainsi pour le plus grand honneur] et  le plus grand bonheur des jeunes gens, dont le calme, la vaillance, le sang-froid, la dignité, ont conquis ce ramassis de gens sans aveu, soudoyéá par ùn misérable et hurlant encore, il n'y a pas une heure, de sinistres cris de mort.
Une protestation s'élève, une seule, mais formulée avec une furie sans égale.
« Och !... Och!... Arrah!... Qu'est-çe que cela, gentlemen?... Eh quoi!... vous vous laissez retourner com me des gants!...
« Arrah!... Les rois d'Irlande rougiraient de moi, si je laissais faire...
« Begorrah !... cela ne sera pas, je le jure par saint Dunštan... »
Un énorme éclat de rire accueille cette sortie qui emprunte à l'alcool une partie de sa véhémence.
« Vous riez ! mais je suis dans mon droit en réclamant la lutte à mort contre ce jeune coquin... et rira bien qui rira le dernier.
—	Après tout, pourquoi pas? se disent les gentlemen toujours et plus que jamais curieux de spectacles et avides de paris.
—	Tous consentez, n'est-ce pas? rugit l'Irlandais qui a vidé le fond de sa gourde pour se maintenir en haleine.
—	Oui!... oui!... mais, dépêche-tói, Paddy, car il fait soir et nous voulons rentrer nous abreuver à Hell-Gap.
—	Enfin ! je vais donc pouvoir te scalper, vermine de Peau-Rouge ! »
Il dit, et avec une agilité qu'on n'eût pas soupçonnée en lui, tire son couteau et se rue sur François qui, les bras croisés, le regarde de haut et sourit dédaigneusement.
L'attaque est si brusque et si imprévue, que chacun croit François perdu sans retour. Sauf pourtant ses frères, qui jugeant probablement la chose peuimportante, nesourcillent même pas. C'estqu'ils ont une confiance absolue eríja vigueur, l'adresse et l'ingéniosité de leur cadet. Au moment où la pointe va lui arriver au corpsi François pivote sur le talon gaùchè, se laisse tomber sur une main, et du talon droit, envoie à l'Irlandais, en plein creux d'estomac, une telle ruade, que Patrick déraciné culbute les quatre fers en l'air.
« Arrah! ma bouchelt..." » Il se relève écumant et lançant à pleine gorge les jurons celtiques les plus baroques et les plus retentissants. *
François, toujours souriant, l'attend venir, et d'un seul coup appliqué en biais, sur une jambe, le culbute dé rechef dans l'herbe. 		
La foule, intéressée par ce sport qu'elle ignore, applaudit à tout rompre.  Et François,- qui tire la savate en vrai descendant de matelot, se met à travail-
ler si rudement les côtes à son déloyal adversaire et à Le bosseler, en outre, avec un tel entrain sur toutes les faces; que le pauvre Patrick,"malgré son coutelas ré-
barbatif, est absolument hors de combat.
« Ah! tu voulais me scalper! dit enfin le jeune métis, toujours souriant, mais un peu pâle... attends un peu, je vais te compléter la leçon. »
Puis, il ajoute, se tournant vers l'assistance :
« Cet homme m'appartient, n'est-ce-pas, gentlemen?
— Oui.
—	J'en puis faire ce que je veux?
—	Puisqu'il prétendait vous scalper, rendez-lui la pareille... son scalp, un vrai grenier à poux, vaut dix dollars.
—	Bob, cher ami, dit François au cowboy, voulez-vous aller me chercher un lasso dans le log-house?
—	Voici l'objet demandé, Francis, dit le brave, garçon qui entre et sort en un clin d'oeil. •
—	Merci. »
François enlève sans effort apparent l'Irlandais qui gigote encore, le porte à la balustrade servant à attacher les chevaux, le dresse le long d'un montant, le ficelle comme un saucisson, et tire son couteau.
L'assistance est très empoignée. Le jeune homme, eñ demi-Peau-Rouge qu'il est, va terminer la bataille par ce féroce épilogue de toute lutte indienne. On s'approche pour voir jaillir le sang et entendre crier la peau et les cheveux sous l'acier...
« Il va bien, mon ami Francis, « murmure en aparté Bob, tandis que Jacques et Jean rient silencieusement, à l'indienne. Son couteau à la main droite, François saisit de la main gauche l'épaisse tignasse du drôle, et lui passe la lame autour de lá tête, d'une oreille à l'autre, en contournant la nuque et le front.
Puis il tire brusqué ment de toute sa force.
Au froid contact du fer, le misérable pousse un hurlement épouvantable, aussitôt couvert par un éclat de rire fou, convulsif, un de ces rires qui font rouler les gens, les rendent malades et les font pleurer.
C'est le dos de son couteau que ce farceur de François a passé autour de la tête
de Patrick !...
Le dos !... rien que le dos, et l'autre beugle de plus-belle.	.
Mais, où les rires atteignent une intensité qui ne se qualifie plus, c'est quand François se met à scier à tour de bras les mèches rebelles ,  qui bientôt jonchent le sol. et découvrent, un crâne sale, crasseux, minable.
« Là!... dit-il en le voyant chauve comme un boulet, c'est une opération qui vaut un bain et un coup de peigne.
« Te voilà scalpé, en effigie, mon brave Patrick... Souviens-foi qu'il pouvait tar-river'pire, et que, une autrefois, je serai moins patient. 
L'assistance, définitivement conquise, fait retentir un triple hourra, et reprend le chemin de Hell-Gap, avec l'Irlandais, hissé bon gré mal gré sur les plus proéminentes épaules.
Bob et les Canadiens sont enfin libres!
(à suivre.) - Louis boussenard.</article>
<page no>87</page no>
<article>ÉTYMOLOGIES GÉOGRAPHIQUES
L'ORIGINE INDIGÈNE
DU NOM DE L'AMÉRIQUE
Tous les géographes applaudiront, croyons-nous, le jour où il sera bien démontré que le nom d'Amérique,donné à l'un des continents, est 'bien d'origine indigène au lieu d'être, comme on l'a cru généralement, un nom de provenance étrangère.
En effet, le Florentin Americ Vespuce avait, jusqu'à nos jours, joui de lhonneur d'avoir donné son nom à l'hémisphère découvert par Christophe Colomb, et cette opinion reposait, paraît-il, unique-ment•sur 15 proposition qu'en firent, en 1507, les moines Hylacomylus et Jean Razin, de. Saint-Dié, en Lorraine, óù parut pour la première fois, dans un traité de cosmographie, le nom d'AMÉ-rique appliqué à cet hémisphère.
Mais les historiens du Brésil ont, il y a une einquantaine d'années, mis en doute cette opinion commune,. en attribuant plutôt l'origine du nom d'Amérique au nom de Maraca, qui est le dieu princi-pal des indigènes brésiliens.
Ce doute augmenta singulièrement lorsque, en 1875, M. Marcou, géologue
des États-Unis, crut 'avoir découvert
l'origine de ce nom dans celui d'une peuplade et d'une montagne du Nicaragua,. lesquelles porteraient encore aujourd'hui les noms dAmerrique et de los Amerriques.
Toutefois, ainsi que nous l'apprend le Bulletin de la Société de géographie américaine (1886), le Président de la République de Nicaragua, affirme que le. nom de ladite montagne s'écrit Ameb-ris¢ue (avec un s), et d'ailleurs, d'après M. Hale, ami dé M. Márcou lui-même, ce, nom ne se trouve dans aucun livre d'histoire remontant au delà d'une cinquantaine d'années.	
D'autre part, d'après, le Courrier des États-Unis, M. Bent,  la. seule autorité, invoquée par M. Marcou, nous dit qu'à l'époque de la découverte les habitants étaient des Aztèques, dans la langue desquels le son de la lettre r n'existe pas, de sorte qu'il ne pouvait en sortir un mot . orthographié Amebbique ou Amer-risque..
De son côté, le savant M. Harrisse avoue qu'il n'a pas trouvé de montagne à l'endroit inidiqué par M. Marcou, sur
aucune carte ni dans aucun récit du
temps des découvertes.
Enfin, alors que M. Marcou pense que le prénom d'Améric que porte Vespuce ne serait qu'un sobriquet provenant de ladite montagne, M. Hamy signale une carte. ancienne ayant été vendue par Amerigo Vespucci lui-même plusieurs années avant la découverte du` Nouveau Continent. On peut supposer, avec de Humboìd, que ce prénom d'Amerigo
d'origine gothique ou allemande, se Serait-, introduit dans la nomenclature.
italienne et portugaise.
En résumé, la proposition de M. Marcou, si ingénieuse qu'elle soit, manque malíxeureusementde preuves concluantes. Elle a renversé'le crédit ,du Florentin Vespuce, mais sans édifier précisément celui de la montagne signalée:
C'est ici qu'intervint, en 1882, M. de Lambert de Saint-Bris, un savant franco-américain, lequel dans une longue et intéressante dissertation, qui lui a coûté plusieurs années de recherches dans les deux mondes, établit avec preuves à l'appui l'indigénat du nom d'Amérique. Il a, en effet, relevé de nombreuses appellations analogues : Amarioca, Ameriocapana, Amaracapan etc., dans les relations historiques dés premiers séjours des Espagnols dans cette partie du, monde.
Et d'abord, selon l'historien espagnol Herréra, Ies. navigateurs Vespucci et. Ojéda, débarquant ea 1499 sur la côte du Vénézuela, trouvèrent le port de Maracapan, que Raleigh appelle Amério. capanaf et Humboìd, Amaracapan.
Or, comme le voyage de Vespucci et Ojéda date de 1499, oh voit , que le mot d'Amérique, sous diverses formes imposées par l'orthógraphe phonétique du moyen âge, était connu huit ans avant la proposition de Hylacomylus, de dénommer les terres nouvelles d'après le navigateur florentin. 
Faisons rémarquer que le mot « pan » ou « pana », ajouté aux noms précédents, signifie terre ou. pays, selon Rosny, Brasseur de Bòurbourg, Del Canto, etc. Ainsi Ameriocapana veut dire : terre de l'Ameriocà, ou America, selon I'ortho-graphe du moyen âge. Du reste, ce mot est un suffixe général que les indigènes appliquent aux noms de leurs villes; tels que Emparepan, Curiapan, Aioripan, Copan, les Mayas de Naýapan, etc. .
De plus, M. de Saint-Bris a trouvé le nom de Maracapan écrit à l'encre rouge sur plusieurs, des cartes . de l'époque. D'après;Humbold, le nom dAmaracapan qui désigna la première colonie espagnole sur la terre ferme, s'étendit peu à peu à toute la côte, entre le cap Paria et le cap de la Vela, puis à une vaste province qui. en comprenait plusieurs autres, nous dit Frère Pedro Simon, etc.  Le nom de la province d'America se voit sur l'atlas d'Apiane, en 1520, et s'applique bientôt sur lés cartes posté-térieures, au continent du sud, puis au continent tout entier formant notre qua-trième partie du monde.
Tels sont, dans leurs lignes principales, les renseignements que nous i devons à l'obligeance de. M. de Lambert de Saint-Bris lui-même. Nous renvoyons, pour les détails à la Revue Sud-Américaine qui á reproduit les principaux travaux de ce savant investigateur.  En résumé, l'indigënat  du nom de l'Amérique nowparaît sortir avec évidence de la discussion. Le Florentin. Vespucci y perd son auréole de parrain de baptême du. nouveau contin nt, mais il est lavé de l'accusation d'avoir voulue
usurper en cela les droits, du grand. découvreur Christophe Colomþ ; d'autre part, les historiens comme les géographes auront moins à' rêgrétter qu'on n'ait pas appliqué le nom de Colombia, à cette partie du monde, puisque celui dAMÉiRICA lui appartenait de fait, même avant la découverte par les Européens.
F: Alexis M. G.</article>
<article>LES ASSOCIATIONS HUMANITAIRES
LES PIONNIERS DU-SAHARA
L'Associatiori (c'estainsi quelecardinal Lavigerie la désigne) des frères armés ou. pionniers du Sahara, est composée de volontaires qui, armés des meilleures
armes modernes, iront créer au milieu;
des peuplades sauvages du Sahara des centre"de civilisation, défricher la terre, creuser des puits, et employer toutes leurs forces à soulager de toute façon les
misères dont ils seront les témoins.
Et c'est non seulement une œuvre éminemment humanitaire, mais,encore ce sont les intérêts de la France sauve gardés, notre commerce accru, l'avenir de notre plus belle colonie assuré. L'est-il bien en ce moment, si l'on réfléchit à l'issue terrible et habituelle de toutes les tentatives de pénétration dans le Sud? Qui nous dit que ces Touaregs, ces Snous--syas, si férocement réputés, encouragés parleurs tristes succès répétés, ne se lèveront pas bientôt en masse et ne viendront pas entraîner dans une insurrection générale des ' tribus toujours prêtes à la révolte?	 Même, chose étrange, ce n'est pas à la prédication directe de l'Evangile que Son Eminence compte recourir d'abord.
« L'expérience universelle des missions montre que le monde - maho-métan est inaccessible aux inspirations diverses de la foi chrétienne et farmé à la prédication immédiate de l'Ëvangíle.On peut le changer à la longue mais, pour cela, il ne faut employer que lés bienfaits, l'aumône, le soin des malades, et entraîner ainsi insensiblement les seclateurs.de l'lslam, par une lente évolution, dans le courant du mondé chrétien. 
« C'est ainsi que nous avons commencé, chargeant nos missionnaires de secourir les misères qui les entouraient, dé soigner, les malades, de répandre  autour d'eux les bienfaits de l'ordre et de la paix: l'a-griculture, l'industrie, tout ce sjui constitue, en un mot, les avantages extérieurs de notre civilisation, les seuls auxquels de semblables natures, enflammées par
<page no>88</page no>
une foi aveugle et farouche, puissent se montrer accessibles.
« C'est dans ces conditions que sont partis les premiers missionnaires. Mais nous avons pu constater, dès la première heure, qu'il ne leur suffisait pas de faire le bien autour d'eux, de. guérir les malades, de sacri-` fier môme leur vie; nous avons
vu que l'hosti-lité implacable des barbares n'était pas vaincue par ces sacrifices, et, comme ..il arrive auprès de certains furieux, avant même de pouvoir tenter de les guérir par les secours de fart, il fallait les mettre dans l'impossibilité de nuire et de se perdre eux mêmes. »
Pour réussir dansuneentre-prise aussi complexe, aussi pleine de difficultés il importe de les prévoir toutes, il importe que la troupe mise en , campagne soit aguerrie et  puisse subvenir elle-même à tous ses besoins. Aussi les détails de l'or-gariisation intérieure de l'ordre sont-ils fort ingénieusement établis.
G h a q u e compagnie des Pionniers du Sahara est séparée en quatre ou cinq groupes de nombre inégal concourant tous à la prospérité de l'unité qui est de cinquante hommes. Ces groupes se dénombrent ainsi : celui des infirmiers, chargés du soin des malades et de tout ce qui concerne la propreté, l'hygiène, l'entretien des vêtements selon les règles delà salubrité et de la prudence; le groupe des artisans, chargés de tout ce
<image></image>
Les Pionniers du Sahara. — La grande tenue se compose dune tunique.
(Page 89, col. 1.)
qui concerne la construction et l'entretien des habitations et du réduit commun; le groupe des agriculteurs, des frères préposés aux soins de la culture, des eaux, de la nourriture ordinaire, bou-
langera, cuisiniers et servants divers; enfin, des chasseurs destinés à trouver, dans le gibier du Sahara, un supplément nécessaire aux troupeaux qui seront confiés à la garde des indigènes.
Ces différents groupes sont placés sous l'autorité d'un commandant et de deux lieutenants; des sergents et des caporaux
se partageront les autres fractions. Ces chefs sont choisis à l'élection et nommés par Mgr le vicaire apostolique du Sahara sous l'autorité canonique duquel l'ordre est placé.
I nd é pen-damment de cette hiérarchie, des moniteurs sont chargés de la directi onde chacun des divers groupes qui seront formés selon la nature des occupations de chacun.Aucun de ces volontaires ne doit avoir plus de trente-cinq ans. Un an de noviciat a été jugé nécessaire pour les aguer-rirauxdiffìcul-tés de la vie qu'ils devront mener, llsl'em-ploieront à apprendre la langue arabe à se perfec tionner dans le rôle qu'ils auront demandé à remplir, et à. rompre leur corps aux fatigues d'un climat souvent pénible et à l'ali mentation plus que frugale du Sahara. A la fin de ce noviciat, ils seront appelés, s'il y a lieu, à prendre un engagement quinquennal, d'après le vole, à la majorité des voix et au scrutin secret, de tous les membres de la communauté. Cet engagement se renouvellera tous les cinq aris Les Frères du Sahara auront trois tenues : la grande tenue, et la tenue de combat, toute blanche, se composant d'une tunique longue serrée à la taille par un ceinturon, la croix rouge de Malte sur la poitrine, le pantalon, un large burnous blanc, comme coiffure le casque
<page no>89</page no>
blanc, surmonté d un plumet blanc et orné de la croix. La seconde tenue rappellera beaucoup le costume des Arabes, et aura comme pièces principales la gandoura avec la croix rouge sur la poitrine, et le burnous. Un détail qui  va bien étonner nos Parisiens : lechapeaasera de paille, poiñ-tu et à bords très larges, de façon à préserver les épaules C'est le chapeau des Touaregs tels qu'ils l'ont dans le désert.
Les Frères ne porteront ce costume que dans leurs marches, qu'ils feronttoujours à dos de chameaux.
La troisième tenue, la plus simple, cell de travail, se com posera presque uniquement d'une sorte de sarrau serré à la taille, et du casque blanc comme coiffure.
Tel est ce nouvel ordre si. curieux, si spécial, et bien digne de tenter les vocations, selon l'esprit religieux moderne. Gomme l'écrivait dernièrement, avec sa haute
raison, Son  Eminence le cardinal Lavi-gerie, « la vie exclusiv e de méditation et de prière est au dernier point respectable; mais elle
n'est point faite pour tous, et en particulier dans les temps où nous vivons, qui sont des temps d'agitation inquiète, de mouvement fébrile et perpétuel, ce n'est qu'à l'exception qu'elle peut convenir. «L'homme de notre temps a surtout besoin d'action extérieure, par suite de l'abaissement des caractères.
« Le silence et la contemplation ne sont pas supportés par tous. Mais, en soi l'homme peut se sanctifier par l'action comme par la contemplation et par la prière, surtout quand cette action est
<image></image>
Les Pionniers du Sahara. — La seconde tenue rappelle le costume des Arabes. (Page 89, col. 1.)
vivifiée par des vertus telles que la charité, le désir d'expiation, le détachement des choses terrestres, lamour de la patrie chrétienne, lamour du travail, le désir de procurer le bien des hommes et la
gloire de Dieu; »	
C'est ce but que se proposent les Frères du Sahara.	
L'INDOMPTABLE
La paix régnait depuis six . ans
entre les Indiens Cunas et les sujets Colombiens du
Darien. Sans
oser s'aventurer dans l'intérieur du territoire, ces der-niers profitaient de la cessation des hostilités pour apporter dans les villages indiens `
de la côte de 
San-Blas des marchandises de Colon et de. Carthagène qu'ils échangeaient contre de l'écaille, du cacao, du café et du caoutchouc.
J'étudiais alors le tracé d'un chemin pratique (fluvial et terres-tre) à travers les Andes et le bassin de l'A-trata, afin de diriger l'émigration Antio-quienne vers nos établissements miniers du Darien, 
C'est en retournant à Colon qu'une tempête npua surprit à la
hauteur des ilea Mulafas nous nous ré--fugiâmes dans la petite- baie du Pláyon• Grande, au fond de la-quel le s'élèvent une vingtaine
de maisons in diennes. Chacune de ces spacieuses habitations abrite vingt à vingt-cinq indigènes.
Il y avait fête au village. Le chef offrait une grande chichà pour célébrer le mariage de sa fille. Les nombreuses libations d'eau de maïs fermentée et lès inhalations de tabac vert avaient déjà tourné bien des têtes. Les flûtes harmo-
<page no>90</page no>
nieuses, faites de roseaux ou d'os d'aigles rt yaux, avaient été reléguées dans un coin. On négligeait même d'entretenir le brasero sacré, où les rites veulent que des amandes de cacao, soient brûlées pendant la cérémonie.
C'était l'heure des danses. L'eau-de-feu, distribuée par les marchands colombiens invités à la fête, contribuait à changer les pas gracieux de ces jeux nationaux en une cohue de bonds frénétiques. Les hommes hurlaient, en secouant triviale-
	
ment ces mêmes chapeaux de plumes, qui, dans les assemblées de guerre ou d'élection, encadrent si majestueusement leurs visages  impassibles. Entraînées dans de' rapides farandoles, les femmes poussaient des cris aigus.
Ma montre marquait quatre heures. La fête tirait à sa fin, et je me demandais si j'aurais le courage de rester jusqu'au bout. Cette orgie et ce vacarme commençaient â me lasser.
Tout à coup, un Indien à demi nu apparut au milieu delasal•le, et quelques voix crièrent.	
« Atchouparpati ! (le jaguar). ». Les, danses cessèrent; un silence absolu s'abattit dans l'immense maison; et je, vis se décomposer tous ces visages. « Quel pouvoir a donc cet homme? »
murmurai-je.
C'était un des plus beaux Indiens que j'ai vus; ses traits fins et réguliers, son
nez aquilin, ses lèvres minces et dégarnies de ppil me prouvaient son origine aristocratique;.une plume d'aigle royal plantée dans son chignon, au-dessus du peigne en épines,sur la tempe droite, me disait son rang de chef. Son visage, son buste et ses bras étaient peints en guerre, avec la teinture bleu-noir de la jagua. Il balançait dans la main droite un fusil. Deux Indiens armés l'accompagnaient.	
« Frères, dit-il ' d'une voix 'vibrante, la confédération a besoin de 30 fusils. » Un vieillard écarta les groupes  et s'avança.
« Mon fils prendra part à la fête et boira à notre coupe. Mais les miens n'entreront pas dans le sentier de guerre. 
— Il le faut, reprit le jeunehomme. Les nègres remontent les fleuves et foulent la terre des Cunas.
— Nous sommes dans le sentier de
paix et l'Espagnol nous respecte. » .
Ces paroles graves du vieux chef rendaient à la foule son assurance. L'apparition soudaine d'Atchoupárpati, fìls d?n
chef redoutable des Cunas du rio Chu-
cumaque, avait transformé la folle allégresse des danseurs en une panique. sòurde. Les représentants dé cette tribu qui les menait à la guerre, de gré ou de force, depuisdes siècles, ne se montraient dans les villages de la côte qu'à l'occasion des levées d'armes.
«Ceux de Harkinti envoient dix fusils; ceux d'Ucurganli, cinq; ceux du
rio. Pukro se joignent à nous. C'est la grande guerre, » continuait le jeune chef sans' s'émouvoir d'un premier
refus.
Mais le vieillard l'emmena  vers une
extrémité de la maison, où des mar-
chandises de tout genre étaient entassées. .
« Vois! J'ai là 20 tonneaux de poudre, 200 chemises, 4 caisses de. plats blancs (faïencerie). Voici des machines pour moudre le maïs òu l'égrener; en voici d'autres pour coudre sans aiguilles. Je change tout cela contre les fruits de mes champs. »
Le Jaguar secoua la tête fièrement. 
« Nous allons nus, » dit-il, « et les
femmes vontmoudre le maïs sur la pierre: Mais l'Espagholet le nègre n'ont pas vu le chaume de nos maisons. »
Et comme un homme lui présentait un coup d'eau-de-vie, il porta la liqueur à ses lèvres, la huma longuement et la répandit sur le sol.
Un murmure courut dans la foule
L'injure était grave. Le vieux chef s'interposa.
« Les blancs nous ont appris le commerce. Nous voulons vivre en paix avec eux.
—: Mes frères détruiront tes` maisons et couperont les cheveux à tes hòm-mes. »
— Nous sommes libres. Ton père ordonne aux siens, mais les miens m'obéis-sent. »		
Cette bravade exaspéra le jeune chef;
et sa voix, vibrante et tonnante, domina les cris de la foule :
« Télé (la race Cuna) a vaincu lEs-pagne, aucun blanc ne nous a comptés. personne n'a contemplé  nos  femmes.	« Túlé abattra les nègres et enverra leurs têtes puantes à Yavisa et à Pino-gana (villages colombiens);
« Mais vous autres tous, vous ne foulerez plus le. sol Cuna et vous, serez vendus comme' esclaves à l'Espagnol... » 
Ces imprécations animaient son-visage et ses yeux d'une expression sublime.. Son chignon s'était défait, et ses tresses noireis se déroulaient jusqu'à toucher ses jambes salies parla boue des sentiers. La plume.daigle gisait à terré... Ah! beau et brave enfant des solitudes vierges!... Indomptable Peau-Rouge! Irréductible débris d'un monde mort !... Je le comparais, dans sa nudité, à ces apprentis marchands qui lui faisaient de la morale, à
ces « déguisés en civilisés  à ces tristes masques qui, sags vouloir encore abandonner leurs oripeaux de plumes, revêtaient déjà des gilets`à cœur.., et des
bottines vernies et s'enivraient de trois-
six. Et je me surprenais à rêver mes rêves d'enfance : se faire, naturaliser Indien, devenir chef de tribu et tomber sur la ci-. vilisation et sur les civilisés Mais Je Jaguar ne m'attendait pas pour
sa défense. Devant les cris furieux de sás, compatriotes, il resta un moment immo-, bile et pensif Puis tout à coup, et cherchant de l'œil le groupe le plus compact, il déchargea dessus les deux coups, de son fusil et disparut avec des hommes.
Victor Forbin.</article>
<article>LA GUERREA MORT
TROISIÈME PARTIE LES LLANEROS
CHAPITRE II
La mesa de la Soledad. — Diégo Ramirez et le nouveau capitaine. — Arrivée de Tite et de Perez de Jaurreguy. —Le rôle de Diego Ramirez. — Trois femmes en campagne. — La méré. — Les, scrupules du Sandio. — Les
Llaneros de Paëz. — Un ordre impératif.
Les débuts de la campagne favorisèrent Morillo. Apres une marche rapide, il surprit les patriotes à" San-Flòrenzo et leur infligea une sanglante défaite. Bolivar perdit son artillerie et ses ba-gages;les vaincus traversèrent en désordre les marais qui bordent lOrénoque et parvinrent à se rallier à San-Fer-nando.
Dans ce péril extrême, Bolivar redoubla d'énergie et sut habilement profiter de l'inaction de Morillo qui, enivré par son succès, eut l'imprudence de faire cantonner ses soldats Pour relever lé courage des partisans démoraliséspár ce premier échec, pour connaître les forces dont il pouvait encore disposer,le Liber-tador résolut d'assembler, sur un point déterminé des llanos, les bandes éparses, les guérillas qui tenaient campagne dans le rayon de ses opérations. Il espérait que sa présence remettrait quelque enthousiasme dans le cœur de ces hommes que misères et lassitudes n'avaient ja-mais rebutés, mais qui semblaient ne
plus avoir la même confiance en l'a-venir.
Le moyen lui avait réussi plus d'une fois, pourquoi ne pas l'emþlóyer encore?
Des courriers partirent dans toutes les directions pour assigner rendez-vous aux patriotes vers la mesa de la Soledad, plateau situé à quinze lieues environ de San-Fernando. Ce nom de Soledad (solitude) provenait probablement du con-traste que présentait ce site dénudé avec quelques bouquets de palmiers qu'on
distinguaitdâns le lointain.
Au jour fixé; et àvant que la rhesa fût Qccùpée; d'eux cavalers la parcoururent et s'arrêtèrent sur le point  le plus culminant. Comme l'aube n'avait pas encore
succédé à. la nuit, les deux voyageurs
1.Voir les nes 715 à 785
 
<page no>91</page no>
laissèrent souffler leurs montures et lun
d'eux demanda :
« C'est bien ici, n'est-ce pas?
—	Oui, capitaine. »
Après un instant de silence, la première voix reprit : 
« Depuis ma dernière entrevue, il n'est rien survenu de fâcheux?
—	Rien, capitaine.
— La santé de ma mère s'est-elle améliorée?	
—	La señora Joaquina sera bientôt rétablie... Elle sait ta bravoure, elle sait-tes succès, elle vivra pour te voir l'un des premiers parmi les défenseurs de la patrie... Nos soldats la révèrent comme une madone, comme une protectrice qui les préserve de la défaite. Depuis qu'elle est avec nous, la victoire nous a toujours . souri.
 — Que son nom soit béni, Diégol
—	Il l'est depuis qu'elle souffre, depuis qu'elle est veuve d'un martyr. .
 — Parle-moi des « autres y, Diégo... de tous ceux qui m'aiment.
—	Tu les verras bientôt... Géronimo Bustamente est lun des meilleurs lieutenants de Paëz. Brave et loyal comme une épée de chevalier, il deviendra l'une des gloires les plus hautes et les plus pures de la patrie... les señoras ne pouvaient avoir de protecteur plus sûr... Marianna, Bustamente est digne de son père; elle ne craint pas de regarder len-nemi en face. Iñez de Romidaz te rem-place auprès de ta mère et la console quand elle pleure.
—	Diégo, toi qui vis auprès delle,toi qui ía vois tous les jours, n'as-tu jamais remarqué quelque trace de regrets?
—	Non, car elle a trouvé une famille où on la respecte, où on la chérit. Que regrettorait-elle? Son père-ne lui broyait-il pas le cœur à plaisir ? Elle oublie le passé et elle sourit à l'avenir, car l'avenir, sera son rêve réalisé, c'est toi qui télèyeras~ jusqu'à elle... Le Sandio n'est déjà plus ; te voilà capitaine... Le fils de Rieardo Montalvo ne restera pas,un obscur soldat de'notre cause juste et sainte : ta place est marquée à côté de nos libérateurs les plus illustres.	- :
—	Diégo, je ferai mon ,devoir... Iñez sera fière de moi.
~ Bien, mon enfant, bien cela... Je semble égoïste peut-être, car ma haine pour les oppresseurs me domine et. m'entraîne à des réflexions que je ne, cesse de répéter... Que veux-tu? A mon âge, on ` ne change~ pas. Quand on a derrière soi quatre-vingts ans d'humiliations, d'avilissements, dé souffrances, de servitude, le cœur n'_aspire qu'après la délivrance. Et puis, .quand on n!est pas libre, peut-on aimer?
—	Tu as raison, Diégo, les affections vives sont comme les aigles des Cordillères, qui périssent lorsqu'on les enferme, en cage, Il leur faut l'espace infini, les sommets ràdieux et les clartés éblouissantes du soleil. »
En ce moment» il se produisit un Jéger
tumulte à cent pas environ de l'endroit où causaient Diégo Ramirez et le Sandio; C'était une avant-garde de llaneros qui arrivait. Le vaquero se porta au-devant d'elle pour l'a reconnaître. Quelques minutes après; il revint accompagné d'un autre cavalier. 
« Sandio, cria-t-il joyeusement, c'est Tite. Ce détachement de lläneros apþar-tient à la trouþe que comtnandé Bustamente. » En effet, c'était l'ancien esclave. Il mit
pied à' terré, passa sa longue lance dans la bride de son cheval et la piqua au
sol. Puis il s'avança vers le Sandio, lui saisit les mains et les porta à ses lèvres avec effusion.	
« Sandio, mon Sandio, dit-il, que j'éprouve de boriheur!...Je te vois enfin tel que nous le (désirions tous.. Ah ! cher maître, aujourd'hui sera un.jour heureux pour doña  Joaquina, pour doña Iñez, pour nous tous.		
—	Tite, mon bon Tite, comment re-connaîtrai-je jamais ton dévouement pour ma mère? >
Le nègre haussa4es épaules. Pourquoi lui parlait-on de reconnaissance? Comme toutes les âmes grandes et simples, il
trouvait sa conduite toute naturelle et
ne concevait pas qu'il eût pu agir différemment.
« Tite est un brave parmi les plus braves, dit le vaquero; Paëz a témoigné le désir de le récom pensé dignement
en le nommant officier 
—	Officier, moi ?..: Je ne sais pas lire.
—	Es-tu le seul ?.,. Si nos officiers né sont pas instruits a qui la faute? Les Espagnols savent que l'ignorance est le facteur le plus puissant de l'asservisse-
ment; ils ont refusé des écoles à nôtre
malheureux  pays.
—	Oui, interrompit le Sandio, lès •tyrans ont essayé de faire la-nuit dans nos intelligences.
Mais l'aurore brille et va chasser les ténèbres qui pèsent sur nous comme un lourd fardeau. ;
—	Ne suis-je pas récompensé? ajouta Tite; le señor Bustamente m'a nommé sergent... Si j'étais officier, il me faudrait abandonner. doña Joaquina....Gela n'ar-rivera jamais... Je préfère rester þéon près d'elle. »
Que répondre à des paroles si loyales, si désintéressées ? Diégo Ramirez .et le Sandio étreignirent les mains du nègre.
Le jour commençait à poindre avec cette soudaineté qui supprimé presque l'aube dans les régions intertropicales Aussitôt l'immense plaine s'anima. De tous les points de l'horizon accouraient des groupes nombreux de patriotes, les uns à pied, les autres à cheval, se criant le mot de salliement : Patria federal! lorsqu'ils se reconnaissaient à quelque distance où lorsqu'ils s'abordaient
La première troupe qui s'établitsur la mesa fut celle de Perez de Jaurreguy. Le fiancé de Marianna Bustamente était
capitaine. aussi, et chef d'un parti de guérilleros-qui avaient fait parler deux. Perez salua cordialement le Sandio et Diégo Ramirez, et s'informa si oh avait des nouvelles de Géronimo Bustamente.
« Il sera bientôt ici, répondit en souriant le vaquero, et Marianna Bustamente aussi... »
Le jeune capitaine rougit et se retira pour donner quelques ordres à ses lieutenants.
D'autres guérilleros, d'autres lläneros arrivèrent et se rangèrent çà et là autour du monticule occupé parle Sandio et Diégo Ramirez. Ce dernier, malgré son .grand âge, jouait un rôle très actif dans lés événements suscités par la guerre. Connaissant admirablement le pays de-puis le delta de lÖrénoque jusqu'à la Cordillère des Andes, depuis le rio Meta et lerio Apure jusqu' àla mer des Antilles, possédant la confiance de tous les chefs de .partisans,  de tous les généraux èt. colonels qui commandaient les troupes régulières, respecté des Indiens et de leurs caciques, passant aux yeux de tous pour un sorcier dont la puissance occulte était presque illimitée, il allait à travers llanos et forêts, servant tantôt de guide, tantôtdespion, et rendait les plus utiles services à la cause de l'Indépendance.
Cependant, il suivait de préférence Géronimo Bustamente et partageait bravement les fatigues, les dangers courus par les lläneros. De temps à autre il disparaissait., Personne ne connaissait les raisons de ses absences. Les cavaliers
prétendaient que les balles ne pouvaient l'atteindre et qu'il parcourait des étendues immenses en s'élevant dans les airs.
Le vieux Diégo souriait en entendant ces exagérations', mais il ne les contredisait pas, tenant à conserver son þres tige, prestige récemment, rehaussé"par Bolivar qui, après'un long entretien, le présentait aux officiers de son état-major et. leur disait, en frappant familièrement sur l'épaule du vaqdero: « Señors, voyez-vous ce bonhomme... et bien ! , pour nous , il vaut un corps d'armée.» " .
Enfin, Géronimo Bustamente' apparut à la tête de ses lläneros. A quelques pas de, lui venaient Joaquina Montialvo, Marianna Bustamente et Iñez de Romidaz, montées sur des chevaux , dont la fougue était calmée par suite de grandeå fatigues et de longues courses. Un peloton de cavaliers, le pistolet à la ceinture, la lance en main, surveillait les trois femmes.
Toujours vêtue de deuil, la mère du Sandio avait dans son maintien cet aspect majestueux que donne une profonde douleur noblement supportée. Sa haine pour les Espagnols était aussi vivacé - qu'autrefois. Les llaneros en connais-saient la cause, et ils juraient que la mort de Rieardo Montalvo serait vengée par eux.
Marianna Bustamente était bien la
<page no>92</page no>
fille de l'ancien alcade de Puerto  Cabello. Elle portait un costumé presque masculin qui lui seyait à ravir et qui lui permettait de s'affranchir de certaines coatraintes auxquelles est soumise une femme.
Un large sombrero depailleòrné d'une plume d'aigle couvrait ses noirs cheveux ; une tunique détoíle brune serrée aux reins par une large lanière de cuir remplaçait la robe. Deux pistolets passés dans la lanière laissaient apercevoir leurs crosses niellées d'argent. Marianna ne recherchait pas le péril, mais elle ne le fuyait pas. Plus d'une fois elle avait combattu à côté de son père, faisant le coup de feu comme le plus aguerri des soldats. Aussi, guérilleros et llaneros parlaient d'elle avec une admiration enthousiaste et amplifiaient à plaisir ses prouesses guerrières.
Quant à Iñez, elle ne quittait point la Joaquina. Son visage exprimait un sentiment `de mélancolie qui se révélait dans la langueur d`u regard et dans le triste sourire qui entrouvrait parfois ses lèvres. L'existence aventureuse qu'elle avait acceptée, les dangers qu'elle courait, les atrocités dont elle était témoin au milieu de la lutte impitoyable, l'impressionnaient vivement. Et pourtant, jamais une plainte, jamais un mot de regret ne tombaient de sa bouche. Elle vivait confiante
en son aiïection,essayant dou blier le passé, révant à l'avenir qui pouvait alre encore si beau si heureux.
Aussitôt que les llaneros de Géronimo Bustamente eurent pris leurs dispositions piour camper sur un point déterminé de la mesa, le Sandio et Perez de Jaurreguy se présentèrent. Bustamente lesaccueil-lit avec cette franchise amicale qui formait un destraits distinctifs de son caractère, puis il leur dit en souriant : a Allons, jeunes gens, que je ne vous retienne pas... Vous êtes attendus par des personnes qui, j'en suis certain, vous reverront avec quelque plaisir. »
Pendant que Perez de Jarreguy courait au-devant de Marianna Bustamente, le Sandio s'approcha de sa mère et l'embrassa à plusieurs reprises. -
« Mon enfant» mon cher enfant, dit la Joaquinaen regardant son fils avec orgueil te voilà bien tel que je te désirais... Tu as fière mm* comme ton père... tu lui ressembles... Que je suis heureuse de te voir, de te presser sur mon cœur !... »
Elle continua quelques instants ainsi employant les termes les plus doux, le'
paroles les plus affectueuses pourparler à son enfant bien aimé. Enfin,.elle aperçut Iñez immobile et regardant celui pour qui elle avait tout abandonné. « Va reprit-elle, va vers elle. Son cçeur est plein dáffection, de vaillance et de noblesse... Jamais tu ne la chériras assez pour lui donner tout le bonheur qu'elle mérite. ».
Le Sandio s'avança vers Iñez et lui tendit les deux mains sans proférer une seule parole. Il la regardait presque avec extase, avec adoration, et ne trouvait
<image></image>
L' Indomptable. — Il déchargea son fusil sur le groupe.
(Page 90, col. 3.)
aucune expression pour traduire les sentiments quilgitaient. Il murmura seulement : .
« Iñez!...	
—	Luis !...»
Et ce fut tout.
La Joaquina souriait et les contemplait comme on contemple tout ce qui est jeune, beau, aimant.
« Après une si longue séparation,.con-tinua-t-eìle, n'avez-vous rien à vous dire?
—	Óui, répondit gravement le Sandio, oui, il faut que je parle à Iñez... Voulez-vous m'écouter, Inez?
—	Parlez, répliqua la jeune fille, parlez, Luis.. Votre voix me console... !
Ils s'éloignèrent un peu.
« Iñez, reprit le Sandio, pour être un jour à moi, vous avez quitté votre famille, vous avez quitté le bien-être dont vous étiez entourée. En échange vous n'avez eu qu'une vie errante et misérable... Iñez, neprésumez-vous pas de vos forces et de votre courage ?
— Luis, répondit Iñez, le dévouement et le sacrifice ne m'ont-ils pas été enseignés par vous ? Avez-vous jamais hési té lorsqu'il vous a fallu m'arracher au péril? Loin de vous, votre mère souffrait et pleurait; votre mère était faible et languissante, je me suis efforcée dé sécher ses larmes et d'ouvrir son cœur à lespérance.
—	Iñez, ma mère a deux enfants maintenant; vous, qu'elle n'a point nourrie de son lait, vous savez mieux la chérir, mieux la servir que• moi. 	
—	Tous les deux, nous l'aimons également.
Inez, je vous vénère comme une de ces madones devant qui vont se prosterner touslesmalheureux, tous ceux qui souffrent"et attendent du Ciel seulement de suprêmes consolations.]. Pourtant,-un dernier doute reste en moi... Vous, Espagnole par la naissance; vous, la fille dû général de Romidaz, ne regretterez-vous pas un jour d'avoir embrassé la cause que je soutiens?
—	Votre cause est devenue
la mienne. Serais-je digne de m'unir à vous si je ne m'inspirais de tous vos sentiments et ne les partageais? Ma mère était de ce pays et je ne puis l'oublier.
—	A chaque instant ma vie est menacée; peut-être mes jours sont déjà comptés... Si je mourais, Iñez, resteriez-vous avec les miens et?...
—	Si vous mouriez, est-ce que je vous survivrais?... interrompit la jeune fille avec des larmes dans les yeux; pourquoime parlez-vous ainsi,
Luis? Vous remplissez mon âme de dou-leuret d'effroi, vous m'épouvantez comme si le malheur s'apprêtait à nous meurtrir
sous sa main de fer. Chassez ces idées de
tristesse et de deuil, saluez lespérance qui, comme une étoile de salut, brille au milieu des tempêtes que nous traversons... Allez, mon beau soldât; allez, mon brave capitaine, marchez, combattez pour la patrie.. Les prières de votre mère et les miennes vous accompagneront et vous protégeront...
—Iñez, pardonnez-moi, pardonnez des paroles que je n'aurais point dû prononcer... Jamais le doute ni le soupçon n'effleureront mon cœur... Je vivrai pour vous mériter, pour me montrer digne de vous?
<page no>93</page no>
—	Voilà comment je veux vous voir toujours, dit iñez en souriant; Jurez-moi que vous ne changerez pas et que vous repousserez toutes les appréhensions qui s'emparent parfois de vous. .. —Je vous Je jure, Iñez... je jure aussi de toujours songer à vous pour me garder des noires pensées qui me troublent... Hélas! j'ai été si longtemps faible et malade, j'ai tant souffert autrefois que je ne sais encore maîtriser mes défaillances,..»
Diégo Ramirez se présenta pour informer le Sandio que le général Paëz arrivait et le demandait.
En effet les llaneros de Paëz envahissaient la mesa comme une trombe furieuse poussée par la plus violente rafaJe. Les chevaux, lancés au galop, soulevaient un épais nuage de poussière; sous leurs pas précipités, la terre desséchée résonnait, semblable à un. formidable tonnerre. Les llaneros brandissaient leurs lances, agitaient leurs lazzos et poussaient des hourras sauvages. On eût dit une légion de démons s'excitant à parcourir la libre étendue dans une course folle. Toutà coup,une voix, une seule voix, retentis* santé comme le son d u clairon, domina le tumulte et cria ;
 « Halte !»
C'était Paëz, alors dann tout¯l'éclat.de sa jeunesse (il avait à peine vingt-sept' ans), et le plus brillant cavalier de larmée de lindépendance, le Murât colombien Des éclaireurs venaient de le prévenir que Morillo prenait ses dispositions pour marcher , . en avant. A cet effet, il lançait des reconnaissances dans toutes les directions; l'on distinguait môme l'une d'elles au loin.
Diégo Ramirez et le Sandio se présentèrent.
t Capitaine, dit Paëz, avez-vous sous la main des chevaux" reposés et des hommes dispos? — Oui, général.
— On me signale des éclaireurs espagnols qui s'avancent vers nous... Vous, irez à leur rencontre avec*un peloton de cavaliers, vous les attaquerez, vous les culbuterez et vous les poursuivrez jusqu'à ce qu'ils soient morts ou prisonniers.
—	Très bien, général.
—	Allez... ne perdez pas de temps. »
Le Sandio partit pour exécuter les ordres
qu'il recevait ; Diégo Ramirez le suivit :
« Je viens avec toi, lui dit-il; il y a toujours plaisir à chasser le gibier qui envahit nos campagnes. »
(à suivre.)	A. Brown.</article>
<article>AUX ILES MARQUISES
LES TATOUEURS À NUKA-HIVA
J'ai profité de mon long séjour à Nuka-Hiva pour demander, aux interprètes du gouvernement des renseignements précis sur la coutume du tatouage, cette fantaisie nationale des Marquisiens, là première et la:nlus forte des surprises
<image></image>
Guerre a mort. Deux cavaliers s'arrêtèrent sur. le point le plus culminant. (Page 90, col. 3.)
réservées aux voyageurs qui abordent dans leur archipel.
J'ai, d'ailleurs, causé souvent de la
question avec Stanislas et avec Kuamua, tatoueur célèbre en même temps que,, chef d'Atichéii. Les notes que je transcris ici sont donc le«résumé de- nos conversations, avec des naturels des Marquises et ont un caractère de parfaite sincérité.
Quel est le but du tatouage?
En .Nouvelle-Zélande, on en fait une marque distinctive; tout guerrier de ce pays porte son blason sur sa peau. Suivant sa puissance, ses alliances, suivant le rang qu'il occupe dans sa
1. Fils du roi de l'ile.
tribu, le dessin qui couvre son corps suit tels ou tels contours particuliers, affecte telle ou telle forme.
Aux Marquises, au contraire, le tatouage n'est qu'un ornement que tout homme peut « se payer », sans distinction de cartes. La différence des dessins dépend du goût du tatoueur qui a toujours ses lignes préférées. Le tatouage varie aussi, forcément, d'une île à l'autre. « On se fait tatouer, me disait un jour Stanislas, pour être, beau et pour plaire... » La phrase est caractéristique
et tranche la question. ' Les parents mènent leurs enfants au tatoueur quand ils atteignent l'åge de dix ou douze ans, afin qu'ils soient » présentables » quand  le moment du mariage arrivera. 11 faut, en effet, subir plusieurs séances chez l'ar-tiste, et à de longs intervalles, pour avoir sur le corps les tatouages les plus» élémentaires.
Le tatouage complet coûte assez cher. Stanislas a donné cent piastres .au maître tatoueur auquel il a eu recours en revenant de Valparaiso, soit cinq cents francs.
Tout bon Marquisien tient à se faire tatouer; les riches paient pour les pauvres. Les uns portent le tatouage complet, les autres le tatouage de la face ou de simples lignes tracées sur la peau.
Le tatouage de la face le plus commun (pour les hommes) consiste en deux bandes parallèles qui rejoignent, la première les deux oreilles
en enveloppant les yeux et le . haut du nez, la seconde les deux apophyses mastoid es en entourant la bouche. Les gandins les plus raffinés ont, au milieu de ces deux grandes bandes ardoisées, des petits dessins réguliers, des raies obliques formant hachures. Le tatouage de la face prend, parfois, la moitié de la figure, en là couvrant obliquement du frontal (côté droit) au maxillaire inférieur à gauche; c'est le tatouage des vieillards d'Atichéu : il ne se pratique plus guère. Quant au tatouage du corps-, il est si compliqué qu'on ne peut s'en faire une idée qu'en voyant des dessins ou des photographies. J'ai pris, d'après nature, deux tatouages de natu-. rels d`lvaoa.
Le tatouage du visage consiste,, pour les femmes, en petites lignes tracées sur les lèvres, perpendiculairement à la bouche, et en dessins variés sur les lobules des oreilles et sur les apophyses mastoïdes.
Les Marquisiennes ont aussi, générale.
<page no>94</page no>
ment, les pieds et les mains tatoués; le gantelet formé par les dessins des mains est élégant. Il n'y a guère que les femmes nées dans les îles du sud-est qui aient le corps tatoué.
Le résident des îles Marquises a cru devoir défendre le tatouage, qui ne s'en pratique pas moins, en cachette, malgré Ja peur que le Kanaque a de la cara-bousse (prison).
Le tatouageest, en effet, une opération :pénible, parfois dangereuse. La vieille reine Vaekau a failli mourir, de ses suites, et c'est un exemple entre mille; mais \aussi, quelle belle mosaïque offre sa personne! Quand jài été la voir, elle a daigné me permettre d'admirer ses bras : les dessins en sont remarquables ; outre le nom (qui est toujours inscrit sur le bras gauche), j'ai vu sur cette peau royale une quantité de jolies images; des petits poissons des fruits, des feuilles. J'ai même bien ri, ce jour-là ! Au fond de
la salle où Vaekau me recevait, était ac-
crochée une gravure richement encadrée représentant l'ex-impératrice, Eugénie au temps de sa splendeur. Mais le portrait avait été, démarqué, une main scrupuleuse avait collé une carte :sur la lettre de la gravure, en y écrivant ces que)ques mots : « Duchesse de. >iagenta, Maréchale de Mac-Mahon » et, plus bas, en petits caractères : « République française. — Voilà une manière comme une autre dé faire servir les portraits du-vieux stock de l'Empire, mais une manière peu honnête. Il est vrai que la vieille Vaekau se préoccupe assez peu de ces détails officiels.
Kuamua, pendant une de mes courses à Atichéu, a bien voulu me montrer en quoi consistait l'opération du tatouage aux Marquises; il m'a même donné l'instrument en os de poisson dont il se servait ce jour-là. Cet instrument est bien simple; il se compose d'une baguette en bambou au bout de laquelle est enfoncée, un peu obliquement, une lamelle en os, plate et découpée à son extrémité en pointes fines, et aiguës comme les dents d'une scie.
Quelquefois, la lamelle en:os de poisson a absolument la forme d'un peigne en écaille ordinaire. Mais revenons à Kuamua.
Il s'agissait de tatouer, sur la figure d'un,jeune homme de quinze à seize ans cette bande qui va d'une oreille à l'autre et donne tant de vivacité au regard en entourant les yeux d'une teinte sombre, une des lignes dont le Marqui-sien est le plus fier, en somme.
Le patient se tenait assis sur une natte, ayant la tête appuyée sur les genoux d'un Kanaque qui la maintenait toujours dans la même position.  Kuamua avait auprès de lui un, gobelet en bambou rempli d'une solution noirâtre (noir de fumée provenant de la noix de Bancoul); il trempait dans ce récipient ,une feuille avec laquelle il enduisait le peigne de matière colorante. Avec úne sûreté d'iœil
et de main remarquable, il promenait ensuite l'instrument aux pointes acérées sur le visage de son client en tapant dessus pour rendre les piqûres plus profondes. Un linge noué, autour de lannu-laire et du petit doigt de la main droite lui servait à essuyer le'sang noirâtre qui s'écoulait des blessures. Malgré les difficultés de l'opération et les cris du malheureux patient, lequel ne peut bientôt malgré la plus grande énergie, résister à. la souffrance, s'agite et gémit, entre les bras du Kanaque qui le retient de force, le tatoueur trace avec habileté les dessins d'usage en faisant d'abord une esquisse qu'il remplit ensuite avec des hachures obliques.	
La couleur dont sont imprégnées les dents du peigne à tatouer s'étend si bien sous la peau, qu'au bout de quelque temps la nuance bleuâtre et uniforme du dessin apparaît nettement et pour tour jours. Je dis au bout de quelque temps, car le tatouage a pour conséquence habituelle des accès de fièvre et un érysipèle qui durent quinze jours au moins. Ainsi, outre les douleurs aiguës de l'opération, les Kanaques qui se font tatouer ont toujours à redouter des complications plus ou moins graves. Les glandes inguinales s'engorgent souvent, pendant les deux ou trois mois qui suivent le tatouage,
et il faut ouvrir les abcès avec le tran-
chant d'une certaine coquille. Un squame se forme sur les plaies, et le tatouage n'est réellement eífectué qu'à sa chute.
A mesure que le Kanaque vieillit, sa peau se couvre de nouveaux dessins. S'il atteint l'âge de cinquante à soixante ans, son corps finit par être complètement de nuance ardoisée ; tous les vides des dessins sont remplis peu à peu.
Tels sont les renseignements que j'ai recueillis à Nuka-Hiva en faisant causer les chefs que j'ai visités pendant mes nombreuses, promenades dans toute lîle, et surtout le Kuamua. Vous voilà maintenant édifiés sur cette coutume étrange, laquelle, dans le principe, avait le triple but de servir ]de vêtement au Kanaque, de lui donner des « charmes » fort, appréciés aux koïkas et aux danses guerrières, enfin de le distinguer dans certaines circonstances, aux repas communs,
par exemple.	•
Aylic Marin.
Nos lecteurs sauront gr¿ à M. Aylic. Marin d'avoir bien voulu detacher pour eux cet intéressant récit, d'un « Voyage
autour du monde » intitulé au loin,
relation aussi curieuse que sincère d'une exploration faite en Amérique et en Océa-nie, en qualité dofficier d'administration
à bord du croiseur de l'Etat Le Mistral.
Après une courte halte aux Canaries, le M<lstral aborda à Montevideo, et le jeune officier put parcourir les terres glacées de Magellan avant de faire des
séours prolongés aux îles Marquises.
i. Un vol. in-4<> illustré, de 384 ages. Del-homme et Briguet, éditeurs.
Au retour, M. Aylic Marin s'arrêta dans les Républiques du Pérou et de l'Equateur. A chaque étape il recueillait une riche moisson d'impressions, de notes et de documents`sur la région,'suriescroyances et sur les mœurs des-habitants. On a pu .juger, par.les pages que nous publions, de lhumour et de l'entrain qui animent les récits si pittoresques et si vivants, de`
M. Aylic Marin. 	</article>
<article>NÉCROLOGIE
ADOLPHE BURD•O
Nous avons le regret d'apprendre la mort prématbrée de l'un de nos plus vaillants et plus fidèles collaborateurs, M. Adolphe Burdo.
Ala veille de repartir pour le Dahomé, lintrépide explorateur a succombé à Paris, aux suites d'une ophtalmie compliquée de maladies contractées pendant ses
dernières excursions au Niger et au
Bénué, où il avait pénétré plus avant qu'aucun de ses prédécesseurs. D'origine belge, M. A. Burdo s'était fait naturaliser français, et, lauréat de la Société de Géographie de Paris, il avait conquis une place considérable parmi les voyageurs africains les plus ardemment dévoués à nos colonies du Soudan et du Congo.
Bien qu'il eût à peine dépassé la quarantaine, il avait publié des travaux importants et de nombreuses relations dont les principales ont paru dans le Journal des voyages.
Citons, entre autres : Stanley, sa vie, ses aventures et ses voyages (1888), Comment Sianley rejoignit Emin-Pacha (4890); La Mission de Stanley et les entreprises de l' Afrique centrale; Les Belges de l'Afrique centrale; De l'avenir des établissements belges en Afrique; La Mission française dans l'Ouest Africain (1885); Au Dahomé (juillet-août ,1890) ; — Les Arabes dans l' Afrique centrale (4885); Niger et Be?ué, voyage dans l'Afrique centrale (1880), etc.
M. Adolphe Bardo avaitsu se concilier la sympathie et l'estime de ses collègues et de ses collaborateurs; il emporte les regrets de tous ceux qui s'intéressent au développement de l'influence française
dans la région du Niger.  V.-F. M.</article>
<article>FRONTIÈRES COLONIALES
LÀ DELIMITATION DE LA GUYANE ERÅNÇAISE.
Nous croyons devoir donner, à la suite du récent arbitrage du Tsar, les frontières nouvelles intervenues entre la- Guyane Française et la Guyane Néerlandaise.
La partie teintée (25,000 kilomètres carrés environ) indique le. territoire que l'arbitrage du Tsar a attribué à la Hollande.
<page no>95</page no>
L'échelle de la carte indique 300 kilomètres.. Le territoire , compris entre 
lltat:ý et lAraoua est d'environ 5,000 kilomètres carrés. , L. M.</article>
<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGItÂPHIE COMMERCIALE
DE PARIS
La dernière assemblée générale de la Société de Géographie commerciale a du ¿on attrait toutrparticulier à ]a communication de M. Henri Coudreau sur ses deux dernières années de, voyage à la Guyane. Ainsi s'est terminée cette série de conférences, toutes de premier intérêt, que la Société de Géographie commerciale a pu-offrir à' ses membres pendant la période de J 890-1891.
Mais avant que la parole ait été donnée à l'intrépide explorateur de la Guyane, M. G. Sa-batier, ancien député dOran, a présente une carte du Sahara central et méridional dont il est lauteur et qui a été publiée par la Société^de Géographie commerciale'; il en a profité pour parler des intérêts français au Sahara et au Soudan; il a insisté sur l'avantage que nous. aurions à nous établir au Touat. C'est un pays qui possède 400,000 ha-bitants environ, répartis dans 341 villages, sur les bords de lOued Messaoura, à l'ouest-du plateau de Tadmait. On peut y compter 10' raillions de dattiers. C'est la voie par laquelle nous devons chercher à pénétrer peu à peu dans le Soudan. Les habitants du Touat nous seront tout dévoués, car ils espèrent que nous les défendrons contré les nomades, qui sont pour eux les oppresseurs. Ceux-ci sont les Touaregs qui habitent plus ,au sud, dans lÄdrar, oïl leur race est représentée par les Aóuelimmiden,.Vis-u-vis d'eux, il faut agir avec'une grande prudence, car ce sont les maîtres puissants du Sahara méridional et les suzerains de Timbouctou. Cette communication.est fortement applaudie. .
M. Henri Coudreau est déjà bien connu de nos lecteurs; il n'y a plus à le présenter. On lui .doit la connaissance de lintérieur de la-Guyane qu'il a exploré sans relâche pendant dix années. Cette fois; il s'est avancé dans le "sud jusqu'au cours du .Yari, tributaire de lAmazonei et il a dressé le premier itinéraire entre les rivières Inini et Camopi, à traversée pays des Émérillons. - Les, détails. de son dernier voyage ayant, été déjà rapportés ici, nous nous bornons á rappeler les indications économiques qu'il avait réservées pour la Société de Géographie commerciale. M. Coudreau a insiste' sur l'intérêt que nous aurions à attirer à nous en qualité de travailleurs les peuples du groupe indigène desTumuc-Humac qui se transportent volontiers á de grandes distances pour trouver de l'ouvrage. Ainsi nous pourrions .exploiter ces riches territoires .où lor alluvionnaire est' extrêmement, abondant et qui est susceptible dë"nombreuses cultures, cacao, café, caoutchouc. Ce serait surtout par la création de grandes compagnies coloniales que le pays pourrait être mis en valeurE
A la troisième section, qui s'est réunie sòus la présidence dé son vice-président, M. Gail-lardon, M. de Villeneuve, député, a parlé de l'exploitation agricole de la Corse; il a montré qu'il serait patriotique d'employer les capitaux français à faire valoir desterres françaises, comme la Corse, dont les ressources šont loin d'avoir été encore entière-rhent utilisées. 11 indique la division que l'on peut faire de la Corse en trois Régions, d'après ses productions et son sol;Ja "région montagneuse/ la région marécageuse et la région propre à l'agriculture. M. de Ville-' neuve donne de curieux détails sur les forêts de la Corse et sur les difficultés que ladmi-nistratiori` éprouve par le' fait^des bergers. De nombreuses cultures pourraient être développées en Corse notamment celle de la
vigne;, des terrains considérables, actuellement incultes et sans valeur, pò^rraient devenir très productifs.
M. le prince de Gassanò entretient ensuite la section des questions d'émigration. 11 montre xjue les émigrants sont trop souvent les victimes des agents d'émigration et il recherche les moyens de faire cesser un aussi regrettable état de choses.
Gustave Regelsperger. </article>
<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES
Parmi.les promotions dans la Légion - d'honneur nous relevons celles de MM. Cholet, le vaillant explorateur, administrateur colonial au Congo français; Figurey, commissaire colonial; Gentilhomme et Colomb, médecins des colonies; Laflon, chargé de l'intérim du gouverneur de la Nouvelle-Calédonie; Tressaric, maire de Sainte-Suzanne (Réunion) ; Le -Blond, président du conseil général de la -Guyane.
La situation agricole est bonne, lés indigènes préparent les champs et font ensemencer le riz.
La région du Rio-Pongo est absolument tranquille et se prépare à nommer un roi en remplacement de John Catty, récem
ment décédé. ;
Dubréka. — Les factoreries du
Dubréka et du Gorreah ont reçu de nombreuses caravanes. Les tournées faites par l'administrateur ont produit un excellent effet, et le résultat s'en fait sérieusement sentir.	
fc¡ôt© des Esclaves. — On mande dé Saint:L•ouis, d'après dés dépêches privées, que des armes de provenance allemande ont été débarquées à Wydah pour les troupes dahoméennes.
On assure, d'autre part, quelentourage de Behanzin serait assez mai intentionné ; maisle roisemontrerait,personnellement, •d'autant plus décidé à observer fidèlement le traité signé avec nous qu'il a à se défendre contre les attaques de certaines tribus voisines.</article>
<article>VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
- — On sait que, généralement, nos relations avec le Fouta-Djalon se sont exercées par les vallées du Hàut-Sénégal. Mais le trajet est long, et il y a intérêt à rechercher des voies de pénétration plus courtes et partant de nos établissements des Rivières du Sud. C?est dans cet ordre
d'idées que s'est effectuée la, mission de notre collaborateur, M. Paroisse.
Il résulte de nouvelles reçues par la
Société de Géographie commerciale de
Paris que la région du RiorPongo, parcourue dernièrement par ce voyageur, ne présente pas, d'après lui, des facilités
d'accès suffisantes! Le cours du Fatalla
est barré, à trois jours de son embou•
chure, par des chutes-et des rapides ab-
solument infranchissables sauf pendant lhivernage, époque des fortes crues,..
M. Paroisse, .rentré à Konakry à: la fin de mai,enest reparti pour lesîles Tristao; il ä débarqué à lîie Aube, après quatre jours de voyage.
— Le. dernier courrier de la côte
d'Afrique nous a apporté dintéressaînts renseignements sur le Congo français. ;` Les nouvelles reçues des trois missions françaises qui se dirigent vers cette région. sont d'ailleurs excellentes. M. Dybowski, arrivé à Brazzaville, se préparait à partir pour lOubanghi, où il devait arriver dix jours après, de telle manière qu'actuellement on a le droit de supposer qu'il a pu s'engager vers lintérieur et ne tardera pas à atteindre la mission Crampel.
Celle-ci n'a encore rencontré^aiicune difficulté dans les régions qu'elle a traversées. Elle est signalée comme étant sur le point d'atteindre le 7e degré de latitude Nord et, par ' conséqueut, le bassin de Chari.	
En dépit des obstacles M. Crampel n'a donc pas dévié jusqu'à présent de la ligne qu'il s'était tracée.
Parti du coude nord de lOubanghi, en janvier dernier, il entrait dès lors dans une région inconnue et projetait de monter entre les 16e et 19e degrés de longitude Est, jušqu¦aux affluents du Chari.
C'était une des parties lés plus délicates de son itinéraire et ceux qui avaient intérêt à répandre des nouvelles alarmantes sur le sort de la mission avaient beau jeu pour inventer le bruit d'un désastre qui n'avait malheureusement que trop de vraisemblance. 
L'arrivée de M. Crampel à'la frontière du. B`aghirmi, l'accueil inespéré _ qu'il semble avoir reçu des chefs de ce pays, permettent désormais d'augurer très favorablement des suites de son exploration. Non seulement il a franchi environ les deux tiers du trajet qui le séparait du lac Tchad, maisle parcours qu'il lui reste à faire doit présenter, grâce au cours du Chari, qu'il pourra suivre jusqu'au lac, des facilités de viabilité' qui ont dû lui faire absolument défaut depuis qu'il a quitté lOubanghi.
Quant à' la mission Fourneau, après avoir.remonté la Sanga jusqu'à son confluent avec ie Ñ?ako elle s'est dirigée par terre vers le nord; d'après les- dernières nouvelles, elle allait arriver jusqu'au l6 degré, ayant ainsi pris à revers, sur plus de 300 kilomètres, la òolonie allemande de Cameroun.
V.-F.M.</article>
<article>AVIS IMPORTANT
Les titres, tables et couverture du tome XXVlIIdu Journal des Vovages se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco  contre lenvoi de 20 centimes en timbres-poste, à. léditeur du journal, 8, rue Saint Joseph à Paris.</article>
<page no>96</page no>
<article>CHRONIQUE DÈS VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
fai din Zoologique d'Acclimatation. — La 3e exposition florale, Duverte le mois dernier dans les nouvelles serres du Jardin Zoologique d'Acclimatation, n'a pas eu moins de succès lue les précédentes.
Il faut dire que cette exposition, disposée avec un goût parfait, comprenait des plantes jusqu'ici peu connues du grand public: le massif d'orchidées aux fleurs éclatantes excitait particulièrement la curiosité des visiteurs ; leapivoi-u.es de toutes couleurs faisaient le plus délicieux effet, et les fraises de toutes variétés en pleine maturité charmaient à la fois le regard et lo dorât.
L'exposition, visible pour tous les visiteurs du Jardin
d'Acclimatation , a attiré ¡usqu'au dernier jour la foule des promeneurs.
Chemins de fer du Midi. — Ex-curstons aux Pyrénées. Voyayes circulaires à prix réduits.
Durée des
voyages: 20 jours pour les sept premiers itinéraires et 25 jours pour les 2 derniers.
Faculté darrèt dans toutes les gares des parcours.
1er Itinéraire. — Bordeaux-Saint-Jean, Agen, Montauban, Toulouse, Montréjeau, Bagnères-de-Luchon, Tarbes, Bagnères-de-Bigörre, Mont-de-Marsan, Arcachon,
Bordeaux-Saint-Jean. 
2e Itinéraire. —Bordeaux-Saint-Jean, Agen, Montauban, Toulouse,Montréjeau, Bagnères-de-Luchon, Tarbes, Bagnères-de-Bigorre, Pierrefìtte-Nestalas, Pau, Bayonne, Hendaye-lrun, Dax, Arcachon, Bordeaux-Saint-Jean.
3o Itinéraire. —Bordëaux-Saint-Jean, Arcachon, Mont-de-Marsan, Tarbes, Ba-gnères-de-Bigorre, Montréjeau, Bagnères-de-Luchon , Pierrefìtte-Nestalas  Páu,
Bayorine, Hendaye-lrun, Dax,Bordeaux-Saint-Jean. 
lre classe, 75 francs. — 2e classe, 56 francs.
4e Itinéraire. — Comme au Ieritinéraire, plus le trajet de Toulouse h Celte et retour.	
5e Itinéraire. — Comme au 2° itiné-raire, plus le trajet de Toulouse à Cette et retour.
6e Itinéraire. — Comme au Ier itinéraire, plus le trajet de Toulouse à Cer-bère-Port-Bou et retour. 7Ä Itinéraire, — Comme au 20 itiné-
<image></image>
La délimitation de la Guyane française. — Carte des nouvelles frontières.
 (Page 94, col. 3.)
raire, plus le trajet de Toulouse â Cer-bère-Port-Bou et retour.
lre,classe, 100 francs. — 2e classe, 75 francs.
8e Itinéraire. — Comme au 1er itinéraire, plus le trajet de Toulouse à Marseille et retour.
9e Itinéraire.—Marseille, Cette,Béziers,• Narbonne, Carcassonne, Castelriaudary, Toulouse, Montauban, Agen, Bordeaux-Saint-Jean, Arcachon, Dax, Bayonne, Pau, Pierrefìtte-Nestalas, Bagnères-de-Bigorre, Tarbes, Bagnères-de-Luchon, Montréjeau, Toulouse, Cette, Marseille.
4re. classe, 126 francs.. — 2o classe, 94fr. 50. .
La> Perle du Danube. « —
Vient de paraître, chez Firmin-Didot, un.
charmant volume de M. Auguste Lepage,
la perle du danube cel ouvrage orné de
sept dessins, est destiné surtout à .la jeunesse. Les mœurs des populations de la Serbie et de la Bulgarie au commencement de ce siècle y sont très bien dépeintes, et sous la forme fantaisiste, notre collaborateur a fait de l'histoire.
Nid de mésange dans une bolte aux lettres. — Emprunté au Norwich-Evening News, Une ouverture de faibles dimensions s'était, par suite d'un long usage, pratiquée dans la porte de lunique boîte aux lettres du hameau de Thorpe, sur la route de Salisbury, non loin
de Norwich, Angleterre, mais on avait négligé de la réparer. La correspondance des habi-tants de ce hameau n'était pas très active, comme bien on s'en doute; or un beau matin, le facteur rural chargé de procéder a lenJève- ment des missives des habitants de Thorpe ne fut pas peu surpris, en ouvrant ladite boite-, d'y trouver un nid dans lequel une mésange était en train de pondre son cinquième oeuf. L'oiseau fut respecté et et on lui laissa dans son singulier gîte tout le temps de faire éclore et d'élever ses petits.
Les frontières chinoises. — Les Chinois restaurent les anciennes fortifications de Kouldja, appelée par les Chinois Nin-Yuañ. Une* forteresse inportante est presque achevée; elle a des murailles de terre de 23 pieds de hauteur et de 52 pieds dcpaissur sur une longueur de 15 pieds, avec une tranchée de 78 pieds de profondeur sur 15 pieds de largeur.
La structure est très faible, malgré ses dimensions énormes, et de larges fentes se sont produites dans les murailles, sitôt après la construction. Deux bataillons de troupes chinoises sont employés à édifier cetouvráge de défense; mais comme on ne les paie pas pour ce travail supplémentaire, un grand nombre ont déjà déserté.
Le Directeur-Gérant: Léon Dewez..
Sceauz. — Imp. Charair• et fils</article>
<page no>97</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 736. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE -- Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.  Abonnements. — Paris et Seine. 8 fr. — Départements. 10 fr. — Etranger. 12 fr. — Dimanche l6 Août 489l.  	
Textes— G• Depping : MM. Catat, Maistre etFoucart. — Dr L, Catat ; Mon voyage à travers Madagascar. — L. Bousskkaed : Le Déalé d'Enfer, — F. Morans : Madère, —  A. BiDel : Imprèssionset souvenirs d'un dompteur. — V. Demays: Le marché de Georgetown '—à. Brown : La Guerre à Mort. — W de Fo?vielle : Le Pôle Sud. — Nouvelles de nos colonies.— Missions et explorations- — Chronique.	Illustrations. —. Mon voyäge å travers Madagascar: Là nous entrons dans le grand marais de .Tãûimandry ; Carte. — Le Défilé d'Enfer: Àusitot le coffre-fort s'enfonce à pic dans le soil Madère: Oareco¤nalt Funchai à la blancheur de ses édifices. — Le marché de Georgetown ; Les apostrophes, les demandes et;les offres se croisent avec un continuel glapissement de voix. — Le Pôle Sud : La grande ban-auise australe-est inabordable : On nlace des vicies dans Je mât de  corbeau
MON VOYAGE A TRAVËRS MADAGASCAR
PAR LE  DOCTEUR LOUIS CATAT
	
<image></image>
Mon voyage a travers Madagascar- — Là nous entrons dans le grand marais de Tanimandry(page 99 col.3.)
736 
<page no>98</page no>
<article>AVIX AUX LECTEURS,</article>
<article>Le Journal des  Voyages„ va publier -une- -récit éminemment draina-tique, sous le .-titre
LA VENGEANCE D'UN NOIR
Par M- JULES GROS
Nos lecteurs  y retrouveront, dans un cadre aussi exact que •fltlèler quelque  cpisodcr pol gnants et bistoriques de la la ter rible Traite des Noirs. Comme une ganei'ène irrésistible, elle a en vahi tout le continent africain, et pour disparaitre, aura besoin d'elle combattue par toutes les nations européennes unies daus une même pensée humanitaire.
Les faits que M- JULES GROS se borne à raconter en liisto-rien scrupuleux, lui ont été con--firmés- par un explorateur regretté, M. SOLEILLET; Ils ont pour-théâtre le pays  des Galla et des syeho, et prouvent une fois de plus que les atrocités et les
crimes insepasarable du -barbare
Commerce de chair humaine ont plutôt été dissimulés qu'exagérés par les voyageurs, depuis Speke, baker, Iivingestone et . Iejean, jusqu'à Stanley et Nacbtigal.
LA VENGEANCE D'UN NOIR
commencera dans notre prochain
numéro</article>
<article>EXPLORATIONS CONTEMPORAINES</article>
<article>LÉDBL. CATAT, MM. MAISTRE ET FOUCART
	
DANS LUE DE MADAGASCAR</article>
<article>On peut:dire hardiment que lagrande île dé .Madagascar, sur laquelle Ja France étend aujourd'hui son protectorat, est depuis longtemps française, an point de vue des études géographiques. Aux débuts de l'ère des découvertes: et pour tout ce qui regarde la- forme générale de ille, la configuration des côtes, les Portugais, Jes Hollandais et plus tard les Anglais ont, sans doute à revendiquer une part importante dans les travaux d'ensemble ou de détail qui ont été exécutés. Mais, à . partir d'une certaine époque, les noms français abondent Au xvIIIe.-siècle,- - la carte marine' de Man-hevilette dressée., d'après les -travaux 'de marins et d'ingénieurs .français, fait
autorité; vient ensuite celle d'un An-
glais, le,.capitaine Owen, qui améliore l'œuvre de son .prédécesseur; mais-la
sienne, a son tour, a besoin d'être amé-
liorée, ;et parmi les marins jet fies hydrographe» qui prennent part à cette révision, figurent une foule de nom» français.
, /Si, quittant les côtes, on passeà I'inte rieur de l'ile,àses babitants, à ses productions naturelles, etc., on trouve que ce son t à' peif près exclusivement' des Français- qui les- ont-fait connaitre ou-dont les travaux ont servi debase^à ceux de leurs.-rares émules. La liste de ces explorateurs -français serait longue, si nous pouvions Ja dérouler tout entière, depuis Flacourt qui, dès 1656,publiait une carte donnant lés noms et les' cours approximatifs des nombreuses rivières ainsi que des principaux-villages, pour une-grande- partie de-1 jile, jusqu'à M. Alfred Grandidier, ' aujourd'hui" membre de l''Académie des ' Sciences, et à qui l'on doit l'ouvrage le plus considérable publié jusqu'à ce jour sur la grande île. (Histoire physique et politique de Madagascar.)
Mais M. Grandidier, qui commença son exploration en 1865 .et la continua pen-dant cinq années, ne pouvait, maJgréson expérience et son1 activité, tout voir, ni tout faire. Heureusement il a laissé dans l'ile des élèves qui poursuivent son œuvre - et parmi lesquels nous citerons les RR. PP. Roblet, Colin-et Camboué, lauréats de l'Académie des Sciences"et.de la. Société de Géographie (de Paris). ;
MM. Catat, Maistre et Foucart ont été, de leur côté, les dignes continuateurs de M. Grandidier, par l'exploration qu'ils.' •viennent d'accomplir (1889 à 1890), exploration'dont on lira ci-après le récit.
M. Louis-Dominique Catat, né en 1859 à. Girfonttaines-en-Ornois (Haute-Marne), élève de, l'École navale en 1876, après avoir navigué eh qualité .d'aspirant et d'enseigne de vaisseau  de 1878 à 1882, , passa, en cette dernière année,-dans la réserve de l'armée de mer. Il fît alors ses
S	
études de médecine,- et en 1887 il obtenait le diplôme de. docteur,à là Faculté de Paris. A la suite d'un voyagé au Pari en, (Colombie), en ,1888, il reçut du minstère. de ^Instruction publique la mission scientifique dont nous parlons, mission pour laquelleil s'adjoignitdeux collaborateurs, ,MM. Maistre et Foucart- Ce dernier fut malheureusement, à un moment donné, obligé ,dé rentrer èn France à cause de l'état,de sa santé et .ne pot accomplir , le ] voyage entier.'MM. Catat et Maistre restèrent seuls.	:
M.Càsimir-Léon Maistre est né en 1857, à Villéneavette (Hérault); il n'avait pas accompli dé voyage avant celui de Madagascar. Qnant à M. J.-G. victor Foucart, né en 1853 à Valenciennes (Nord), c'est
nn ingénieur des arts et manufactures,
.. actuellement professeur de physique à l'Association polytechnique. Il est vice-président de la commission des logements insalubres et comme M. Maistre, officier d'académie.
A la réunion des Sociétés savantes qui vientd'voir lieu à là Sorbonne (mail891)> M. le Dr Catat a reçu le ruban de la Légion . d'honneur; c'est la juste récompense des résultats obtfcnus parlui pendant le voyage. dont il s'agit, voyage dont un bon  juge, M. Grandidier, a dit « qu'il comptera parmi
.lés plus emportants, les plus utiles et les plus fructueux qui aient jamais été faits dans la grande ile. 
Catat ét ses compagnons ont en effet relevé 3000 kilomètres de routes entièrer ment-.nouvelles ils ont fait des-découvertes géographiques de. premier ordre, appuyees'Sur de nombreuses observations astronomiques: ils ont rapporté des études anthropologiques et ethnographiques du plus haut intérêt, au dire dç M. deQuatrefages, le savant anthropolo-giste; enfin, ils ont recueilli de précieuses collections d'histoire naturelle en tout  genre qu'on a'pu voir exposées il y a quelques mois, dans les galeries du Muséum, au Jardin des Plantes.
 Guillaume Depphvs.</article>
NON VOYAGE. A  TRAVERS, MÀDAGASCAR
Par le docteur : LOUIS CATAT!
. (1889 1890)
Ma mission, — Me» compagnons MM. Maistre et-'Foucart..'j— Débarquement à Tananarive. — Le marais-de Tanimanclry. —La route de ' Radama— Les BezaDOzano. — Ed pirogues. — La grande forêt.-— ManaDara..,— M/Mais- tre terrassé par Jes fièvres, — Le Jatanier-géant. — Mojaoga.— Rentrée à Tananarive.
Au mois de novembre  1888,j'avais l'honneur, avec MM. Maistre et Foucart, d'etre chargé par le Ministère de l'Instruction publique d'une mission à Madagascar.
Cette mission, purement scientifique, devait élucider certains faits géographiques, augmenter dans la mesure du possible les données trop sou vent incomplètes quë-nous possédions sur les ..différentes branches des sciences physiques et naturelles, étudier les peuplades malgaches, leurs toutumess ieurs usages, et d'une . manière générale faire connaitre ;cette . grande île, aujourd'hui-terre de protec-torat français.
Je. ne me dissimulais pas que la tâche était lourde pour mes forces ; cependant, grâce au concours de-mes collaborateurs, : grâce.à notre commun désir de faire une œuvre utile au pays, nous avons pu ajouter.quelque chose à la géographie de Madagascar, Il reste encore beaucoup f à faire pour nos successeurs. , ; - D'abord, voici sommairement les résultats de notre mission : Les 8,000 kilo-mètres environ de nos itinéraires oit .été' sans interruption levés à la boussole; dans la partie; sud de l'lle, nous ayons relié par une triangulation Fianarantsoa à Fort-Dauphin ; au . point dé vue géologique, nous avons rapporté de nombreux speciméns de roches et de minéraux. En histoire naturelle il (nous a été possible de recueillir une collection intéressante. Enfin, l'étude des races et des individus nous a plos particulièrement préoccupés et nous avons - été assez" heureux [pour
<page no>99</page no>
réunir d'importants éléments d'étude. Je n'ai-eu garde de négliger les observations; relatives à la climatologie et  la patho- logie de Madagasca	
Puissipns-nous avoir répondu,la con- fiance de ceux qui nous avaient énvoyêsl Il serait superflu,de donner ici une . description générale de l'ile; ; je rappelerài  néanmoins quelqueschiffres qui prouvent qu'un, voyageur peut, en terre- malgache,
 parcourir un nombre considérable de
- kilomètres.	
Madagascar, vestige _ probable , d'un continent disparu, séparée de .l'Afrique par. un bras de mer large, tout au plus de 400 kilomètres, semble écrasée par sa puissante voisine. Cependant cette ile est
immense/ -Elle vient immédiatement
après la Nouvelle-Guinée et Bornéo; sa superficie totale est évaluée à 600,000. kilomètres carrés, environ lin douzième de plas-.que la surface-de. la France.
Sa Jargeur- moyenne est de; 500 kilo-
mètres; sa longueur,, ducap d.'Ambre au cap Sainte-Marie, de j1650 kilomètres', -.soit la distance de Paris à,Alger.. .
Au,commencement du mois de, mars 1889, nous apercevions les çôtçs malgaches et, quelques jours après, nous "débarquions à Tamatave.. Après avoir organisé notre convoi, nous partions pour Tana-narive. Lejrajet exige généralement six jours en filanzana ou filanjane1,. sorte de palanquin indigène seul mode de, locomotion con,nu dans l'ile.
Figurez-vous, une chaise; placée sur un brancard,,que qualre hommes soulèvent
facilement.- C'est lé seul1 véhicule en
" , usage, parce qu'il est seul possible, Mada, , gascàr n'ayant aucune route;les voitures . -ne^sauraient pénétrer dans, l'intérieur de . .ri le. Le. cheval, y est à peu; près .introuvable et les  bœufs soûl uniquement un objet 'de commerce. Il siérait-, du reste', . aussi difficile- de; voyager à cheval qu'en  voiture les forêts e tri es rivière s offriraient
dès obstacles- presque .insurmontables à •chaque pas,, hormis dans lés,plaines_du  nord' et de' l'ouest 
Une excursion de quelques jours exige toute, une armée de-porteurs, douze pour . le palanquin et vingt-cinq à trente pour
-	les bagages et-les provisions.
 Je ne vous-décrirai pas cet itinéraire
bien connu maintenant: c'est la voie la plus fréquentée et celle qui offre le plus de ressources au voyageur.,En la parcou- rant nous voyons pour la première fois ce qui s'appelle un chemin; à Madagascar ; aussi, dès notre arrivée à Tananariye, -nous, étions fixés sur les difficultés qu'il faudrait surmonter, dans le cours'de.nos
explorations.  le'transcris tëxtuellement'une page de
mon journal-dé voyage ;- on jugera, par
 la description du marais dé Tanimandry,
des difficultés que l'on rencontre a chaque instant sur cette  route fréquéntée -;	
 7 h 15. Nous partons; tout semble: nous promettre.une journée assez bonne.
1. Voir 'le n°-695. 
L'air est lourd; le soleil'se; montre de temps.en temps, mais il a de la peine à balayer de gros nuages amoncelés- au , levant; cependant au-dessus, de nous le ciel est pur, aussi je" crois ' que- nous n'aurons pas de pluie. - 1 : '
« Nous sortons bientôt de Tanimandry ;
laissant les dernières .cases, nous traver-
sons des champs.de cannes, de manioc, des plantations de manguiers et d'orangers, puis nous.arrivions .dans les hautes herbes, ou mieux les grands roseaux.qui
se trouvent avant 1a, forêt. -	- ;
 Notre caravane, est dans l'ordre ordi-
naire : 'en tête les bagages avec le commandeur Rainivoavy,. puis nos trois filanzana. Pour aller à notre première étape, le village de Ranomafana, il y a deux routes*: l'une, la plus longue, suit la ligne télégraphique, ,elle est passable, nous a-t-on dit; la seconde, qui traverse le marais, est plus courte mais bien plus pénible.	
« J'ai eu .ee. matin avant de partir un grand kabary avec mes' hommes pour savoir quel chemin nous devions suivre," l'on s'est décidé pour la route du marais; les; porteurs auraient, certainement beaucoup-de peine, mais pendant un temps plus cuuri,,et ils,se reposeraient plus vite.
« Ce raisonnement des borizano était assez j uste; nous n'étions pas fâchés, d'un -autre côté de vQir ce fameux marais, et.de -nous rendre compte de visu de la diffi-culte de.sa traversée.
. « 7 h. 22. Nous entrons dans la forêt." Le sol est solide, formé de. sable récouvert de débris organiques, puis bientôt il devient mou,, recouvert partout d'hérbe assez grande, on 'sémble, danser sur un plancher mouvant'. Nous arrivons bientôt à  une happe d'eau assez, profonde; il y a un pont, mais un pont' malgache :.deux ou-trois troncs d'arbres, posés côte, à-côte
sur les herbes et soutenus- par? des bran-
chagès mis. en travers. 
« Le tout est; recouvert par trente-centi-mètres çeau environ.'Ges'jours derniers il a "plumet  partout-les Rivières .'sont débordées, .les.- marais grossis, les plaines, inondées. C'est sur .ee pont qu'il1 nous-faut passer. Je fais avancer les bagages; 
:« Ce n'est pas sans quèlqué émotionque je vois ainsi nos instruments, nos malle si nos provisions traverser à la file indienne céttenappe d'eau; chaque homme ya bien
lentement, tâtant bien doucement où il'
doit poser le pied. .  « A voir nos, porteurs,, l'un derrière l'autre ayant de l'eau.à peine-jusqu'aux genoux, on croirait qu'ils passent à gué quelque rivière, nriais.il' n'en est rieny. ils-; marchent sur des arbres invisibles et, véritables équilibristes, ils- manœuvrent', sur ce-point d'appui fort glissant ayant & leurs côtés plus d'un mètre d'eau et au-dessous- une vase infecte et profonde:
t Tout cependant est pàssé'sans accident; le porteur d'une.dés caisses a glissé, mais-, par un miracle d'adresse, il a pu- se rè-leyer,	
 Més.amis'Foucart' et Maistre passent
à .leur, tour, je-marche le dernier et je- ' suis bientôt-de l'autre côte.
« Là'nous ejatrons dans le grand'marai .de. Tanimaridry. Ce que nous avions vu jusque-là.n'était qu'une sorte de préface -nous initiant.aux beautés de» la grande traversée qu'il nous restait à faire. 
« 7 h. 30: — Le marais de Tanimandry éstorientéN.-N.-Ë;--S. S.-O.etpeutavoir, _ iiàns l'endroit où nous l'avons traversé, 1,200 à 1,300 mètres; c'est là du reste sa largeur moyenne,- augmentant] un peu;- . dans la région sud où elle atteint deux
kilomètres et demi;. 	
« Ilyapartoutde'grandsarbres, formant
une véritable forêt lacustre; ces arbres
élancés, bien droits, dont quelques-uns atteignent plus de vingt mètres de hau-teuri ont-un feuillage vert foncé s'étalant (
en touffes horizontales et offrant à l'œil 
\
un aspect pittoresque.	
. : « Aux pieds de ces arbres, des roseaux, des touffes de grandes herbes, des plan tes aquatiques aux fleurs blanches.et jaunes .ét aux larges feuilles étalées, puis au , miiieu de toutcela, dégageant une odeur -infecte, l'eau noirâtre et croupissante, . recouverte-çà et là de membranes ferru- gineuses aux couleurs irisées, flottant : comme de langes tachés d'huile; elles font un vif contras te avec la. teinte noire du marais.	
t Quelquès rares oiseaux voltigent autour dé nous, des papillons et des libellules "-viennent se- poser sur les fleurs et mon-
, trent leurs ailes aux belles couleurs, et 
pour animer la scène tous les crapauds et les grenouilles dès ènvirbns nous don nént un concert.des plus ariés; il serait- impossible d'analyser ces cris,- il y en a-sùr tous les tons êt sur tous les rythmes; -je ne puis dire qu'uné seule chose: c'est 7 qu'il y a beaucoup de musiciens. - « La route' serpente dans la forêt, cherchant àutant.que possible des endroits où la vase est moins  épaisse, mais ce moins n'est que' relatif, très relatif même
 Cômmë leipont que nous avons passé ' tout à l'heure, le chemin est une ligne de . "troncs d'arbres, mais ici on les, voit et. nos hommes peuvent poset assez facilement : le/pied sur ces- poulrcs flqttantes; de . temps en temps l'un «d'entre eux glisse et ; enfonce dans la-vasè; ses trois compa- -gnons-soutiennent le filanzana, pendant que le-malheureux se relève péniblement. et reprend sa place. v€ D'aUtrès fois il n'y a qu'un, seul arbre: les porteurs se mettent alors .l'un derrière l'autre et vous soulèvent ainsi;' dans, ce . genre» de locomotion on a, je crois, .la sensation qu'aurait quelqu'un porté par , un acrobate sur une' corde lisse. .
 Chose:remarquable, les hommes sont toujours très gais ; arrive-t-il un accident à l'un d'eux, ses camarades se moquent . de : '   lui, et fon t. pendant, plus  de dix - , minutes des gorg'es chaudes de sa.mésa- yen tu ré, cependant ilsont pour le vasaha beaucoup de prévenances et je» dirai. -même'd'e dévouement. 	
Je nc'sa'is, pendant cette traversée 
<page no>100</page no>
m'a paru longue, combien ils ont déployé d'adresse ef de force ; à chaque instant je choisissais l'endroit où j'allais tomber et prendre mes ébats dans la vase; j'ai failli plusieurs'fois réaliser mon réve, mais je suis resté sain, sauf et sec de l'aventure.
« 8 h. 10. — Après avoir passé une dernière nappe d'eau qui borne le marais du côté de l'ouest et avoir failli une dernière fois prendre un bain, je rejoignais mes compagnonsqui m'attendaient sur une petite hauteur.
« Depuis la traverséede la première nappe il s'était écoulé cinquante-cinq minutes. »
<article>La capitale allait désormais devenir le centre, de nos excursions qui devaient nous conduire d'abord sur les hauts plateaux de l'Imerina, puis dans la partie septentrionale de l'île; enfin, pendant la seconde année, dans les pays du
sud.
©Nous commencions donc nos voyages par une reconnaissance préalable du . territoire des Antimerinaou Hovas; avec MM. Maistre et Foucart nous parcourions le plateau de l'Ankova et les hautes montagnes de PAnkaratra.
Sur les bords de l'Onibe, le plus grand affluent du Mangoro, je quittais mes compagnonset je continuais ma' route à travers le plateau central et les régions volcaniques de l'ouest.
M. Foucart, de son côté, visitait , la vallée du Mangoro ; M. Maistre pénétrait chez les Sakalava, descendait le cours du Manambolo,,un des grands fleuves' occidentaux de 1-île, poussait jusqu'aux ~ villages de Tsiroamandily et d'Ankavan-~dra et revenait _par la vallée supérieure-de.l'lkopa.	
Ces premiers itinéraires, qui avaient rayonné autour de Tananarive, nous % avaienTpermis d'entrevoir lile dans ses lignes générales, de nous familiariser avec la langue, les coutumes malgaches;  enfin, une abondante récolté de données nouvelles, surtout en géologie, nous per-. mettait de bien augurer de l'avenir. ;  Malheureusement, M. Maistre ét moi, nous avions le regret de nous séparer de notre compagnon de route. Malgré toute; son énergie, tout son dévouement, M. Foucart, atteint-par les fièvres pernicieuses , et incapable de supporter les fatigues et les privations d'un plus long voyage, était obligé de rentrer en France.
Je tiens' à rendre hommage au mérite et aux qualités de notre àmi, à exprimer une fois de plus le regret que la mission ait été privée du concours, précieux de cet ingénieur.
Dans le second semestre de 1889 nous partions de Tananarive pour Tamatave.	
v D'après la tradition, Radama, roi des Hovas, aurait, .lorsqu'il fit la conquête du pays Betsimisaraka, vers 1820, suivi
une voie préférable à la route actuelle, pour aller du plateau de l'Imerina à Tamatave.
C'est ia route de Radama que nous voulions retrouver.
i
Les indigènes en affirmaient l'existence, mais se refusaient absolument à nous fournir les renseignements et les indications nécessaires. A force de ruse, de patience, dé. questions réitérées, nous avons pu cependant arriver à notre but.
^Nos informateurs craignaient l'ombre de Radama, fils d'Andrianapoinimerina, successeur - d'Andriantsimitoviàminan-driandehibe les fondateurs de la puissance hova. J'éviterai d'écrire ces mots barbares — peut-être un peu longs — et je ne citerai désormais que les noms strictement indispensables à l'intelligence dé mon récit. .
Dès les premiers jours de notre voyage,
nous étions fixés sur la valeur de la
route de Radama; elle existait bien réel lement, mais elle était plus mauvaise encore que la route ordinaire. Les difficultés de .toute sorte que nous y avons trouvées sont considérables : marais boueux, forêts impénétrables, ravins profonds, pentes abruptes des monts.Ambo-hitrakblahy.
Après quelques jours de marche, nous trouvions à l'est dù .village d'Am-bohimanjaka, situé sur le versant orientai de la vallée du Mangoro, un immense marais qui constitue les sources de la rivière Ivondrona.
De grands roseaux couvrent le marais, véritable lac pendant la saison des pluies, nappe boueuse pendant la saison sèche.. Par places, Peau plus profonde est cachée sous un tapis de ~ verdure émaillé des fleurs jaunes et blanches des nénuphars au milieu desquelles viénnent s'ébattre des milliers de canards et de sar-
celles.
Dès notre entrée dans le marais nous étions péniblement affectés par l'odeur qui se dégageait de la vase et de l'eau verdâtre dans lesquelles nous marchions; à ces senteurs se mêlait sans les amélio-rer l'odeur musquée de nombreux crocodiles.
A mesure que nous avancions, l'eau devenait plus profonde, èt bientôt il
était impossible de continuer.
Cependant, des -Bezanozano, peuplade qui habite cette contrée, étaient venus à notre rencontre ; ils consentent après de longs pourparlers" à nous amener deux petites pirogues. C'était peu'pour nos cinquante porteurs et tout notre matériel aussi plusieurs voyages furent-ils nécessaires. On allait lentement au milieu des roseaux;.à i'avant-garde, M. Maistre activait la marche de la flotille; pour ma part, je veillais à ce qu'aucun bagage ne fût abandonné..
11 nous fallut deux jours entiers pour effectuer cette traversée et arriver à Didy,
misérable village bezanozano.
A l'est de Didy nous entrions dans la grande forêt, II n'y avait aucune habitation, aucun sentier connu ; mais nos guides se faisaient forts de nous faire passer en trois jours de marche. Vers le quatrième jour, nous n'étions pas à moitié chemin et nous n'avions plus de vivres.
Cependant les bois nous offraient quelques ressources : maky.et balakoto, qui remplacent les singes à Madagascar, perroquets noirs, insectes variés, racines charnues que nos hommes prétendaient comestibles ; mais ce régime alimentaire nous a laissé de désagréables impressions.
Le 3 août, nous avions quitté Tananarive ; nous arrivions le 26 à Tamatave : vingt-trois jours avaient été nécessaires pour parcourir la route de Radama.
De Tamatave, en suivant la côte vers le sud, nous sommes arrivés à Mananara par un chemin que divers voyageurs ont déjà parcouru. Nous avons étudié de nouveau cette bande du' littoral, intéressante surtout au point de vue de sa vigoureuse végétation forestière.
Dans la baie d'Antongil, M. Maistre, terrassé par les fièvres, dut rentrer à Tamatave. 
à 
Privé de mon compagnon, je m'enfonçai vers l'ouest dans la forêt d'Antongil et je gagnai Mandritsara. Là, le pays changeait d'aspect : aux montagnes boisées de la côte Est, succédaient les grandes plaines de Boeny, qui s'étendent jusqu'au canal de Mozambique. La végétation est différente ; plus de grandes forêts aux arbres séculaires, aux lianes inextricables, aux fourrés de bambous; plus de ravenala, l'arbre du voyageur, si commun sur toute la . côte orientale ; partout lé superbe latanier géant, qui
donne à tout ce territoire du nord-ouest
un cachet particulier,
Le 24 octobre, j'arrivais à Mojanga, ayant ainsi traversé l'île de l'Est à l'Ouest.
Je rentrai à Tananarive par les vallées du Betsiboka et de l'Ikopa. ' A mon tour je payai tribut au climat de l'îlé, èt, sérieusement malade, je dus prolonger mon séjour dans la capitale. J'y avais retrouvé M. Maisire, qui, à peine rétabli, était revenu de Tamatave en explorant le pays des Àrîtsihanaka et en exécutant un tracé détaillé du lac Alaotra et des contrées voisines.
Nous avions ainsi terminé, pendant cette année 1889, nos deux premières séries d'explorations dans les régions centrales et septentrionales de lile. 11 nous restait à parcourir la partie méridionale.	 . (a suivre.) - ' Dr louis Catat.
</article>AVIS IMPORTANT
Les titres, tables et couverture du tome XXVIII du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au" prix de 15 centimes, ou . sont envoyés franco contre l'envoi de 20 centimes en timbres-poste à l'éditeur du journal,8, rue Saint-Joseph, à Paris.
<page no>101</page no>
<article>LES GRANDES AVENTURES ,</article>
<article>LE DEFILE D'ENFER</article>	
.<article> Première partir
POUR VENGER UN PÈRE</article>
Bob mandataire. —Chez Mr Jonathan. — Il fallait s'y; attendre. — Un article du Hell-Gap Netos. — Comment on prépare une émeute.
—	Le jus de tarentule.
—	.Gens surchauffés. .. - Siège d'une maison. —
Si Jonathan n'avait pas été homme,de précau- i -tion. — Incendie.	j'
. « Nous sommes enfin victorieuxetlibres! -•dit Bob, quand les " gredins soudoyés par Mr Jonathan eurent i repris, le chemin de Hell-Gap en vociférant, et en ' portant i triomphalement le rejeton des rois d'Irlande tondu jusqu'à la peau. -
—	Victoire stérile! ! répondit Jean. . .— Et perte de , temps, ajouta Jacques.
—En somme, que faire? » conclut fran- -çois. -
Bob reprit vivement :
« Ah ! -vous, croyez" que ce joli, succès n'aura pas d'autre résultat qu'une perte d'heures et un point d'interrogation?
—	Voyez-vous autre
chose?	
— 
. — Mais la possibilité de rentrer à Hell Gap, . et d'y faire les cent dix-neuf coups !
—	Ah ! Êtes-vous sûr?...	'	By -Godf... il faudrait méconnaître mes chers compatriotes, pour ignorer que tous, Vigilants,secrétaire etshérif,sont disposés à nous accueillir le mieux du monde.
Bien plus, je prétends que parmi ces citoyens proéminents payés et abreuvés par votre ennemi, vous pourrez trouver, non seulement une bienveillante neutralité, mais encore, à l'occasion, un secours -efficace.	
« Des scènes comme celles qui viennent 4é se passer, ne s'oublient pas "de sitôt, et vous  concilient plus sûrement, les sympathies des irréguliers de la frontière, que les dollars et les tonnes de wisky, »
Voir lès no.724 à 735.
Les quatre hommes, enfin seuls, devant lelog-house, tinrent conseil et résolurent de rallier la ville aussitôt après le soleil couché, afin de laisser ignorer leur retour à Mr Jonathan.
Les raisons, alléguées par Bobrelativer mènt aux sympathies qu'ils pourraient prouver là-bas, triomphèrent. de leurs dernières hésitationset, décidés à jouer le tout pour le tout, ils convinrent de tenter l'attaque.
On irait reconnaître la maison de l'en-nemi,on tâcherait desavoir ses habitudes
<image></image>
Le Défilé d'Enfeb. — Aussitôt le coffre-fort s'enfonce à pic dans . .	- le sol. (Page 103, coi. 4.) -
et, selon l'occurrençé, on verrait ce qu'il y avait à faire. , Après un bon bain qui enleva toutes les souillures de lu lutte, et restitua au cow-boy sa personnalité blanche, en faisant disparaître les enluminures de son déguisement, indien, les jeunes Canadiens et le Yankee firent une sieste voluptueuse sur une falaisë haute de soixante mètres, qui; par place, enserre le Devils-Lake.
A la nuit noire, ils ralliaient le Min-ning-camp,et se cachaient dans le frame-house habité par l'amide Bob,en attendant les premières hostilités.
Elles commencèrent le lendemain matin, et ce fut Bob qui engagea le feu.
-	Les bureaux de Mr Jonathan ouvrent régulièrement à huit heures eh été, à neuf heures en hiver. Dès sept heures trois quarts, Bob, édifié sur la ponctualité du maître et des employés de cètte mai-scn modèle, s'acheminait lentement vers La porte rébarbative qui clôture, du côté de la rué, l'habitation du banquier.
Très indifférent en matière d'habillement, le cow-boy a cependant fait toilette,-sans doute.par considération pour les jeunes Canadiens. Chapeau de feutre gris, à ganse d'or et à bords immenses,
chemise gros bleu, lacée devant avec une ganse écarlate, ceinture rouge soutenant deux revolvers Coït montés en argent et le large couteau à manche de corne, pantalon de cuir, fauve, orné de franges à l'indienne, bottes mol-- les ergotées. d'éperons mexicains en argent et pourvus de molettes larges comme des soucoupes, bref, la tenue de gala d'un cow-boy qui se targue d'élégance. -
Au coup de huit heures, il se présente devant la porte qui s'ouvre toute grande et il pénètre dans un ¦ vaste hall coupé en deux par une grille solide au point de soutenir un siège. Hell-Gap à mauvaise réputation. La grille, percée de quatre gui-i chets à tablette cannelée, en cuivre, est
divisée en quatre com-
j » partiments, dans cha- cun desquels se tient  un commis à barbe de bouc, le crayon sur l'oreille, chiquant,
crachant et - compulsant des dos-
 siers.	'
Détail particulier, bien frontière, pourrait-on dire, chacun de ces paisibles bureaucrates a devant lui, en guise de presse-papier, deux revolvers de. fort calibre.	
« Que .voulez-vous? demande un de ces employés, avec la proverbiale brusquerie du Yankee.
— Toucher l'argent représenté par ce papier, » répond Bob en tirant de sa ceinture une feuille pliée.
-	L'homme à . barbe dé bouc déplie la feuille et lit, à demi-voixi en nasillant :
t Plaise au sieur Lebœuf Toussaint, dit Jonathan, de payer à vue, à M Robert Kennedy, la somme de dix ; mille
dollars qu'il doit à la succession.de feu
<page no>102</page no>
Jean-Baptiste de Varenne, décédé à Batoche (Canada) le 11 m'ai 1885
« M.- Robert Kennedy, agissant au lieu et place et par procuration dés héritiers directs du défunt, donnera quittance de
la dite somme au sieur Lebœuf dit Jona-
than, banquier. ;	
« Fait à Hell-Gap (E. U.) le 12 juin 1885.
« Ont signé : Jean de Varenne;
. Jacques de Varenne, François de Varenner
« Vu pour la légalisation des signatures apposées ci-dessus en notre présence :
« Le shérif: Burck. »
« Je vais avertir le patron », "dit I'hom-me-quittant le h'all'et disparaissant par une porte placée derrière lui
^Cinq minutes après, il rentre et dit à, Bob, ccupé à taillader avec son couteau la planche supportant les guichets :
« Mr Jonathan ne sait pas ce que cela signifie, et refuse de payer.
— Je'm'y attendais, répond Bob tranquillement.
« Votre patron est un escroc, un assassin, un traître à son pays.
«11 aura ce soir de nos nouvelles. »
L'employé est déjà replongé dans la lecture de ses dossiers, sans plus s'occuper de-Bob que s'il n'existait pas:  .
Trois heures après, le Hell-Gap Neivs publiait, en première page, l'histoire complète et véridique de Mr Jonathan, alias Toussaint Lebœuf, avec sa trahison, ét l'assassinat de Baptiste de Varenne, le lieutenant de Louis Riel.
Cette relation, 'écrite et composée à l'avance, flagellait le misérable-avec une telle vigueur, que la population entière, impressionnable d'ailleurs et nerveuse à l'excès, s'enflamma comme .s'il s'agissait d'une.question nationale, intéressant la sécurité et la dignité du pays. •
Mr Jonathan avait naturellement .'ses partisans, toujours parmi les mineurs, gens relativement rangés par rapport à ces sacripants de cow-boys quiine rêvent que plaies et bosses, ét se signalent, quand ils touchent leurs appointements, par ces fantaisies désordonnées familières aux matelots retour de campagne.
- Ces derniers se rangeaient résolument du côté de Bob et des Canadiens. Ils n'avaient qu'à faire appel, à ces lurons 6ans peur, sinon sans reproche, et l'on verrait' s'il y en aurait un seul pour hésiter, quand même il s'agirait de mettre à. sac la maison de -banque ét dé crocher.par le coii lebanquier, jusqu'à ce que mort s'ensuivit. 
'Bob, un peu 'excité depuis sa visite, pérore bruyamment dans un saloon, débit préféré de son -ami, l'homme du frame-house, et 'des cow-boys en disponi-bilité.
IL'assistance  est nombreuse et très animée , grâce aux rasades verséès sans compter par JBob, qui a mis à contribution là bourse de JeanJLes commentaires vont grand train, ét de plus en plus violents,-en proportion destàrincks absorbés.
« Si j'étais à la place des étrangers... dit un boy qui, la Veille àu matin; vou- ,
lait massacrer Bob' et les Canadiens.
-	—- Que ferais-tu, Jim? demande Bob occupé à chauffer les têtes, en emplissant les estomacs. — Ce'que je ferais... mille diables
d'enfer!... Je ne laisserais, debout ni une-,
-	
pierre ni une poutre de la damnée cam-busè... et je flamberais les pieds du gredin Jusqu'à ce qu'il paye...	
—	Et puis, après?
—	Je-le fusillerais dans lé dos,comme
les traîtres..
—	Moi, je le pendrais la .téte en bas, dit un autre.	
—	Moi, renchérit, un troisième, je ferais manger son cœur aux cochons...
—.Et ce serait justice, reprend Bob. « Mais, voilà, on ne sait plus s'amuser, maintenant.
—	Qui dit cela?
—	Peuhl... né m-a-t-on pas pendu pour avoir « piqué  ce mauvais bar-kecper qui'nous empoisonnait, et- roussi
. un peu son établissement.
«Et puis !.. il y:a/trop(legeiis d'ordre, ici... Hell-Gap se rangé et va devenir inabordable "aux cow-boys.. .'Trop de Vigilants... trbp de mineurs avaricieux... voulant avoir pignon sur rue...
—	C'est vrai!... .les mineurs sont de mauvais riches...
—	ils fon t renchérirle prix des obj ets...
—	Où irons avec nos quarante, dollars . par mois ? '	.	.
 Avec des banquiers "qui font sure, comme ce coquin'de jonatha:n...
—	... Qui a de l'or 'ét des greeribacks plein sa caisse....	•
-—'... Plein sa  ca ve !...
 Plein sa maison.
	Tôut de même, si on voulait ,
— Si on voulait quoi? demandé Bob. — Faire rendre gorge à ce voleur...
—	Et restituer ftout ce qu'il a flibusté aux malheureux...	s
—	De gré o;u de force, .mille tonnerres!/..	
—	Vous n'oseriez pas !..V articule net-tèment Bob. 
—	Nous n'oserions pas!.-.. nous!... Non !... vous auriez'trop peur des
Vigilants... même du shérif... des hommes d'ordre qui se lèvent tôt, se couchent, de même....économisent,etsontde «[proé-minents » citoyens.... - — Ah ! nous n'oserons pas !... eh bien! tu vas voir...
a D'abord, nous avons lè journal pour nous...
:— Ils sont à point; dit,à 'Bob l'ami qui, confident de son plan, fait chorus avec' les braillards.
S
 « 'En avant les grands moyens, et chauffons au jus de tarentule. » 
Parmi toutes les drogues insensées chères aux Américains, la plus terrible .-est, à coup sûr, le jus de tarentule, dont les Indiens raffolent  ainsi que les cow-boys et; nombre d'hommesdes frontières La recette'en est simple.	: ;
Prenez cinq litres d'alcool, deux litres
de pêches brûlées, une carotte de tabac -noir, mettez le tout dans un baril, versez vingt-cinq litres d'eau et laissez fermer ter un peu.
On donne à' ce mélange' incohérent le nom ' de j us de tarentule. Cela,, paraît-il, rend absolumentfou,.etrhomme qui peut en - absorber une certaine quantité est ivre pendant huit jours d'une ivressé furieuse.	'
Chaque débitant possède toujours une provision assez copieuse de cette,drogue infernale; qui forme le complément indispensable d'une orgie de côw.-boys,"comme le Champagne couronne, chez nous, un ^festival de bourgeois en goguette. 
On peut Juger -si Bob-offrant . une r tournée » de jus "de tarentule est acclamé, .et si les verres sont vidés à la santé des étrangers-comme, aussi, à l'extermination'de ce misérable Jonathan.
L'ami de Bob offre une secondetournée, puis c'est le 'tour du saloon-keeper, stylé au préalable.
Mêlé aux autres poisons absorbés antérieurement, le jus de tarentule fait merveille. En un quart d'héure, vingt minutes au plus, tous les buveurs, la face convulsée, les yeux hagards, les dents serrées, sont pris d'un délire furieux bien connu des gens des frontières.
Ils vocifèrent comme des énergu-mènés, tirent des coups de revolverpour augmenter le vacarme, brisent la vaisselle., fracassent le mobilier, et vont se massacrer pôur s'amuser, si l'on ne trouve :paslun dérivatif à cette -frénésie..  Quelqu'un, prononce incidemment le nom^e.Jôneit-han.
Une explosion de hurlements succède à ces 'troisf syllabés, et des cris de cannibales àlla curée :
« Asa'c,lia maison !... A mort, le vor leur!.... »
Bob 'est radieux. Sa conversion est tropirëcente Jpour qu'il ait entièrement dépouille fl'e vieil homme, et il savoure en 'dilettante l'ouragan si habilement déchaîné.	&
« Ma parole, dit-il en se frottant les mains,ils vont tout mettre en miettes', làr bas ! « Ah ! 
mon coquin de Jonathan, tu . enivres, les bons garçons de Héll-Gàp. pour nous.faire massacrer...
A ton tour, maintenant, d'êtré le héros d'un de ces divertissements dont ~.mes chers collègues sont les organisateurs. »  La troups entière, trente ou quarante hommes, se rue vers la maison 'de banque en tirant-des coups de revolver \et en .poussant d'effroyables clameurs. En routes elle se double en passant devant, les autres saloons.-Il y a si longtemps qu'on Jrié îs'est. franchement amusé! D'autre pànt, ihen est qui regrettent profondément d!avoir;participé à la pendaison de-Bob et fà' l'échauffourée de -la
» «
veillé. Ayant besoin de se 'pardonner à eux-mêmes cette . faiblesse , ils .son
<page no>103</page no>
plns'énragés que les-'àut'res, s'iléstpos-
sible.  <article>Aussi, tous les gens d'ordre se claque-murêht étroitement at 'homè;-y compris les autorités,'- shérif,'  county-clerk"ét autres; On:sent qu'il"-y a:dans l'air dé la poudre erdù'jus de tarentule
En un clin d'oeil Iés"deùx::issùès de la . maison de Jonathart se trouvent' gardées par deux groupes, au milièn desquels se trouvent Jean et François, d'une part, et d'autrepart, Jacques avec Bob.  Les trois frères, invisibles Jusqu'alors, sé sont Tencontrés à point avec les cow boys, et-se sont joints à eux, sans s'occuper si ce qu'ils font est bien légal, et si leur fièvre de vengeance né leur fera pas outrepasser- le but> ou. frapper des innocents.
	S M
Us-sont tout juste entrés dans radolès-ceriéè, à l'âge où lestassions sont les plus'vives; leur sang indien,-à peine terhpéré par le sang européen, les pousse irrésistiblement, et puis, Jonathan est un tel'misérable! 
Malgré les grilles et leurs revolvers, les employés ont évacué le hall, après avoir remis au patron les papiers et les valeurs que celui-ci enferme dans un coffre-fort indestructible.	
Terrifié, malgré son audace, par ces clameurs enragées, ces détonations, ces coups frappés aux murailles de sa' maison, Jonathan reste seul, comme dans un è -forteresse.	
Va-t-il, acculé comme un - fauve, essayer de faire tête à la multitude? lLsait bien.qu'il n'a aucune grâce à espérer des jeunes gens dont il aperçoit la haute silhouette là-bas, devant la grande porte qui croule, et de l'autre -côté, près de la petite entrée par où se sauvent, en lambeaux, les employés; au milieu des huées dés assaillants..
Il con temple longuement le coffre-fort
bourré de valeurs, et s'arrachant d'un
effort à cétte sorte d'hypnotisme, il ferme : brusquement la porte, tourne des pênes de serrure, fait agir des boutons, des le ' viers,et appuie brusquement sur un res
sort caché. 
- Aussitôt, le coffre-fort,-pesant 'plus . - d'une tonne, s'enfonce à pic dans le sol, à là place d'une dalle qui vient basculèr, et qu'une légère pression remet en place. Impossible désormais de soupçonner l'opulente cachette qu'elle recouvre. - -
« J'ai bien encore cinq minutes, murmure Jonathan, après un dernier regard à ce caveau où se trouvé comme emmurée son âme de/réprouvé.. — Jonathan!... Jonathan!... hurlent
les voix furieuses, cassées, aboyantes.
« Victoire! victoire ! » 
-
Lés murailles sont renfin enfoncées à coup- de pic. Les portes - intérieures s'ef-
- fondrent,rle hall est envahi.
« Jonathan... Jonathan !...  On l'aperçoit fuyant -à l'autre bout du hàll, protégé par la'grille. Il- ëntr'ouvre une porté. Vingt revolvers- sont braques : sur lui-..; Vingt coups, puis-vingt autres,
éclatent, crépitënt..; puis une'infërnâle pétaradé: - Lés bal les'ricochent' survies barreaux, crève ri t'- les' 'châssis, broie n t les vitrés, on.n'enténd plus.rien aù milieu du vacarme, on né distingué plus rien  aù milieu.de:là fumée' 'Les revolvërs sont Vidés enfin. L'âcré
s
et'suffoca'nté vapeur s'échàppé à travers lésfenêtres én'morcéauxi ."La grille!;.. la grille!... » ,
Chaque ,homme s'attelle à un barreau et' tire des deux mains, à pleine 'force. :En deux minutes, elle vient'en grand,
: d'une seule piè'cé, et s'écroule; avec fra-
cas
Voici la porte par ou s'est enfui Jonathan... un- panneau plein blindé d'une tôle d'acier. Il faudrait le canon pouren venir à bout... - La foule des assaillants, désappiointée, se rabat sur le mobilier pour le mettre à sac. Jonathan habitant la maison tout „ seul, il n'y a presque rien. Nouveau désappointement. Ni rideaux, ni tentures, ni draps, ni couvertures pour une mascarade; ni argent, ni valeurs pour acheter -tout ce qui peut se. boire à Hell-Gap ; ni Jonathan pour assouvir toute cette ragé augmentée par la série des mécomptes...
 Eh bien ! brûlons la maison ! Les issues sont gardées. Jonathan sera grillé tout vif. »
 Ce qui fut dit fut fait, et consciencieusement. La maison, incendiée aux quatre coins, flamba jusqu'aux fondations, .sans . * que le moindre indice eût révélé la présence du banquier, dont on ne .retrouva
I même pas les ossements. -
(à suivre.)' LOUIS BOUSSEKÀRD.</article>	
<article>LES ILES DEL'ATLANTIQUE</article>
<article>MADERE</article>
<article>A 700 kilomètres au sud-ouest de Lisbonne -ét à la même distance au sud-est des Açores,. Madère commande un 'petit archipel portugais comprenant Porto-Santo, l'île 1 Sauvage " etles îles Désertés, 1 .
Elle mesure 45 kilomètres_de longueur sur 23 de largeur, èi couvre une superficie d?environ 700 kilomètres. -- 'Bien n'est plus majestueux ni plus pit-toresque à la fois que les'approches de Madère,^entrévùe du porit'd'un naviré. De toutes parts,> de hautes1 falaises abruptes et 'des plages! de 'sable .décbupées-dans les déchirures du sol volcanique'; des escarpements; formidables dé lave. Les roches basaltiques revêtentla forme'de vieiix manoirs en- ruines, ou descendent 'jusqu'à la'mer en piliers gigaritesquës, "épaves des torrents de feu qui inondèrcnt l'île et qui semblent avoir été--solidifies, dans leur course pour porter témoignage aux siècles-à veniii; Les principaux cra tères sont très élevés ; d'immenses ravina 
coupent ça et-là les mdnfagnës couvertes-
de bois de toute essence.
.Du pic le -plus culminant, le Ruivo paré de verdure jusqu'àsa cimequi âtteint 1,900 mètres — on découvre, par un temps clair, un incomparable panorama-embrassant un' horizon de' 'pIus de 120 kilomètres. Sur . les gradins inférieurs de ce-: vaste amphithéâtre -s'étalent des terrasses; des jardins ou des cultures. '
-Aperçue pour la première fois en 1338" par un* marin anglais, Robért Màcham, Madère ne fut ' réellement. découverte-qu'en 1419 par les Portugais Jôrès Gon-zaiès Zarco'Texeira et Parestrello. Elle formait une vaste forêt (d'où son nom de Màdeira, qui signifie << bois » en portugais). On y mit le feu trois ans plus tard et l'incendie ainsi allumé dura sept années sans interruption. Là vigne, la canne à sucreries orangers, les citronniers,les-châtaigniers, les abricotiers et les pêchers, plantés alors dans des cendres, ont prospéré au delà de.toute espérance. Myrtes et lauriers couronnent les sommets verdoyants.
Aujourd'hui, quoique territoire portugais, Madère diffère peu d'une colonie britannique; car, si les Anglais'après l'avoir occupée de 1807 à 1814, l'ont rendue à ses légitimes propriétaires, ils en ont conservé le commerce, qui est presque entièrement entre leurs mains.
On reconnaît facilement, à la couleur bljanche de ses édifices, Funchai, capitale? et" siège du gouvernement de; Madère.. Cette, cité, aux constructions élégantes et . variées, aux jardins verdoyants, aux rues-propres et bien" percées, est bâtie sur la plage. Trois rivières —simples ruisseaux-en -été— Joao. Gomez, Santa-Lueia et San Pablo, enserrent la cité, puis vont, se jeter dans sa baie. 	
La population de Funchal, de 15,000 ; âmes en 1860, en compte aujourd'hui . plus de ;20,000,--et comprend beaucoup-- d'étrângèrs, surtout des malades, attirés par la douceur du climat. Nulle contrée-n'offre' ciel plus pur, végétation estivale-plus' luxuriante, vallées plus plantureuses,, sol plus' accidenté, sites plus riants ou plus-imposants, campagne parsemée de plus de villas et de maisons dé plaisance, ajoutons aussi vignobles plus justement' célèbres dans le monde entier.
. - F. Morans.</article> 
<article> AVIS IMPORTANT</article> 
Cbaquc demande dé change
, ment d'adresse doit être accom-
paginée d'une bande imprimée et de CINQUANTE CENTIM-bres-poste pour frais ' de réim;
pression;
Les abonnés de l'arls qui vont en province oui à.payer un supplément de TROIS CEMIHES par exemplaire qu'ils désirent recé--voir à leur nouvelle adresse.
<page no>104</page no>
<article>LES DOMPTEURS CÉLÈBRES</article>
<article>IMPRESSIONS ET SOUVENIRS
D'UN DOMPTEUR .</article>
J'étais au comble de mes désirs, mais non au bout de mes peines. Il serait trop long d'en donner le détail. Qu'il me suf; 'fise de dire que, malgré ma tentative de -créer une ménagerie, quelques mois après mon mariage, je me trouvais à Bordeaux, attaché au cirque Rancy, où
4
t
je présentais au .public un cheval rétif quim'obéissait comme au manège.
M. Rancy acbetaaussi deux loups-cer-viers que j'assouplis comme des agneaux ; puis, voyant mes dispositions, et sur mes instances, il grossit stf troupe de plusieurs fauves. Mais, par line singulière contradiction chez mon nouveau patron, un dompteur anglais fut appelé à bénéficier de mes'divers et brillants. essais, et-je retombai comme devant dans la nécessité ie créer un établissement qui m'appartînt en propre.
Nous faisions, ma femme et moi, des prodiges d'économie. Ainsi nous ne man-
gions qu'une fois par jour, et la bourse s'emplissait un peu aux dépens de l'estomac. Si bien que.le 15 août 1866, nous inaugurions à Lyon notre établissement.
Des/plus modestes, il se composait de crocodiles, de serpents et d'un singe, lè singe Simon qui, par ses grimaces, appelait le rire sur toutes les lèvres, et sauvait la situation en faisant oublier la médiocrité de mon installation.
Enfin, à Marseille, je comptai mes économies. J'avais assez d'argent pour être en état de faire quelques sérieuses acquisitions. J'achetai ma lionne Saïda, l'une
des plus belles qu'on pût voir, deux
<image></image>
Madère. — On reconnaît facilement Funchal, la capitale, à la couleur blanche de ses édifices. (Page 103, col. 3.)
-, hyènes et deux loups. A Uzès, je me procurai une panthère. Je fis venir du Havre iun bison et un ours noir. Et je n'étais pas speu fier lorsque, dans la. cage centrale, je • réunissais autour de moi tous ces animaux •d'instincts si divers et que l'on ne pouvait , -maintenir en faceTun de l'autre qu'en ieur imposant une volonté absolue..
L'idée me vint d'introduire en face de •ces carnassiers un mouton.	
Gé fut à  Alais.
La pauvre bêle était à demi morte de -saisissement. Il fallait ma présence et ' toute mon autorité pour l'empêcher d'être dévorée. L'animal sans défense, soumis à une trop rude épreuve, ne vivait pas longtemps, et il me .fallut bien des fois lui _ irouver un remplaçant.
Au cours de mes succès, j'appris tout à
1, Voir le no 735.
coup que ma mère était mourante à Fer-rare. Je me trouvais à Montpellier, je partis, mais j'arrivai trop tard!...
Ce malheur me ramenait auprès de Faïmali, me replaçait en face de lui. Il semblait pénétré d'une véritable douleur par la perte que nous venions de faire, et sur son insistance, je consentis à associer mes efforts aux siens. La fusion dés deux ménageries se fit à Bologne au printemps de 1871.
, Les premiers mois se passèrent bien. Faïmali ne songeait plus à me jalouser et je traitais avec lui d'égal à égal. Chaque ville nous attirait. Naples fut visitée, puis Florence, oOr je conquis les suffrages de Victor-Emmanuel. Il est vrai que devant lui je me surpassai, allant jusqu'aux dernières limites de l'audace, de là témérité.
Le roi d Italie ne se contenta point de m'applaudir, il me fit don des animaux du jardin zoologique qui étaient sa propriété personnelle. C'était un fier cadeau 1 Aussi Florence a-t-elle gardé une bonne place dans mes souvenirs.
Notre ménagerie, subitement très enrichie, fut dirigée sur Rome. Mais là se produisit un événement fâcheux. Un homme que j'employais, nomoté Venlu-relli, faillit être dévoré par. un lion. Le félin lavait happé au passage à travers les grilles, lè tenait suspendu par sa blouse et s'efforçait de l'attirer dans la cage, le dévorant déjà pour amincir le morceau. D'autres lions venaient à son aide. C'était dans le jour, un peu avant la représentation, et la salle était plèine,
Les spectateurs semblaient terrifiés; les glus hardis appelaient à l'aide, les autres
<page no>105</page no>
détournaient la téte pour ne pas.voir... Les femmes s'évanouissaient ou s'en-.  fuyaient. 	
-( J'étais assis à l'entrée du public. J'ac-, cours; je vois un lion qui mangeait le
bras d'un homme; le sang coulait. Faire
le . tour des loges, c'était donner au lion lé^temps d'en venir à ses fins, et j'eus cette inspiration — folle si l'on veut! de soulever la grille du côté des spectateurs, de la soulever tout juste assez pour me glisser dans la cage. Debout, mais
sans armes, sans cravache, je frappai le; lion de mon poing, j'écartai les autres . lions qui déjà se préparaient à la curée; je grondai, je commandai, je menaçai Et les fauves reculèrent, lâchant leur
proie.	
<image></image>
Le Marché de Georgetown: — Les apostrophes, les demandes et,les offres se croisent avec un continuel i
glapissement de voix. (Page 107, col. 1.)
Le malKeureux Venturelli tomba inanimé. Je le crus mort... Il guérit de sef blessures à l'hôpital.
l'avais sauvé la vie à . un Italien el j'étais pour ainsi dire quitte envers le roi « galant homme » : il ne l'entendit , pas ainsi. Cet accident avait été raconté pai  tous les journaux, qui ne tarissaient pas d'éloges et renouvelaient l'ovation qùe le public m'avaiL.faite. Victor-Emmanuel
voulut me décorer: Sa distinction vint me trouver à Turin, où je reçus publiquement des mains du syndic les insignes de chevalier de la e Valeur civile italienne, » me sentant plus ému en ce moment-là qu'en aucune autre circonstance de ma vie —_ môme,des plus périlleuses. Mais qui n'était pas content du tout,
c'était Faïmali;. l'ancienne jalousie de
mon associé se réveillait. De mon tçôté, j'ayais des griefs sérieux contre lui... Nous rompîmes le traité qui nous liait. Je me montrai plus qu'accommodant. D'ailleurs j'avais'hâte de me produire Paris; j'en pris le chemin en passant par Gènes, Nice, ToulonrÂvignon... 
Dans cette ville, uné inspiration me porta à.renchérir encore sur mes audaces.
Au milieu de mes pensionnaires rassem-
<page no>106</page no>
blés dans la principale'cage et s'agitant, se'bousculànt je saisissais un lion,-jeie jetais surmon épaule, et avec ce fardeau qui se débattait et se raidissait, je faisais trois fois le tour dé la cage, tandis qu'au-tour de moi grondaient les autres félins, dont la surprise et la colère allaient croissant.- '	'
<article>Aucun dompteur n'avait encore osé faire cela. '	''.
Aussi ce fut un véritable triomphe. Il se renouvela, dans toutes les villes où je parus fà'Limoges^à Bordeaux, àAngou-lême, à Nantes, à Rochefort car je ne. prenais pas, pour venir a'Paris, le chemiri le plus direct, comme on Je voit. — C'est.' un public tant redouté què4'on va aborder en se présentant aux ^Parisiens ! Et cepen-' dant la consécration de Paris est Indis-pènsable. Mais il faut des titres nom-
-	breux, il faut avoir subi des épreuves,, longtemps peiné; il est bon, peut-être même indispensable, que' la  griffe. des fauves vous ait entamé la peau :je reçus
-	ma première blessure à Rochefort.
Un lion de méchante humeur me résistait, grondant sourdement, et ma cravache s'étaft levée sur lui. Devançant une correction méritée, il s'élança, et ses crocs apparurent, sous ses narirnes contractées. J'évitai la tfcorsure,' mais je n'échappai point à la lourde patte du
-	fauve qui s'abattit sur ma- cuisse, et la pénétra assez profondément. Ma'cravache cingla'la croupe superbe du lion et il se le tint pour dit.	
Plusieurs fois dans mes déplacerhents 'j'avais 'détourné de mes voitures l'in-
céndie — ce fléau tant redouté sur'les
-	champs de foire,. En quelques minutes on peut perdre tout son avoir.
A Angers, je vis de nouveau le feu de très près, mais je sauvai mes bêtes.
! «En fin, je fis ma première ap parition à là fête- de 'Neuilly : c'était déjà Paris, puisque les Parisiens venaient emplir, mon établissement, et m'applaudir sans réserve, j'aurais voulu que cette- Jfête durât toujours...Gâté par ce bon accueil, v je partis à regret et avec la résolution-, de revenir' au plus vite, et ma tournée-dans le nord de la France, la Belgique et la Hollande, bien que très fructueuse, ne, me procura aucune "satisfaction :Paris m'attirait trop fortement.
A mon retour, .je louai un terrain boulevard Richard-Lenoir.- La préfecture de police, très^ peu endurante dès qu'il s'agit de fauves à installer au milieu de
" la population, ne m'y laissa que parce que, du premier coup et à force d'audace, j'avais mis la presse et le grand public dans 'mes intérêts; mais il me fallut chercher uh lieu plus-en dehors de son autorité.
Une bonne inspiration me.vint. J'eus
l'idée de louer la coiir des Magasins-Reu-nis,place du Châteàu-d'Eau, avec un bail' pour six mois, mais la place  était si avantageuse que le directeur du cirque Myers
 réussit à me l'enlever : M offrit soixante-
quinze mille francs de ce que je payais
quinze-mille, et, naturellemént,ril l'emporta sans-qu'il me fût loisible de sureri chérir
-Me voilà de nouveau sur Ifcis grandes routes. *Je pris le chemin de Rouen, ma ville natale,-où là foire de Saint-Romain -	
m'appelait. J'eus la satisfaction de sauver
d'une situation difficile, le directeur du 
Théâtre-Français, en paraissant, avec quelques-uns de mes animaux, dans des pièces du répertoire,' 'modifiées pour la-circonstance. En me montrant, sur une scène avec un bout de rôle à débiter, je n'avais'plus rien à èn'vier à mes prédéf censeurs les Martin, les Carter, lés Ilu--guet, pour qui on avait écrit des pièces de théâtre! 
On arrangeapour moi; ou plutôt pn'dé1 rangea le Juif errant et 'les' Pirates'de-la-Savane, et je m'en tirai assez bien pour satisfaire' un caprice d'artiste et remplir la caisse vid.e du digne M. Goutscbald, Après une pointe sur'le Havre, je m'é-. tais rendu.à Lyon. J'avais dressé ma-
tente à Pérrache  et tout".allait .bien,
comme.d'habitude,,quand un événement
terrible nous vintboùleVerser. « Un matin,
je l'ai déjà conté ailleurs, le ler septembre 1876, j'avais reçu.\d'Afrique un-lion-superbe, tout récemment captivé, encore sauvage et redoutablemëut dangereux. Enferme dans une cage solide, mon futur pensionnaire voyageait dans un vagon spécial, sur lequel ses nom et qualités étaient inscrits; désigné de cette façon, il semblait inoffensif. Qui s'en approcherait,* devant la «défense formelle, qui se hasarderait à le toucher?
•	« Hélas ! il se trouva un malheureux, un imprudent, un fou, qui ne craignit pas de risquer sa vie pour une fanfaronnade.	; *
« C'était un toucheur de bœufs, Yicart. Comme le train, qui portait" le terrible carnassier était garé dans une des annexes, de Yaise, ce pauvre diable"trouva
drôle d!offrir, à travers les. grilles, un
morceau de pain à-la bête ensommeillée, ét, l'animal ne daignant pas accepter sa politesse, il eut la fantaisie de-lui poser, la main sur la tête. "	
 Alors, cè fut bref comme un éclair, son bras .fut saisi, déchiqueté, broyé. Les - crocs s'y enfoncèrent, faisant'de cette pâr.
ture humainê-comme un chien ferait d'un
os de poulet. Des cris.épouvantés partirent, les employés accôururënt avec des-fourches et des barrés de fer.
« A quoi bon? Il ..était trop tard. Le monstre,, heureux et tranquille,-se pourléchait, la gueule plëine de sang, 'devant le membre arraché, tandis que Vicart se tdrdàit'ttans des souffrances horribles, et 5 expiait, dans une effroyable agonie, son caprice insensé.
« Le lendemain, même, je donnai unè soirée, aii bénéfice de sa veuve et de son petit cnfanty et' j'entrais , chez le Iiôn révolté, que je châtiais et' que je iforçais à m'obéir. Ce fut toujours mon sytème
de ne reculèrdévârït rien», êt l'occasion.
était on ne peut plus favorable dé faire
•	
l'épreuve dé ma force de volonté sur un-animal rien moinè qu'apprivoisé, devênu subitement d'autant plus à redouter qu'il venait de goûter à la-chair humaine. Ce' l'ion, 'du -nomade Sultan, très dis-
posé à devenir « mangeur d'hommes », se promit bien sans doute de prendre tôt ou tard sa revanche de l'humiliation que je- lui fisvsubir, avant-même que le ca davre de sa victime fût refroidi. Il n'y a . pas manqué, et j'aurai, malheureusement pour moi, à vous reparler de lui.
(a suivre) BIDEL.</article>
<article>.TRAVERS LES COLONIES ANGLAISES</article>
<article>LE. MARCHÉ A GEORGETOWN</article>
i
 La Demerara(officiellement Guyane anglaise) est une des plus florissantes colonies britanniques .des Indes Occidentales. Elle-est située sur le continent de l'Amérique >
du Sud, juste au-dessous du grand'fleuve
de rOrénoque, à deux degrés sud de l'île de la Trinité; Son territoire comprend ~ 221/000 kilomètres carrés, avec un peu moins de 250,000. habitants,ét englobe les fertiles plaines arrosées parTEssequibo, le Berbice, leMazaruni, le Demerara'et le Cuyuni.
Le Corentyn sépare la Demerara, à l'Est, de la Guyane hollandaise, le -long de laquelle s'étend la Guyane française A l'Ouest, une région montagneuse, où ont été découvertes des mines d'or, sert dé'frontière à la république hispâno-amé-ricaine de Vénézuéla.
Elle e s t ad m i n i s t ré e p a r u n go u v e r n e u r, assisté d'un conseil de dix membres. Nous avons déjà eu occasion de parler de ses "villes 'principales,"' notamment, de « Georgetown1, dont l'importance grandit. d'année en année. Ajoutons que le revenu annuel de la colonie dépasse 460,000 livres sterling ét que la dette publique n'atteint pas la1 moitié' de ce ,chiffré.
Malgré ses nouveaux édifices et malgré les transformations qu'elle a subies depuis,dix ans, Georgetown n'a point, dépouillé "son caractère de petite ville.
A peine descendu du vapeur qui,'après avoir pataugé dans uh véritable lac de boue, s'est arrêté près de la Douane;ie voyageur est interpellé par le conducteur d'une carriole en ruine : « A quel _ hôtel? » La;questioh n'est point embarrassante : « Hôtel de la Tour 1 ' » répond
le nouveau venu, qui sait que c'est l'uni-
que hôtel de Ja place. Et Aussitôt le con- ... docteur . d'fesquisser un de ces larges sourires qui ïendent la:bouche jusqu'aux oreilles; en làissant'apparaltre de grosses dents d'ivoire entre lés lèvres d'un rouge: noirâtre. 	
Chemin faisant/la carriole côtoie dé
belles'cônstructionsj parmi lesquelles fa
Maison du Marché) passe derrière là rue-
<page no>107</page no>
de l'Eau qui-entoure le Club, et parvient à un vaste bâtiment flanqué d'une énorme tour en bois : c'est le seul hôtel de-la ville.	-
<article> Les rues, coupées dè jardins et de villas, n'offrent que peu d'animation et:  sont à peu-près désertes.-Il semblé que toute la vie de la cité se soit à peu près concentrée dans la Maison du Marché., 1  C'esùlà: que sont commentés les évé nements du jour, les crimes, les accidents. Ce ne sont que'commérages, cancans et jacasseries sans fin, sur les plus gros in "cidents comme surîtes plus minces scandales \du quartier. Chacun, voulant se montrer mieux renseigné 'que son voir
- sin, ajoute un détail nouveau, inédit,'
inventé, refaisant inconsciemment 4a fab'le des Femmes el le Secret de La Fon-tàine. -	-	
Il y a là beaucoup de compagnons'; n'ayant d'autre occupation que de pares-ser et heureux de saisir, l'occasion de i mendiër, sous prétexté- de demander ; de 'l'ouvrage. Si .vous leur offrez dé i gagner un sheliing (1 fr. 25) ou deux shellings (2 fr. 50) par jour., en travail- , lant pour vous, ils répondent avec une moue significative : « Pourquqi travailler? massa ! » Et ils haussent dédaignèuse- ment les épaules.	
Pendant ce temps, les apostrophes, les demandes et les offres se croisent avec un . continuel glapissement de voix :
« Achetez-moi du bon beurre 
-—Du jambon sans pareil !
Du mouton exquis !
Vous  m'avez vendu le dernier
moins cher 	
—V ou s servez les autres avant moitifét'c. . ' C'est un feu_ roulant d'exclamations, d'objurgations, d'altercations, entremêlées de j urons et'de locutions hétéroclites.
	dans «un anglais tellement dénaturé que . le voyageur peut à .peine saisir un :àno't çà et là, et il doit s'en féliciter.
Hommes et femmes se coupent là pa-role, s'invectivent", s'arrachent lés clients et les clientes, et ^nous ne connaissons guère de spectacle plus, pittoresque, et plus vivant que1 ce .'grouillement dè né- gresses, ' aux tignasses crépues, coiffées \ d'un foulard multicolore, aux bouchés
insolemment fendues, aux nez d'ivro-
•	.gnesses, aux poings hardiment'tendus. Parfois les disputes finissent en querelles. Alors apparaissent lés agents de la police, tout vêtus de blanc ; mais: si le calmé renaît, il ne duré jpas. 
- Certain four, voyant un-jeune mulâtre - injurier grossièrement une femme, un, agent voulut lui faire des remontrances. L'impudent mulâtre jeta dès pierres au représentant de l'ordre, et s'enfuit., L'agent, irrité par-cette bravade, courut après le fugitif, im'ais -s'arrêta bientôt..
Il ne dissimula pas son méconteritement, ajoutant V:« Il-faisait .trop chaudL'agent.peignait ainsii d'un seul mot, c.e qui se passe à Georgetown. Personne-' ne ,peut accomplir, dans la Guyane anglaise, <un travail un jpeu  fatigant  ou -se
livrer au "moindre exercice,"sans ruisse- 1er dé sueur, et  il faUU ajouter que le corps de poiice de Georgetown est aussi énergique, aussi expérimenté èl aussi aguerri qu'aucune troupe dé l'armée bri tan ii i que/Plus d!u h d é ses chefs porte la médaille-commémorative.de Crimée,' avec les agrafes de l'Aima, d'inkermann et de Sébastopol,; comme M'. Tippéts, le vénérable chirurgien des Indes Occidentales, qui, de Georgetown, va 'inspecter'
périodiquement lés stations voisines.</article>	
<article>L A  GUERRE A MORT</article>
<article> DEUXIÈME 'PÀRTIB</article>
<article>LES RÉVOLTÉS</article>
CHAPITRE III
Le 'campement. '— Les jinterro galion s de Boli-war. — Les' présentations. 'Un-sermént de Philippe -Maugrin.—Portrait de'Bolivar. — 5La tante et la nièce..— La Joaquinat doua '.Térésa-Dôlorès. — La revue.— Une ;protesta-'tion de dona Térésa-Dolorôs. — Les serments.
,
(Pendant plus d'une heure encore, il ne 'cessai'arriver des partisans sur la mesa
	
de la.fSoledad, par compagnies entière
ou pàr groupes de-quelques hommes seulement. rchague fois qu'une troupe :de rcàvafiers pétait aperçue dans la -direction rde 'l'Est,(on('clisait qué c'était Bolivar qui s'avançait.'Mors quelques illaneros com-manclés.par lun Offrcier s'élançaient dans la, plaine de toute la vitesse ;de 'leurs' chevaux pourrie reconnaître, mais aucun d^eux né 'amena'.-
Pour patienter sans trop d'ennui, les soldats, les llaneros, les guérilleros ingurgitèrent-ie premier repas de la jour- ( née,V',repas bien modeste et composé ; principalement de Janières «de tasajo et de ;gà-lettes :de - maïs. Quelques .gourmets avalaient lé chupé, mets, national".des' Indiens, :préparé en  toute hâte dans des ollitas '(marmites) ,q'ue I'on' dressait sur des foyers (tulpas) f o rmés de trois pierres, "
ou mieux de trois mottes de terre. Gomme
le bois manquait, on le remplaçait par les déjections des troupeaux- qui avaient séjourné sur. la.mesa -lorsque 'herbe y était haute.
, Après une autre heure d'attente, deux troupes se dirigeant vers' la mesa furent signalées par les sentinelles. D'un côté, c'était le .Sandio avec son peloton de cavaliers. augmenté de quelques.personnages, sans doute de prisonniers, que l'on distinguait vaguement
de l'autre, c'était enfin Bolivar entôuré de
son état-major, suivi de son artillerie: six pièces dè canon traînées par de robustes chevaux, servies par des canon-
1. Voir les n°r745 à 735.	
nieras déguenillés, à l'aspect sauvage, aux figures martiales et bronzées L'arrivée du général en chef fut saluée' ..par dés cris frénétiques, des vivais enthousiastes, des hourras reténtissants. Tous.les officiers supérieurs se portèrent à sa rencontre, l'acclamèrenr, se mêlèrent, à s'a suite composée de quelques généraux vénézuéliens,.dè Irois caciques, et surtout d'un grand nombre d'officiers européens. p'armMésquels les Anglais et les Français étaient en majorité Bolivar serra cordialement la main à-
Paëz, s'entretint avec lui pendant quel-
'
ques minutes et s'apprêta à passer la revue des troupes assemblées'sur la mesa.
Sans s'arrêter à .la place qui lui était -assignée dans lardivision .de Paëz, le Sandio traversa précipitamment la foule-des'partisans et se porta, avec ses cavaliers, au-devant du Libertador. Alors, on reconnut que les personnes qu'il conduis -sait n'étaient point des soldats espagnols-et qu'au milieu d'elles se trouvait une femme montée- sur une mule richement caparaçonnée.
En apercevant-le jeune capitaine, Pàëz lui fît signe de rester en place ét dit queU
ques mots 'k Bolivar. Aussitôt,, celui-ci •
s'avança.
Tous avez été heureux, capitaine, , dit-il, et puisque vous nous amenez des prisonniers:.. .	
' -—Général, ce ife sont pas 'des prisonniers, interrompit le'Sandio; devant'moi r je n'ai pas rencontré un seul ennemi, j r— Quelles sont ces personnes ? :
—-.Des étrangers, général, qui .désirent vous demanderrdes sauf-conduits. 
—	D'où viennent-ils?
—	De Puerto-Cabello... et plus récem-mèrit, du camp de l'armée  espagnole. »
Le" front de Bolivar se plissa ét un- éclair de menace passa dans ses yeux
« Voyons!... » ;ajouta-t:il brièvement.. Les càvaliers' ;s'écartèreht. L'un de s
	
mouveâux venus mit pied-à'terre ét salua ! iie Libertador ;avec la plus grande 'cour- -toisie.
'Général, dit-il, nous vous présent "tons nos respects et vous assurons "de- 
notre dévouement.	Cependant, Senor, vous étiez avec , l'armée de don Mdrillo, et de ce côté, je-ne compte guère des amis.
— Pour venir vers vous, il nous fallait
t ' passer au milieu des Espagnols. ' 'Qûi'êtes-voûs?
—	Je vais avoir l'honneur de me présenter et  de'.présënter à Votre Excellence les .personnes que le capitaine Luis Mon- 
. talyo, une de nos vieilles connaissances, amène jusqû'à vous. Je suis Guillaume -Roquéron, botaniste ét secrétaire de Mi le marquis Lambert de Champsac, ici présent, envoyé extraôrditfaire du gouvernement français...
Ah ! je 'sais... fit Btilivar en rendant , un sàlut à Lambert de Ghampsac qui, pou r ne pas manquer aux t raditions de la diplomatie; , se tenait 'aussi !râide et 
aussi majestueux que possible, : "
</page no>108</page no>
• Et ces messieurs?,., ajouta le général en français.
— M. Jacques Maugrin, ancien membre de la Convention; M. Philippe Maugrin, son fils, ex-chef d'escadron de dragons. 
—	Messieurs, vous êtes Français, et par conséquent, des amis pour nous.; soyez donc les bienvenus.
—	Général, interrompit Lambert de Champsac, mon caractère et ma qualité me commandent une neutralité absolue.
—	Nous autres, reprit Roquéron, nous pouvons la violer... cette neutralité.
— Et cette dame? demanda Bolivar en souriant.
—	C'est dona Térésa-Dolo-rès de Romidaz, répliqua le botaniste; je vous préviens, général, qu'elle est une de vos ennemies irréconciliables.
—	Oh! oh! cela devient . grave... si les dames se met-
	lent contre nous, qu'allons-nous devenir?... Pourtant, si je ne me trompe, et d'après les rapports qui m'ont été . communiqués, vous êtes les quatre. Français qui viviez à Puerto Cabello dans l'intimité du général de Romidaz?
—	Oui, mais nous "étions, nous sommes encore les amis
	de sa personne et non ceux de sa cause.	
Enfin, Messieurs, que -désirez-vous de moi?
—	Général, vous avez dans . vos rangs'une transfuge espagnole : c'est la propre fille du comte de Romidaz... Mme Té-
résa-Dolorès de Romidaz et
MM. Maugrin viennent demander la permission de vous • l'enlever. Quant à M. de Champsac et moi, nous sollicitons un sauf-conduit pour gagner la Guyane française, afin de remplir notre mission auprès des autorités portugaises et d'herboriser pour amasser quelques collections de plantes que nous nous proposons d'envoyer au Muséum de
 Paris.
—	Messieurs, votre but est trop louable pour que je ne le seconde de mon mieux. Vos désirs seront satisfaits. Gardez-vous des Indiens, c'est la meillèure recommandation que je puisse vous adresser. Quanl à la transfuge dont vous m'entretenez, je suppose que le cœur est pour quelque chose dans sa désertion, et je suis forcé de vous avouer que je n'exerce aucun empire.sur les cœurs.
- — Général, vous ne dites pas la vérité, ajouta Roquéron avec beaucoup d'à-pro-pos, car nous sommes conquis.
—	Général, reprit Jacques Maugrin, si Inez de Romidaz né consent pas â
nous suivre, nous permettez-vous de rester avec vos soldats pour veiller sur elle? -Où se trouve donc Mu® de Romidaz? Avec notre ami, le colonel Geronimo Bustamente.
—	Vous êtes les amis du colonel Bustamente?
—	Oui.
—	Je n'ai rien a vous refuser ; agissez à votre guise.
—	Merci, général.
 — Adieu, messieurs. »
Bolivar poussa son cheval en avant.
»
troupes l'accueillait par des acclamations répétées	
A cette époque, Bolivar était dans toute la force de l'âge; sa confiance en l'avenir donnait à sa personne un air juvénile qui séduisait les .indifférents. Parmi lès nombreux portraits qu'ont tracé de lui ses contemporains et ses compagnons d'armes, nous reproduisons celui du général anglais Miller, qui parait le plus ressemblant :
«Bolivar, écrit-il, était mince et d'une taille un peu au-dessous de la moyenne.
Il avait le front grand et beau, les yeux vifs, mais le regard détourné, une expression soucieuse. Ses manières étaient élégantes, sa tournure mili-- taire. Point d'affectation. Une  voix désagréable, mais de l'éloquence. Telle était l'activité de son esprit  qu'il employait tous ses loisirs à lire, à causer, ou à dicter.. Il se distinguait par sa sobriété et son désintéressement personnel, autant que par sa passion pour la gloire. » . Les Maugrin et dona Té- résa-Dolorès furent immédia- tement rejoints par Diégo Ramirez qui les conduisit auprès de Géronimo Bustamente, de la Joaquina et d'I-nez. Le colonel reçut avec la plus grande aménité ses -, nouveaux hôtes,les mit sous la protection d'un officier et . s'excusa de. leur fausser compagnie, car ses devoirs l'appelaient à la tête de son régiment.
« Je reviendrai aussitôt . la revue passée, dit-il à Jacques Maugrin; nous cau- serons des événements...
Emportés par l'ardeur de la lutte, nous perdons parfois toutes notions du bien et du mal, et il est utile'que nous soyons conseillés par des sages tels que vous.
Patrie, liberté, tolérance, voilà qui résume tous les conseils que je. puis vous donner,  répondit le conventionnel.
Dona . Térésa-Dolorès, après avoir Embrassé sa nièce avec beaucoup d'affection, ne lui adressa aucun reproche. Elle comprenait .que. la persuasion était la seule armé dont elle dût se servir pour arriver à ses fins, c'est-à-dire pour décider Inez à la suivre.
« J'admets, ma chère enfant* lui dit-elle, que ton père a été un peu vif et qu'il ne s'est point assez souvenu quel sang coulait dans tés veines, lorsqu'il a voulu te marier à Ignacio Valdez... A ta place, j'auraisagi comme toi... Cetlgnacio a beau être comte de Borburata, il y a
toujours en lui du rustre et du vilain...
<image></image>
Le Pôle Sud. — a grande banquise australe esi
inabordable. (Page 1H, col. 1.)
Le-Sandio se tourna vers les Maugrn et dit :
« Senors, j'ai compris vos intentions. si le hasard des batailles m'enlève la vie vous serez là pour protéger dona Inez. 1 — Capitaine, je vous le jure, répondi Philippe Maugrin.
—	Et-ma mère?...
—	Votre mère n'aura pas d'amis ni di serviteurs plus dévoués que nous.
.— Senors, toute ma reconnaissanci vous appartient. »
Le Sandio éperonna son cheval et s dirigea, avec ses cavaliers, vers le cam f)ement occupé par les^llaneros de Paëz Bolivar commençait à passer la revue
Chaque compagnie, chaque peloton d
<page no>109</page no>
Une Romidaz ne devait , pas descendret  jusqu'à lui... C'était trop se mésallier. » La bonne tante continua longtemps ainsi, se figurant qu'lnez ne résisterait pas à ses raisonnements, que l'orgueil du
	nom l'emporterait sur des affections
qu'elle traitait d' << amourettes », de
<< caprices.» passagers. — Inez affirma son affectionprofonde pour Luis Montalvo ét ses préférences pour la cause de l'Indépendance.
 Une Romidaz! s'écria dona Térésa-Dolorès scandalisée, une Romidaz pactiser avec les ennemis de l'Espagne et de Sa Majesté Catholi-" que Jamais félonie,  jamais forfaiture n'a terni le blason de notre, famillle... Les rois d'Aragon firent comte un Romidaz et lui donnèrent.  cette devise : Toujours fidèle...
Depuis, les Romidaz ont  versé leur sang sur maints ;
	champs de bataille,ont défendu l'Espagne menacée, ont -partagé la bonne et mauvaise fortune de la royauté, 
ont été quelquefois payés d'ingratitude par les, souverains, mais n'ont jamais failli à leur belle devise. Notre maison
est aussi fière de son hon-
neur que de son antique noblesse, et c'est toi, Inez, c'est toi, la dernière des Romidaz, qui nous amènerais la premièré honte !... Non, cela ne sera pas... Dis-le-moi,-mon Inez chérie, que ton ¦ père et moi n'aurons pas à -rougir et que tu reviendras vers nous... Je te le jure sur mon salut, 'aucune violence, aucune contrainte ne te seront imposées... Tu resteras mai-tresse de ta vie et de ton
cœur i	
Inez cacha son .visage dans : ses mains et pleura amère- ment. Dona Tërésa-Dolorès crut-qu'un nouvel effort. et ' quelques insinuantes paroles suffiraient pour" triompher dès hésitations de sa nièce; elle se prépara à recommencer ses doléances, mais elle comptait sans Joàquina qui avait tout entendu et qui s'avança.	
« Ne pleure pas, ma chère enfant, dit-elle; donà Térésa-Dolorès de Romidaz croirait que tes larmes sont celles du repentir... A toi, la chasteté, l'innocence même, à toi plus pure qu'une vierge sainte, on vient te parler d'honneur souillé, de honte, d'oppro,bre que tu jetterais sur ton nom... Les tiens ne savent pas te respecter et t'aimer comme tu le mérites... Pour té persuader et te. consoler, ils te parlent de blasons, dé • devises, - de hochets  dont" la vanité humaine se pare... Dis-leur que notre affection ne ressemble pas à celle qu'ils
étalent en des mots sonores et creux, en des souvenirs quine flattent que l'orgueil. La nôtre est toute dans le cœur et s'y épanouit comme une 'fleur dont les parfums te sont exclusivement réservés. Chez eux, trouverais-tu le dévouement, llabnégation dont tu es entourée ici?... Ah ! nous t'aimons, nous, et te révérons comme-ces blanches et pures martyres -que-la férocité des païens jetait en proie aux fauves du cirque... Aurions-nous osé le pousser, toute frémissante d'horreur,
dans les bras l'ignoble et immonde
langage est celui d'une rebelle; aujour-. d'hui, plus que jamais, je comprends les sévérités des agents de Sa Majesté le roi d'Espagne. 
—	Une rebelle!... s'exclama Joaquina
Montalvo en levant les bras vers le cieL '
Ah ! jour du Seigneur! Dieu juste ét clé- 
ment !... Maintenant, l'assassin est-il
sous et la victime est-elle flétrie jusque par delà le tombeau?... La terre entière appartient-elle .aux tigres?... J'étais épouse, ils ont tué mon mari; j'étais mère, ils m'ont ravi pendant de longues- 
an nées -l'affection de mon enfant ! Je possédais quelques . biens, ils m'ont tout pris,-me laissant l'abandon, la pauvreté, le chagrin éternel.
—	Eh bien! senora, reprit
dona Térésa-Dolorès émue
par cette-grande douleur, puisque vous avez souffert par votre enfant, conseillez à Inez de revenir vers son père.	
—	Ils m'ont aussi laissé la . baine implacable et qui a soif
 de vengeance... Ah! le châtiment sera inexorable, comme les tortures qu'ils nous -ont fait subir, le châtiment ' frappera cette race de bandits jusqu'à son.complet anéantis-sement !
, ' — Oh ! mère, mère, taisez- -vous.vos paroles me percent le cœur comme un	
poignard! -s'écria Inez en -entourant de ses bras le cou. _ de la Joaquina.
—	Enfant, pardonne-moi, y répondit la mère du Saudio
 en pressant Inez contre "sa' -poitrine ; pardonne-moi si -j'éveilleen ton âme de pénibles , souvenirs et si je n'ai pas sa
contenir ma colère;.. Tu sais" .
» -
bien que je sjuis compatissante et que les malheureux, ne s'adressent Jamais vaines . ment à moi... Mais lorsque _ . j'ai compris qu'on voulait te -ravir à notre tendresse, t'enle- -ver à~mon Luis qui mourraiit désespéré s'il te perdait, je n'ai pas été maîtresse de' mes sentiments, j'ai crié nos souffrances à tous les vents du ciel, espérant que la pitié et ton affection t'inspireraient... Me suis-je trompée?
—	Mère, répondit Inez, je ne vous abandonnerai jamais. »
Dona Téréza-Dolorès devina qu'elle lutterait en vain contre l'exaltation de la Joaquina et lés résolutions  de sa nièce; . elle n'insista pas, préférant attendre une occasion favorable pour renouveler sa tentative et préparer le succès de ses pro- jets. Elle déclara'qu'elle resterait auprès . d'Inez et la suivrait partout. La mère du Sandio ne fut pas dupe de cette détermi- - . nation qui semblait être dictée par le -
<image></image>
Le Pôle Sud.,— On place des vigies dans le mât .	de corbeau. (Page 111, col. 1.) 
Valdez?... Pour t'émouvoir, pour t'at-tendrir, on te parle de la fidélité que tu dois à la patrie ! N'est-ce point ton vrai pays, celui où tu es née?... Tu as vu nos
souffrances, tu as vu nos misères, tu as
entendu les râles douloureux des opprimés, tu as entendu la plainte de tout un peuple, meurtri,, et dans un élan d'im-' mense pitié tii es venue à nous pour partager nos peines, pour nous consoler.,..
Ton sacrifice, mon enfant, sera récom-
pensé et nous;té bénirons. »  Surprise par la véhémence de la Joaquina, la chanoinesse resta quelques instants sans répondre, mais énfin elle éclata
« Senora, dit-elle avec hauteur, votre
MO
<page no>110</page no>
plus tendre attachement, mais elle approuva sans restriction, la chanoinesse et lui.dit: . h'.  <article>À nous deux, senora.- nous,aimé-rons et,protégerons,mieux lnez. 
Gependant, Bolivar continuait satmar-che sur la mesa, une marche triomphale qui attestait l'ascendant, qu 'il. exerçait .toujours sur,.ses soldats.. Ceux-ci pousr: saint, des cris d'allégresse.et protestaient de lejir dévouement. Les trompettes aux notes aiguës répondaient aux roulements prolongés des . tambours, ,et parfois le :bruit saccadé d'un .feu de peloton fendait Pair et'se répercutait au loin. Les 11a-neros raclaient avec frénésie mandolines ou, guitares et chantaient des refrains belliqueux.	 Avec la familiarité qui lui était particulière, Bolivar s'arrêtait cà et là, causait
avec quelque vétéran de l'Indépendance,. s'informait du sxjrt des blessés, confir mait des grades, acquis su'r'le champ:dè bataille' écoutait des réclamations, van-; tait le courage, la discipline, les hauts faits de telle compagnie ou: de tel regi-- ment, s'employait en fin de toutes manières pour relever Le moraltdes troupes et'leur inspirer confiance en l'avenir.
Lorsqu'il fut bien convaincu qu'il pouvait encore affronter le sort des combats sans trop de désavantages, il se tourna' vers son état-major et s'écria d'une voix forte	 Messieurs, avec des soldats aguerris et vaillants.comrçe ceux qui'sont rassemblés ici aujourd'hui, nous n'avons rien à, craindre des Espagnols. La victoire nous ' sera désormais fidèle: et bientôt, nous! serons les citoyens libresd'un pays libres
Un formidable hourra répondit à ces paroles, "quelque peu; théâtrales, mais empreintes d'un, ardent patriotisme.-' Bolivar se porta ensuite vers le cèntref de la mesa, à une courte distance du point occupé par Joaquina Montalyd-, dona Térésa-Dolôrès, liiez de Romidà Jacques et Philippe  Maugrin Lambértv-dé 'Champsac, Guillaume' Roquéron,. Marianna Bustamente et quelques, cava liers.: Là,t il- mit pied à. terre. Les aides' de camp-partirent dans toutes, les direc tions pour ordonner aux officiers 'de se
réunir imniédiatement autour de " lui.
»
A.près quelques minutes, il se forma un gros- rassemblement où-tous les grades ' se confondirent pêle-mêle. . c "Messieurs,, dit le général en chef, je vous' ai fait appeler pour vous 'témoigner ma satisfaction de l'esprit patriotique dans lequel vous entretenez vos  troupes. Avec des chefs, qui ont "si bienr conscience de leurs devoirs-, je suis persuadé que nous chasserons enfin l'Espagnol et que nous nous débarrassé rons promptement des'tyrans qui  pressurent et martyrisent notre patrie.. '
Vivo la liberté ! crièrent à ' pleins poumons les officiers. • Vive L'Espagne ! Vive le roi I répondit une voix perçante.
C'était celle, de dona TérésarDolorès
de . Romidaz. Une .rumeur., menaçante
s'éleva, mais-Bo.livar la calma ;d'un geste,
et il s'ayajpça .vers la chanoinesse. qu'il
reconnut.aussitôt.
« Eh !, senora, continua-t-il. avec ,iro-nie,, puisque vous aimez tant l'Espagne et son roi, qui-vous empêche d'allerr.les rejoindre?  .	
Des éclats de rire soulevèrent-*toutes
les. poitrines ét • détournèrent Forage amoncelé sur la .tête, de-.la tante. d7I-
nez.	'
. « Messieursr reprit Bolivar; je ne dois
pas vous cacher que les circonstances
sont graves, que le pays vous demande de nouveauxsacrificeset degrands.efforts: L'ennemi s'apprête; à nôus' attàquer'et; -prétend en,finir avec "nous. : .Il annonce:, hautement que Amérique, sera bientôt;' une prpvinçe éspagnoJe et quénous, serons réduits  à refouler',. étërnelïement- nos_ aspirations'vers ja liberté, v En .face de. nosv.bourreaux  en face, dés dangers qui, nous menacent,- j urons de ; mourir pour
la défense dé' là" patrie ' et pour sa
 Nous le jurons 
Et. tous les officiers, teadiré nt leurs bras vers-Bolivar. :, Alors la Joaquina pénétra dans le cercle
et^prit, place près du liberlador..;
«-.Quelle est cette femme? demanda, celui-cw 	
' G est la veuve de Ricardo Montalvo,
un de nos1 martyrs, lâchement assassiné pai? les Espagnols, j répondit Géroni'mo. Bustamen te
Bolivar saisit une rnain. de; ta Joaquina.
et la; porta . resge.ctuéusernent à sfs: Iè-r
'vres.
«Ricardo, Montàlvo ; ètait mon ami, dit il, 'èt jato	bat-
'lit dans.uae„pQilrine:humailne. — Je le pleure"lQujQ,ursv répliqua. la ' Joaquina. d'une; voix., émue Que; puisrje poun voius?; interro-gea Bolivare La. Joaquin  releva. Ea tête avec., un, .înexpriiafiable- .sentiment; de- fierté.,- Ses yeux brillèrent de tout l'éçlàt dé,; la jeunesse, sa figure pâlie, par la douleur se colora de furtivés rougeurs.'
« Senors, s'écria-t-ell'e, les morts veulent être vengés !.-.. Votre général vous demande de -mourir pour la patrie et la liberté ; votre, mortréjouirà vos ennemis, votre mort attristera vos femmes et vos
enfants retombés dans-l'esclavage... Jurez donc de vivre; de vivre sans crainte, jurez de combattre et de vaincre, jurez 'd'être tous des héros
Un frisson, .pareil à une commotion électrique instantanée, courut dans toute l'assemblée, et dans un élan d'enthousiasme indescriptible,:les officiers répétèrent	-	
« Nous le jurons!... nohs le jurons!..	
fa suture.) ,	. À.'BrOWn </article>
<article> BIBLIOGRAPHIE</article>
<article>LE POLE SUD
PAR M- WILFRID DE FONVIELLE</article>
Lorsque notre collab'orategr. a publié » cet ouvrage dans la Bibliothèque des Mer veilles on étaitsous l'influence de l'Expo-. sition universelle de 1889. On prévoyait déjà que laFrance prendrait une revanche des douleurs de l'année terrible. Ayant appris que les'colons australiens prépa- -;rai§nt une expédition australe, M. Wil-frid de Ponvielle ci;ut utile de rappeler la :part glorieuse que Dumontrd'Urville avait prise dans les;grandes expéditions, scientifiques dirigées vers ces in franchis- sables banquises, il y, â déjà plus d'un demi-siècle. ; .
j	
—Les circonstances semblaient alors fa-
vorables,pour reprendre la suite de ces voyages, exécutés à une. époque où la navigation à vapeur était encore dans son enfance. -
En effet, l'amirauté britannique ayant refusé de participer àl'expédition dont Société de géographie de Melbourne, avait prisi'initiativejles Australiens cherchaient -en Europe un" concours que la mèrer patrie leur avait refusé contre, toute attente et qu'il seipbjait qu la France devait leur accorder.
L'appel éloquent de notre collaboratéur n'a point été entendu par le Gouverne-.inent et parla Société de géographie de Londres, qui ont à. se préoccuper trop activement de l'extension et de la con-serve de l'empire colonial de la Grande-Bretagne, pour se laisser distraire de' leun . tâche par une expédition purement scientifique..- Mais les colonies australiennes ont trouvé; en Suède et en Noryègé l'appui nécessaire à l'exécution déiqes grands desseins - Mj. Oscar Dickson,leriçhe a:rmateur de, Gpthembourg, déjà, célèbre par .ses' libéralités én faveur des explorations, po- laires, a mis à, la disposition de la Société' de.Melbourne une somme,importante, à condition que' le commandement . dé l'expédition serait, confié à .M... Nordens-kiôld, \fils de. l'illustre explorateur, et que les. Australiens; fourniraient le reste des fonds indispensables au secours de la grande-entreprise.
Nous, demanderons la permission de renvoyer au Pôle Sud de M. de. Fon .
vielle, où on trouvera un exposé fort intéressant de toutes les questions dont la solution dépend du succès de l'expédition projetée* Nous nous bornerons à examiner,/d'après cet excellent ouvrage,, un détail Aes plus, curieux, et auquel les 'événements scientifiques les plus" récents donnent une. très grande importance.,
comme on le voit par un des dessins
 Un volume in-18 avec gravures, librairie
<page no>111</page no>
que. nous, empruntons au Pôle;. Sud, le caractère particulier -de; la grande .ban- quise australe: est d-être-inabordable. 	voyant les- gigantesques glaçons tailjés ¦à pic;,, et présentant> commet d'immenses, remparts 'dépassant-la pointe du.grand
 mât des plus gros:navires, ton comprend, "que-les marins les,plus intrépides aient 'battu: en* -retraite, vers  le - sud-est. On ne possédait, il y a'80 ans; aucun moyen pour.dominer les énormes amas de glace, ét pour'apercevoir, mieux de loin ce qui. se passe à leur nivea u supériéur. U. sem-' biait, comme de- Fonvielle le fait très bien remarquer qué' la configuration 'géographique du pôle austial dût-nous être forcément plus cachée que celle des. pôles de'la-planètë Mars. 
<article>À cette époque les vigies ne pouvaient s'élever plus haut que celle que depuis Scaresby on  place dans le mâ t de corbeau, comme le montre une de nos figures.  Nul ne-pouvait se douter.que dans un demi-siècle un jour- viendrait où un intrépide officier dè la, marine française -trouverait le moyén de diriger les ballons captifs en lés faisant remorquer par un bateau 'à' vapeur. -' Mais, maintenant que ,l'on paraît / avoir résolu complètement ce. grand problème, on peut dire sans aucune exagération que toute'expédition polaire aus-' traie qui-se' présenterait devant la grande banquise, - sans chercher.à profiter des expériences du lieutenant S'er-pette,-ne: serait point .à. la hauteur des progrès scientifiques accomplis depuis
Dumont-d Urville. 	Le' pôle Sud est si' difficile à réduire qu'on serait impardonnable de délaisser
 une seule des .armes qué la. physiques ' mises à notre disposition pour venir à bout d'une entreprise dont nous estimons » Vque M. i de Fonviellé a, parfaitement réussi à démontrer, l'importance. 
... .	 Léon 'MALU</article>
<article>NOUVELLES, DE NOS . COLONIES</article>
<article>Soudan.— Le, lieutenant-colonel Afchinard, commandant, supérieur du . Soudan français, aussitôt arrivé e .Paris,,  a-été reçu par le président de la Républi que et par:M. Ëtiènne. sous-secrétaire des  colonies.	
.Parle même paquebot, étaient arrivés en France, le .capitaine d'infanterie dé
-	marine Quiquandon, qui remplissait au près de -Tieba les fonctions de résident et
le docteur Grôzat, médecin de-la marine, qui a fait, dans le. Mo.ssi .un,;beau voyage,  d'exploration dont, nous .ayons parlé à son heure. .
Le capitaine Quiquàndpn a été rem-. placé auprès de Tieba par le liéutenant Marchand. .	
Le chef dé bataillon-Herbiri a pris le v commandement intérimaire du Soudan français jusqu'à l'ârrivèe du lieutenant-
colonel Humbert, qui partira "de France
au mois de septembre.
Indo-Cfiine. —. M. Pavie et les
capitaines Capet et de .Malglaine. sont .attendus. en France.. Nous ayons dit que. VM.-Payie avait,achevé les opérations de /sa-mission par une emportante exploration dans le pays-dçs rSitSong-Puna et  dans, le suddu Yunnan.	
Avant ; peu, la- carte complète "des diverses explorations faites parlés mern-bresde la mission sera dressée; elle permettra de régler les questions de frontières depuis si longtemps pendantes entre la France et le Siam. ".	
'On croit que Mi Pavie, après un court séjour en France, retournera à Bangkok, afin de. terminer, avec le roi de Siam, ces questions de délimitation. ' IVouveilè-Galédonie. — Nous
1	-	.
apprenons qu'on négocie actuellement l'importation de 500 têtes de bétail par mois d'Australie en Calédônie, sur l'initiative du conseil général, pour parer à ^insuffisance de'la production locale.
Trois forçats, Grolet, Cavich et May-hôuse se sont évadés après avoir-pris et armé une. embarcation du trois-mâts anglais Ellén mouillée au parc à- charbon.
— En moins de quatre  semaines, le service des affaires indigènes et dé l'immigration a régularisé les engagements de 71 Calédoniens en Loyalty, de 69Néo-Hébridais ou Salomons et de 92 Tonkinois;
Tunisie. — Récemment a eu lieu, dans la cathédrale d'Alger, la'cérémonie .du sacré de Mgr' Toùlotté, directeur des Missions africaines, général des Frères armés du Sahara:  »	. .
Une nombreuse affuence se pressait dans l'église, brillamment décorée. L'épis-cppat algérien assistait à la céréinoniè. Un-'détachement des Frères armés du Sahara rendait les, honneurs; ,
Mgr de Lavigerie a prononcé un dis- : cours et .dit qu'il avait: tenu à donner unxaractère imposant à cette solennité' afin de , protester .contre , les ,calômnies: dirigées à rencontre de la nouvelle institution, « .dont l'unique but est de répri mer l'esclavage .et non de'faire dés opéra-.
tiôns mercantiles »
 C'estv d'ailleurs, :cet'que- lé cardinal .a répété depuis son-ârrivëe'én France.
Comores. —fï Les nouvelles reçues par câblegrammes de Zanzibar par le sous-sécrétaire d'État des Colonies, con-firmerit  que , les opérations militaires qu'on avait dû engager à Anjouàn sont heureusement terminées.	
Lé sultan rebelle, Saïd'Athman, a, en effet, fait sa soumission, et son exemple a été suivi.par tous les. révôltés. (2,000 .environ) qui tenaient encore la campagne</article>
<article>.VOYAGES CONTEMPORAINS</article>
<article>MISSIONS ET EXPLORATIONS </article>
<article>Ont éténomrpés officiers derinstruction publique : M. Bixger, capitaine d'infanterie de marine, (explorateur du Niger,
et M. Métivier, explorateur de l'Afrique
centrklè'. M. Gopfart,: l'explorateur,qui reçut,
le 3 juin dernier, au Maroc, un coup de
poignard-, d'un fanatique arabe, vient
d arriver,. àr,P a r is,. presque complètement
remis de sa blessure. , - .
—	Le Journal .officiel publie, dans .ses renseignements 'coloniaux., la. noté sui-vante*,;qui confirme,les.détails que nous avonsdéià donnés sur la mission Cràmpel :
Le commissaire  général fdu gouvernement fait •savoir que, d'après-des nouvelles iu.directes mais certaines,-qui lui " sont parvenues du poste avancé "duv Haut-Oubanghi et datées du 5 mai, la mission Crampel serait arrivée, aù commencement d'avril,-au. sud du Baghirmij'à deux jours de distance du cours inférieur du"Çbaçi, après-vingt-dèûx jours, de marche effective et soixante-trois jouis de voyage'. . M. Gràmpel ayant été très bien reçu'par les chefs musulmans, a envoyé chercher son arrière-
garde, qui Ta rejoint au. commencement de mai. .
—	Un télégramme de Lisbonnéannonce que la mission. Fourneau "a été cernée pendant la nuit pNar les indigènes, à trois journées d'Ouesso. M. Thirié'fut tué fous sa tente avec quatre Loangos, un Pahouin ét un Sénégalais ; M. Fourneau, M. Bioum et trente indigènes de leur escorte étaient blessés plus ou moins grièvement.
Les survivants ont pu atteindre Brazza ville.	. '
1— On mande de Ghardaïa.que les restes de l'explorateur Camille Douls, assassiné en 1889 près d'Acabli, dans le Sahara, viennent d'être rapportés par le chàambi Abd-el-Hadj, qui s'était spontanément ofïert à remplir la difficile et délicate mission d'aller dans l'Aoulef rechercher
—	
les ossements de notre malheureux'compà-
triote. Les recherches^ avaient été entre-r
prises, sur.l'initiative et aux frais de. la Société de géographie de Paris. ~
. Les restés dè Camille Douls seront
transférés prochainement à. Rodez,- son pays natal;	
—	Vë "capitaine Brossélard-Faidherbb est'à peu près'entièrement remis delà maladie iqu'il avait contractée pendant son"
exploration de la rivière Mellacprée. Il a
communiqué- à M. Etienne un rapport
d'ensemble sur les résultats de'sa mission.
et un avant-projet de chemin de fer qu'il 3t étudié au côursde sa mission et qui a pour but de relieHe IlautNiger à la côte.-:
Cette voie ferrée — .qui d'après les déniées du capitaine Brosselard, aurait une longueur.de 320 kilomètres  desservirait toutes les régions du Haut et Moyen-Niger ît assurerait le développement écono-nique de ces riches contrées, qui sont, iépourvues de toute voie d'accès à la côte..:
.M; Canaille Sabatier est chargé d'une; nission scientifique à l'effet ds poursuivre ;es études,sur la géographie et les iristi-utions. dés pays situés au sud de I'AL gérie.</article>
.	'	 — PETITE POSTE. — M. A.-J., à Toubs. Chaque volume contient des renseignements ur une branche de là grande famillô. Indienne.. e queUe branche Vagit-il spécialement?
<page no>112</page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGIUriIIE</article>
<article>Les palmiers à plusieurs tiges. — Le palmier pousse d'ordinaire en un tronc unique, un stipe, surmonted d'un panaehe de longues feuilles. On a cité cependant quelques sujets qui seront bifur-qués en deux troncs à une
certaine hauteur au-dessus du
»
80l.
Il existe sur la place des Palnultes, à Cayenne, parmi les420àrcca oleracea qui, disposés sur quatre rangs, om-bragent cette place, un ma- , gnifique arbre bifide situé à l'angle Nord-Nord-Est de la plantation, en face de l'hôpital. Exécutée en 1836, cette plantation se compose aujourd'hui d'arbres de 30 mètres de hauteur sur 2m, 30 à 2m,50 de tour à la base. Le palmier bifurqué crut d'abord avec un stipe "unique, puis quand il eut,atteint une taille de 10 mètres, on le vit se prolonger en. deux tiges.
A 500 mètres d'Allur, près deRepaUi-Taluck Inde anglai-' se, se trouve un palmier âgé de 40 ans, mais plus remarquable encore que celui Hé' Cayenne, car il se divise en douze tiges à 3 mètres du sol. Les indigènes prétendent même que ces troncs secondaires en émettent d'autres à leur tour; mais la densité de la couronne de feuilles empêche de contrôler cette assertion.</article>
<article>Les chemins de fer métropolitains. —
Londres possède deux métropolitains : l'ancien, le Métro- politan Railway, presque tout entier souterrain: mais le tunnel est fréquemment interrompu par des prises d'air, presque toutes les stations sont à ciel ouvert et celles qui sont souterraines sont , aérées et éclairées par de nombreuses prises de jour. Le plus long tunnel continu mesure 3,250 mètres.
Le nouveau métropolitain est le District Metrùpolitan Railway, qui est beaucoup plus aérien. Après quinze ans de labeurs persévérants,il traverse aujourd'hui Londres de part en part, en longeant la
Tamise sur environ deux kilomètres : il
réunit la Cité, c'est-à-dire le centre du commerce et des affaires de là capitale britannique, à des quartiers de l'Ouest et
de l'Est, et se continue hors de la ville
par de véritables lignes de banlieue.
 Le métropolitain de Berlin n'est autre
chose que le prolongement à travers la ville, parallèlement à la direction de la Sprée qu'il coupe plusieurs fois, des chemins de fer de l'Est et de l'Ouestrfl a le diamètre d'un chemin de fer de ceinture analogue au nôtre.
C'est bien moins un chemin de fer urbain qu'une ligne de transit et même
pour ainsi dire contiguës, ayant même départ et même arrivée. Lorigine de l'acajou. —
L'acajou fut signalé pour la première fois en 1597 par sir Walter Raleigh, un marin anglais qui s'en servit à la Trinité pour réparer ses navires.Dans les pre- mières années du.XVIII siècle, le capitaine Gibbons amena un peu de ce bois en Angleterre, et l'offrit à son frère, médecin à Londres, et qui était entrain de faire bâtir une maison. Le charpentier auquel il avait livré le bois d'acajou ne put
rien en faire à cause de sa
dureté, mais un ébéniste nommé Wollaston, qui en avait reçu quelques planches, réussit, non sans se plaindre des difficultés du travail, à en
faire un coffret à chandelles
qu'il polit soigneusement, et exposa dans sa boutique, devant laquelle la foiile s'amassait bientôt, surprise du
brillant éclat de ce boisincon-
nu. Wollaston acheta aussitôt
tout l'approvisionnement du médecin-et exécuta un. bureau qui fut offert à 'la /duchesse de Buckihgham. Il gagna ensuite une belle fortune en fabriquant des meubles en acajou.
Les squales dans  la baie de Galves-ton.—La population mari- . time de Galveston, Texas, professe une haine héréditaire pour une espèce de petit requin, de squale, long ,de 1 mètre environ, qui dépeuple complètement de poissons la baie de cette ville. Les pêcheurs ne tuent pas immédiatement leurs voraces adversaires, ils veulent qu'un cruel supplice avertisse leurs congénères du sort qui les attend. De temps en temps, ils organisent une battue, et à chaque squale capturé, ils percent la nageoire dorsale en passant par l'ouvèrture une corde à laquelle est attaché un bioc de bois. Le requin vorace se trouve dès lors dans l'impossibilité de chasser pour sa nourriture, et après avoir flotté à fleur d'eau pendant plus ou moins de jours, il meurt affamé. Rien d'aussi singulier, paralt-il, que l'aspect de la baie où sé balancent parfois une quarantaine . "de ces singulières bouées. Dès qu'un des 'squales est mort, les pêcheurs ont du
reste soin de détacher le bloc de bois qui
ne tarde pas à être remis en service.</article>
Le Directeur-Gérant : Léon Dewbz.
Sceaux. — Imp Cb araire et fils,
t
<image></image>
Carte des itinéraires suivis par MM. Catat, Maistre et Foucart, dans l'Ile de Madagascar. -
(Communiquée par la Société de Géographie de Paria.)
une ligne stratégique destinée à accélérer la mobilisation des armées.
New-York, construit sur un rocher de 2 à 3,000 mètres^de large, qui s'avance jusqu'à plus de quatre lieues dans la mer,, offre l'exemple de conditions trop particulières pour que l'on puisse y trouver la base de comparaison avec nos vieilles viilés européennes..
Le métropolitain l'Elevated est essen-tiellementaérien. Il traverse la ville de part en part dans le sens de la longueur, au moyen de quatre^ lignes parallèles et
<page no>113</page no>
ET DES AVENTURES DE TEREE ET DE MER
737 — Prix : lo centimes.— JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8. rue Saint-Joseph. . » Abonnements; — Paris et Seine. 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 23 août 1891. 4 » " «	
Texte.—Gnos : La Vengeance d'un Noir- — F. Morans : La Mission Crampel. — L. Boussknahd : Le Défilé d'Enfer. — L. Catat : "Mou voyage à Madagascar. —\ F- Dilj,aye : Duel de femmes. — V. Demays : L'Exposition Bonvalot. —à. Bidel : Impressions et souvenirs d'un dompteur. — Vte FennEr-jAY : Les Hommes de médecine. — A. BRown ; La Guerre à mort. — Nos colonies. — Missions et explorations.— Chronique,	Illustrations. — La Vengeance'd'un Noir: Ils suivaient un sentier fort abrupt. —Xe Dtfilé d'Enfer : «Stopl»cria la .voix impérieuse d'un homme caché, — Duel de femmes : Il planta si gauchement sa lauce dans le coude ranimai qu'il ne put le retenir. — Les Hommes de médecine : Un médecin indigène, — La Mission Crampe! : Portrait- 
LA vengeance 'Dun noir
PAR M. JULES .GROS '
<image></image>
La Vengeange d'un Noir. — Ils suivaient un sentier fort abrupt. (Page 114, col. 3.)
-737 '
<page no>114</page no>
<article>AVIS AUX LEOTEUS</article>
<article>Les abonnements «lu Journal des
Voyages partent du 1er «le ciiaque
mois..	
, les abonnés reçoivent Graàtui-le m eut, avec le «lernier numéro, de chaque semestre,v à titre de prime, les titres, talbles et. couverture (lu volume semestriel.
Lç prix «le -ces titres, talUes et «couverture est de 20 cent', franco pour les personnes, qui ne s'a-bonnent pas directement à l'a«l-. ministration du Journal des Voyages, 8, rue Saint-«JoseplD, à Paris.
On peut toujours se procurer Les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages1, soit au bureau, soit par l'intermédiaire deslibraires, au prix de 15 Centimes le numéro. A la fin de chaque semestre, ïl est tenu à là disposition ..du. public, au prix de 4 francs,.des volumes brochés contenant la -collection «les 26numéros semes-triets. —Les vingt-lmit premiers volumes sont actuellement, en -vente.	
Ajouter §5 centimes, quand l'envoi peut etre fait .par colis postal.
Le colis postal peut, contenir 1 deux volumes.
Ajouter 1 fr. 20 par volume, -quand l'envoi ne .peut, être-, fait - que par la poste.</article>
<article> DRAMES GÉOGRAPHIQUES</article> , .
<article>LA VENGEANCE D'UN NOIR</article>
On s'occupe beaucoup aujourd'hui, chez tous les .peuples civilisés, deja traite des Nègres et de l'abolition de .l'esclavage. Un • Congrès permanent international a même
-	été convoqué à .Bruxelles par S. M. le roi des Belges-et.l'on s'est,efforcé dy régler, avec ces grandes questions, tous Jes intérêts des nation s divers es européennes dans
le mystérieux continent africain.,
L'étude .des travaux accomplis par ce Congrès etjes complications diplomatiques quLsontnées dans [es derniers temps pourla possession de certaines portions de territoire sur les côtes'et dans l'intérieur
.de ces contrées, te partage de l'Afrique ' entre les'.divers nations européennes, m'ont remis en mémoireuno dramatique
histoire ;que m'a racontée ,Pael Soleillet
le vaillant  et regretté êxplorateor de cette patriè dé ràçés noires, et qui prouve que
-	certains)Nègres sont, susceptibles de sen-, " timents i^n'éreux et de grandes pensées
Le	ce. récit véridiquese nom-
« mait Touto Mongo." Soleillet le connut pendant le  voyage qu'il fit dans le pays des Galï ét. dans le royaume .de Cafîà,  pays d'origine du café.
w	'
«
Touto-Mongo était né dans, une contrée jusqu'à présent inexplorée, en face, mais fort loin de la grande île de Zanzibar. Son père était- roi.de cette contrée et gouvernait un peuple nombreux, fort et prospère.
Pour se rcndre;dans ce pays, en partant de Zanzibar, disait Touto-Mongo, il faut se diriger d'abord vers le nord, puis se dirigervers l'ouest, traverser deux' lacs aussi grands que des mers et d'où sort un imrçense fleuve qui coule vers le nord. Après un voyage demandant plu-^ sieurs mois dé marche, à travers des tri-bus sauvages et guerrières, quelques-unes-anthropophages, qui se livrent toutes au commerce des esclaves, on atteint une. région montagneuse, qu'on appelle le Ouando. Les eaux qui s'en écoulent alimentent le "grand lac Moutan
Au nord du'Ouando vivent deux peuples puissants et belliqueux, les Mon-boutou et lès Niam-Niam. C'est près de ces contrées que-prospéraient les Syebo dont Touto, père de Touto-Mongo, était le roi. Ce pays, quoique traversé par de. hautes montagnes, était fertile; les sujets-du roi Touto cultivaient avec fruit, dans la plaine, le millet, ,1e maïs, le manioc, les patates et les arachides qui croissaient en abondance et sans nécessiter un grand
travail.	
Sur les plateaux des montagnes élevées auraient pu croître nos plantés d'Europe, le blé, la vigne, mais jusqu'alors les JSyebo s'étaient contentés des produits de la partie plate et chaude de leur pays.
Le roi Touto, descendant d'une famille vénérée par tous les noirs, qui lui.attribuaient une origine divine, n'aimait pas la guerre; il était doux etavait toujours  refusé de se livrer au commerce, delà traite..Quelques Arabes, marchanus d'es-clavesj étaient parvenus jusque chez lui et lui avaient offert des étoffes précieuses, dés parures, des fusils, de la poudre, du sel et de grands, vases en métal brillant, en échangé de quelques jeunes hommes et surtout de.quelques jeunes filles qui étaient fort belles. Ni le roi, ni ses conseillers, ne voulurenteonsentir à ces échanges qui leur semblaient inhumains.
Un jour arriva dans le pays des Syebo un nègre fugitif, grand, fort et beau, qui s'était échappé d'une bande que des trai--tants arabes emmenaient à Ja ,côte. Le roi, touché de sôn malheur, consentit à le,recevoir parmi ses sujets. Ce fut cette bonne œuvre,qui^ par un arrêt mystérieux de la . Providence, fut l'origine des effroyables calamités' qui frappèrent depuis le peuple syebo.
Cet.homme s'appelait Osai. On l'avait emmené loin de son pays, car il était né, disait-il, à plus de cinq mois de marche du.côté où le soleil se couche. Il;appar-tenait à une grande et puissante nation, les Ashantis. Il montra.tant de sagesse et des connaissances si supérieures-à celles de Syebo que le roi le prit en vive amitié
et en fit son conseiller intime.	 apprit à . ses . nouveaux compa-
triotes.une. foule-d'arts qui leur étaient
inconnus, à extraire du minerai qui le
contient le fer, et à le travailler à la
forge. Grâce à lui,.les outils de culture furent améliorés et la prospéritécroissant, chacun bénissait l'arrivée du bel étranger dans le pays. •
Le jeune Touto-Mongo "et Osaï devinrent une paire d'amis,'inséparables. Le fils du roi"professait pour l'Àshanti une grande admiration car, dès son enfance, v il avait senti le désir d'apprendre et de s'instruire; souvenï tous deux s'en allaient à trayers champs pour se livrer auxplai- ' sirs de la chasse et à,ceiix de la pèche dans les cours d'eau nombreux et poissonneux'de là contrée.	
Un jour ils partirent, munis de fusils et de poudre qu'ils se procuraient chez leurs voisins les-Monboutou en échange de grains, de fruits et de peaux d'animaux sauvages.. Il se dirigèrent dans la montagne, désireux d'aller combattre des éléphants qui venaient parfois jusque dans les villages détruire les cultures.
. Ils suivaient une-sorte de sentier très
étroit et fort.abrupt, tracé par la natuve sur. les flancs de hauts,rochers, quand, tout â coup, Osaï poussa,'un cri de joie,
et se baissant, saisit sur le sol un morceau
de métal jaune, brillant, qu'il examina attentivement. Il mit dans le3 mains de son compagnon cet objet gros commè le poing et qui étonna le jeune prince par. son poids énorme relativement à son volume.
« Qu'est-ce que. cela? demanda Touto-Mongo.
—	C'est de l'or, le plus précieux-et le plus beau des métaux. Le fer n'est auprès de-lui qu'une chose vile et sans valeur.
—	Quoi! le fer dont on fait des cou-.. teaux, des sabres, ces précieux fusils qui
viennent de si loin.et.que nos voisins ne se procuren qu'en vendant des .hommes?.;,
.— Oui! le,fer n'est rien, comparé à l'or. Les peuples blancs qui " viennent dans , nos pays acheter des esclaves se vendraient entre eux en échange de quelques morceaux comme ceux, que je viens
.de trouver.
'— Alors, reprit naïvement le prince, nous pouvons les rendre heureux, car je connais non loin.d'ici une riyière torrentueuse dont les cailloux.sont tous de cette
matière. .
—	Hâte-toi dè m'y conduire, » dit. Osaï.
Ils prirent ,1a direction de l'endroit
désigné^ et ..une heure) après ils y étaient arrivés.
Touto-Mongo ne .s'était, pas trompé. Us _se trouvèrent,sur les bords d'un torrent alorsx presque à sec, dont le lit était formé d'entassements de morceaux d'or de mille façons. Osaï ne pouvait se lasser de contempler ces lingots dont son ami ignorait complètement l'usage.
Sur la .prière de l'Ashanti, il l'imita et se munit de quelques-uns de ces cailloux; puis ils reprirent le chemin du.village, lourdement cfiargésTun et l'autre; La route était*périlleuse, mais les deux.com-
<page no>115</page no>
pagnons étaient adroits et agiles. Dès l'enfance, le jeune prince s'était habitué à. gravir les pentes plus escarpées, à grimper
au sommet des arbres, à marcher sans fré
mir sur le bord des abîmes et là crête des précipices. Cette, course qui, pour des chasseurs moins aguerris, eut étésinon un problème insoluble, au moins une tâche» des plus difficiles, n'était' qu'un jeu pour les deux amis, qui arrivèrent, sans encombre à, la grande case qui'servait de palais ;au roi. En effet» l'Ashanti . p'était ni-moins fort ni moins .agile que son royal compagnon.
Pendant qu'ils-cheminaient-:
Mon go ,. di t Osaï, il impprte que tu me fasses une promesse, solennelle; c'est de ne divulguer à personne le lieu où .se'trouve le torrent que tu. m'as, montré et dont .les trésors-suffiraient à acheter, tous les esclaves d'Afrique.
<article>Cette recommandation me semble bien inutile, répondit le, prince; En dehors de toi et dé mon cousin Edibé, qui connaît ces lieux.aussi;bien ; que moi-même, personne de la nation syebo ne songera jamais à grimper sur ces cimes, où jamais nul d'entre eux n'a pénétré..
C'est vrai, reprit Osaï, mais promets;, moi néanmoins de; ne jamais faire savoir à âme.qui vive, que ce lieu.si riche existe dans cette'çontrée. Quand nous voudrons, de l'or , ettu^verras.bientôt combien est pré-ci eux son usage, nous irons secrète m en tien; chercher sun les.somme.ts où il se trouve.
- Grâce à cette découverte, les Niam-Niam . et les Monboutou nous donneront en, échange de notre or brut tout ce qui peut plaire, ou servir à.la nation syebo. ».
Touto-Mongo était jeune et confiant;
jamais il n'avait pu concevoir une perfidie ou une trahison; il promit.tout ce que demandait Osaï. Dès.qu'ilsfurent rentrés dans la case royale où, ils demeuraient, rÀshanti,se,hàta.de préparer une des for-ges à l'aide desquelles il.fa donnait le fer il la, garnit de charbon de bpis, dont il, avait aussi appris aux Syebo la fabrication ; .quand elle.fut rouge, il y mit, dans, un vase, de terre qu'il avait,fabriqué lui-même, un des morceaux.d'orqu'ilsavaient rapportés.; Le. soir, même il en tirait des colliers et des.bracelets qu'à l'aide dkine terre rouge, ramasséë près-.de la case,- il » polit et rendit plus «brillants; que le cristal de roche.
Le jeune prince était dans l'admiration; ; devant1 les talents de son ami, son père, auquel >ces bijoux de fabrication nouvelle furent gracieusement offerts, ne se sentait pas de joie; il se hâta de faire venir la plus jeune et la plus belle de ses femmes, Najara, qu'il préférait entre toutes, et il orna ses bras, ses pieds, ses doigts et son cou de ces luxueuses parures, plus belles que to.ut ce qu'ils avaient pu rêver jusqu'à ce jour,...	
'Tu m'apprendras aussi cèt'art merveilleux, Osai'? demanda Touto-Mongo" d'un ton suppliant. — Oui, ami, et avant un mois, tu seras,.pàssévmaître. ».
I
Dès le lendemain, le jeune homme com mença son apprentissage et, ainsi que le lui avait promis son compagnon, il fit de rapid.es progrès. Son cousin Edibé, qui assistait; à ces travaux et y prenait part, devint aussi .en peu de.temps, un ou vrier passable., .		
Deux mois, plus -tard, ils avaient fait quelques visités à leur inépuisable mine et des monceaux d'or-s'étaient con-vertis en bijoux précieux. Osaï prit à part
.son ami »
«.line faut pas, 'dit-.il, que notre, tra vail soit stérile, et voici ce que je propose. Edibé, toi et moi, nous emporterons dans des. corbeilles, sur nos têtes, la plus g;rande quantité possible des- anneaux et des colliers fabriqués; nous, prendrons la route qui nous conduira chez les Monbou-tou et nous échangerons nos richesses conr -tre désfusils, du tabac, du sel et des étoffes. r Partons donc demain à l'heure où
le soleil se,lèvë.,Je préviendrai Edibé.
—	Silençe, surtout, à l'égard de.tous les autres, dit» Osaï; il importe que le, roi Touto, ignore notre voyage.; laissons-lui croire que nous allons à ,la chasse; dans trois ou quatre jours, à notre retour, il aura la surprise dej nous voir étaler, à ses pieds des richesses^plus grandes qu'il n'en a jamais rêvé.,»
Ils partirent ainsi.que c'était convenu et malgré leurs fardeaux, ils ne s'arrêtèrent. -v ni .le jour ni la nuit. Le lendemain, à midi, ils arrivèrent dans, le grand village, des Monboutou;dont le chef les.reçut en amis
eben alliés.
Ils lui montrèrent leurs richesses, mais, ainsi qu'en avait manifesté la crainte le
jeune prince syebo, le roi ne témoigna pas à cette vue l'enthousiasme qu'avait espéré Osaï. Il considéra ces bijoux avec plus de curiosité, que d'envie de les posséder.
a Je connais ce métal, leur dit-il, et il s'en trpuve.dans mes États; il n'est guère bon .qu'à servir de parure, car il est trop mou pour être d'un.ùsage vraiment utile. Je sais pourtant que les: blancs l'ont en grande estime. Si donc vous voulez tirer bon profit de vos bijoux, dontle travail me semble fort beau, avancez-vous à.trois heiires-demarche verâilenord, vous trouverez, au pied d'une colline qu'on voit, d'ici, l'Arabe Ali, campé avec un troupeau d'esclaves qu'il vient d'acheter; vous lui montrerez. vos bijoux', et comme il est infiniment riche, il vous en donnera
certainement un bon prix. 	
- Suivant ce conseil amical, les trois jeunes hommes reprirent leurs fardeaux
et se remirent en route. 
Ils arrivèrent, au camp du marchand d'esclaves et ils demandèrent à lui parler. G'était un homme grand et fort, il était; coiffé d'un turban et vétu d'un, burnous de laine .blanche ; , sa ligure ne renfermait pas autant de,férocité, qu'on aurait pu le- penseret ses yeux dénotaient plus d'astuce
que de froide cruauté.
Tputo-Mongp déposa son fardeau à ses
pieds et découvrit sa corbeille.
-	
Quand l'Arabe vit briller l'or des bijoux, sa figure s'illumina et resplendit, ii se jeta à geno.ux devant les objets étalés et plon- geant Ja main dans .le jaune, métal,  il parut éprouver à ce contact une immense . volupté.
(à suivre.)	Jules Gros.</article>		
<article>DANS L'AFRIQUE CENTRALE,</article>
<article>LA MISSION: GRAMPE-L</article>
_ 'Au commencement de 1889, arrivait à Paris un jeune explorateur- qui- venait dlaccbmplir dans le nord du Congo français une mission aussi intéressante qu'aventureuse.		.
Accompagné de quelques porteurs noirs, il avait passé 220 jours consécutifs dans l'es grandes forêts, visité les Pahouins et les nains Bayagas, escaladé les monts -Goualès, reconnu le cours du haut ïvindo et découvert les rivières Djah, Ntem, etc., traversé une zone entièrement dépeuplée et avait beaucoup souffert'du manque-de vivres. -
Attaqué au retour parles M-fans, il avait. été grièvement blessé à-la jambe.
A peine convalescent, il projeta de développer notre ligne de postes, de l'Ou-banghi jùsquau lac Tchad, et pour cela il-résolut de remonter l'Oubanghi, de traverser le Baghirmi, le Bornou et d'atteindre l'Algérie par le pays des Toua-regs.
On saitx comment M. Paul Grampel, —. car c'était lui, — est parvenu à exé-cuter la première partie de son programme.	.
IL partit de Bordeaux, lé 10 mars 1890, avec MM Lauzilère, ingénieur, Nebout, chef de caravane, Biscaat, chef d'escorte, Orsi, sous-chef de caravane, Mohammed-ben-Saïd, étudiant en médecine, interprète arabe , Ischekkad-ag-Rhali, guide interprète targui, et Niarin-zhe, interprète M'fan. . — . Le 16 août, la caravane, escortée par 29 Sénégalais, 25 Bassas, 25 MTan,17 Gabonais et 24 Loangos, quittait Brazzavil le, le port français du Stanley.-Pool, et le 25 septembre, elle parvenait à Banghi, poste extrême français vers le nord, dont l'administrateur Musy avait été assassiné quelques mois auparavant^	„
Nous avons raconté récemment1 comment la.mission Grampel avait retrouvé les restes de nôtre infortuné compa-triote.
Dans les premiers jours d'octobre, commençait l'exploration du hautOuban- ghi, dans le but de trouver un'point de pénétration vers le Baghirmi et le Tchad. Chemin faisant, M.Crampel signait des traités avec les Ouaddad et les Bamangas; puis, revenant sur ses pas, il remontait
4. Voir le n® 730.
<page no>116</page no>
 
<article>Un affluent de I'Oubanghi, le Kouango, revenait sur l Oubanghi et signait un nouveau traité à Dion Koua-Mossoua.
L'intrépidé voyageur poursuit coura-, geusement l'union , si désirable, entre nos possessions du nord et le Congo, en gagnant le lac Tchad par le sud, après avoir étendu notre influence aux territoires du Baghirmi. Lorsqu'il aura franchi le seuil qui sépare le bassin de l'Ou-banghi de celui du Chari, il trouvera .bientôt un cours d'eau qui lui facilitera l'approche du lac.	
Le succès de M. Crampel n'a pas été Sans exciter des jalousies, et, comme on croit facilemént à la réalisation de ce qu'on souhaite, quelques reporters dési-reux de donner au moins une fausse joie à des concurrents moins heureux, annonçaient, il y a quelques semaines, que la' mission avait été massacrée.
M. Savorgnan de Brazza, qui est en communication constante avec le poste de Bangui, et qui n'a cessé de porter le plus grand intérêt à l'entreprise de son ancien secrétaire, put démentir aussitôt cette sinistre nouvelle et tout portait à croire que M. Crampel accomplirait jusqu'au bout , sans encombre, sa lourde lâche, malgré les vœux peu charitables des explorateurs anglais et allemands, qui projetaient de lui couper la route. Malheureusement les dérnières dépêches envoyées par M. de Brazza, annoncent le massacre de l'expédition, et l'on craint que M. Crampel. n'ait pu en réchapper, Cette fois.
Dans son premier voyage, M. Crampel avait signé quatorze traités avec 44 chefs principaux du Nord-Congo"et préparé le changement des deux grandes routes commerciales qui vont de l'intérieur aboutir a des factoreries non françaises. Ce succès était le plus heureux des présages pour sa seconde exploration. F..Mon ans. .</article>
<article>LES GRANDES AVENTURES</article>
<article>LE DÉFILÉ D'ENFER1</article>
<article>DEUXlàMH PARTIE V
,LE BLOCUS DÈS NEIGES</article>
Les Turtle-Mountains. — — Sur la frontière d'Amérique et du Canada. — Société financière comme on en voit peu. — En diligence. — La nuit. — Attaque. — Gens masqués. — Voleurs discrets. — Dix mille dollars..— Contre fortune bon cœur. —Colonel Fairfield.
 Cinq minutes.
Au point précis où le centième méridien à l'occident de Greenwich, coupe la frontière commune à l'Amérique du Nord et au.Canada, c'est-à-dire la ligne imagi-hairrforméè par le quarante-neuvième
	
parallèle nord, émerge brusquement da sol un vaste plateau montagneux:
Ce plateau, dont rien, dans la plate uniformité de la région, ne fait pressentir l'approche, s'appelle Turtle-Mountains, Montagnes de la Tortue. IL offre assez bien la forme d'une ellipse orientée nord-ouest et sud-est; débordant d'un tiers, par son foyer supérieur, sur le territoire canadien, et restant inscrite, par les deux tiers inférieurs, sur territoire américain. De dimensions considérables en étendue, puisqu'il nê mesure pas moins de cinquante kilomètres de longueur sur environ trente-cinq de largeur, il est d'altitude moyenne, environ huit à neuf cents mètres, avec çà et là des pics atteignant jusqu'à quinze et seize cents mètres*
Les Turtle-Mountains, très escarpés du côté américain, sont bordés de croupes, de murailles, de roches, d'éminences taillées en falaises, coupées çà et là de ravins vertigineux, et d'abord extrêmement difficile pour qui ne connaît point les passages, peu nombreux d'ailleurs. Du côté canadien , au contraire, ce récif montagneux se prolonge en pente assez douce, jusqu'à, n'avoir , plus guère què deux cents mètres d'altitude au niveau du tronçon de chemins de fer partant de Rosenfeld, et longeant-la frontière. Sa. configuration diffère absolument de celle de la portion américaine, en ce sens que l'eau y surabonde. On trouve en effet, à partir de la ligne imaginaire formant la frontière, une' trentaine de petits lacs salés, d'où coulent quantités de ruisselets rapides et bruyants qui vont se jeter dans Pembina-River	,
Du reste, la végétation est magnifique, aussi bien dans les parties sèches que dans les parties humides. On y rencontre encore l'admirable pin rouge (pinus pon-derosa) et le splendide pin jaune (pinus Douglasiï),des géants dont la tige inflexible s'élance à cent mètres,, sans porter une
seule branche au-dessous du tiers de là
, 
hauteur totale. On y voit également plusieurs variétés de cèdres^ des peupliers gigantesques, des, bouleaux servant à fabriquer les canots, des trembles, de superbes érables à sucre, des aulnes;'dans les parties basses, des ifs, des pommiers sauvages et des cornouillers un peu partout.
Et ce n'est pas seulement la vie. végétale qui surabonde ainsi,à travers gorges, vallées, pointes, ravins, bref partout où il y a une motte de terre, mais encore la vie animale y est largement représentée.-
Quelques ours noirs, et, dit-on, même des ours gris authentiques ont fait leur lieu d'élection dévastés cavernes situées à l'est de la portion américaine. Il y a lë caribou (rangifer caribou) appelé si justement cerbœufpar les vieux trappeurs français, l'orignal (alce americanus) et le ouajiti (cervus americanus), qui, attirés par les roches de sel affleurant en maint endroit, sont voués à une prochaine extermination , tant la gourmandise les
attire invinciblement vers cette ncom parable friandise. On y rencontre aussi mais en été seulement, d'innombrable
	
serpents à sonnettes, et par millions, l'on tœnià syrtaies, ou serpent-jarretière, drô lement accroché aux buissons.
Les dindons sauvages, les outardes les perdrix, les bécasses, et certaines es pèces de canards sauvages rendus séden taires par les sources chaudes, y trouven en toute saison le vivre et le couvert même pendant le terrible hiver, auss rigoureux que celui de la Sibérie occi dentale.
Bref, lès Turtle-Mountains seraient paradis du naturaliste, du chasseur'et di touriste, s'ils n'étaient dévastés par le bûcherons et les scieries mécaniques, è si les plus audacieux contrebandiers de
deux mondes n'en avaient fait leur liei
d'élection.
Jamais, du reste, endroit ne fut plui favorable à l'exercice de cette dernièr industrie qui, si elle présente pas mal dangers, offre, avec de notables béné flces, des émotions .susceptibles, dit-on à'en doubler la pratique. ®
La contrebande s'opère, naturellement du Canada en Amérique, où il s'agit d< faire entrer, e franchise, les objets provenance étrangère, soumis à des droit énormes, pour ainsi dire prohibitifs.
Or la nature, complice inconsciente des hommes, ne pouvait mieux faire, pou-favoris er les fraudeurs qui veulent, er dépit du fisc, introduire aux États-Unis l'es objets manufacturés d'origine an glaise, française et allemande, ces der niers  étant la grossière et impudente contrefaçon des deux autres.
Résumons: communauté avec déuj pays de ce plateau si accidenté accèi facile du côté canadien par où arriven les marchandises, et difficultés énormei pour établir une surveillance efficace du côté américain , en raison de l'escarpe ment des lieux ; frontière astronomique et que rien n'indique sur le sol, à travers forêts, lacs, torrents, pics, roches ou pré cipices, à moins d'avoir perpétuellemen en mains une équerre et une mire poui figurer la ligne, chose peu, pratique pen dant la nuit... retraites inaccessibles cachettes introuvables pour les homme et les marchandises, il n'en fallait pa tant pour rendre prospère une industrie fondée par actions, sous Je nom de Coo perative United States and Canadiat societyi... .
.... Or, en l'an de grâce 1885, alors qut QudIell-Gap boomait à éclater, la Coopérative society boomait également, à la grande joie de ses actionnaires, parmi lesquels disent les mauvaises langues, se trouvaient pas mal d'officiers de douanes. En Amérique, oùles titres et les dignités boomen comme tout le reste, un douanier, don!
	
la fonction est donnée à la faveur pour récompenser des services politiques, m peut, pas être simple douanier. Il lu
faut être au moins officier.
A cette époque/Hell-Gap, ,qui devait
<page no>117</page no>
s'appeler bientôt Devil's-Lake-City, n'était pas reliée à Grand-Forks par l'embranchement qui s'amorce à la ligne internationale .Winnipeg - Rosenfeld - Minnea-polis-Chicago. Les communications entre le Minning-Camp et le reste des États-Unis n'étaient ni faciles ni nombreuses. Les agglomérations les plus rapprochées n'étant elles-mêmes que des bourgades à peine .organisées, manquant souvent du nécessaire, on préférait se ravitailler au Canada.
Voici pourquoi : de Hell-Gap à Grand-Forks, alors simple station ou dépôt, comme on dit là-bas, on compte environ
130 kilomètres. De
Hell-Gap à Boisse-vain, Deloraine,Little-Pembina et autres bourgs canadiens abondamment pourvus, il n'y en a guère que 95. Ces derniers obtenaient la préférence, d'autant plus qu'à Grand-Forks on ne trouvait rien, tandis qu'à Boissevain, surtout, les hommes et les attelages rencontraient tout Je confortable possible.
A tel point que chaque semaine il y avait deux départs réguliers de voitures, convoyées par leurs propriétaires, qui, comme nos messageries suburbaines , transportent les marchandises, et, à l'occasion des voyageurs. Bien plus, comme le courrier, à cheval du postal office venant, ou censé venir le mardi et le samedi de Grand-Forks, arrive ivre-mort, quand il arrive, en semant ses lettres tout le long de la route, un industriel s'est avisé de fréter un - stage-coach pour  conduire avec célérité les dépèches et les gens de Hell-Gap au Canada, et réciproquement. En France, pareille chose ferait jeter les hauts cris au public et tonner l'administration. En Amérique, le'pre-fmier venu fait concurrence à l'État et assume la responsabilité d'un service public.
Qu'importe, si cela va bien ! En avant .avec la tête !... Le temps est;de l'argent.
En conséquence de ce qui précède, le stage-coach, attelé de quatre vigoureux chevaux, et,chargé de voyageurs, venait d'atteindre la partie sud-ouest des Turtle-Mountains et les contournait, en suivant
le frayé pompeusement dénommé star-
au milieu du-tintamarre . des ferrailles mêlé aux trépidations des vitres, s'éveillent tout à fait, croyant à un vulgaire incident de route. Très ahuris en voyant le cocher ouvrir.la portière, sa lanterne à la main, ils vont interroger; quand une autre voix, qui fit tressaillir l'auto-médon, tant elle éclate près de lui, commande rudement :
 Pied à terre et les mains hors des poches 
. En même temps, un homme de . haute taille, la face couverte d'un masque noir,
émerge au-déssus de terne, un revolver au poing.  Instinctivement, un . des voyageurs fait le geste machinal de porter la main au.pistol-pockett.. Sur votre vie, lâchez ça !... crie le cocher tout éperdu, vous allez nous faire massacrer; 
L'homme, dompté, croise les doigts  comme pour montrer qu'il abandonne toute résistance. Ses com-pagnons, au nombre de .quatre; haussent . les épaules avec une sorte d'apathie résignée.
. « Descendez ! réitère la voix impérieuse.
« Surtout, haut les mains !»
Un à un, les voyageurs, éclairés par la lanterne, enjambent le marchepied de fer et s'en vont, les paumes à la hauteur du front, de l'allure dolente et grotesque d'une recrue ivre qui ferait des deux mains
le salut militaire. .
« Pourtant, mur-. mura l'un d'eux d'un ton vexé, en mauvais. anglais, ils ne  sont que deux et nous sommes cinq. « Si nous voulions !.,. » La main de l'homme masqué se posa lourdement sur l'épaule du bavard qui . fléchit et s'accroupit comme un ^bonhomme réintégrant la-boîte à surprise, « Silence! étranger,
—	Étranger... je m'en flatte... si toutefois on peut ainsi qualifier un indigène de la rue du Mail... Parisien d'origine.., autant dire citoyen du monde.
—	Silencel-encore une fois!.,. — Tudieu!... quëlle poigne,!...
c Ah !... ils sont quatre... j'aime mieux
Deux nouveaux individus masqués, personnages muets, drapés dans de longs
route, comme une voie postale officielle.
Il faisait nuit, une claire et glaciale nuit d'octobre', avec des halos à la lune et aux étoiles, signe infaillible de tempête prochaine. Les chevaux, rondement menés jusque-là, soufflaient bruyamment .et marchaient au pas allongé, pour franchir quelques raidillons après lesquels ôn allait trouver la frontière canadienne.
Il pouvait être dix heures. Les voyageurs, engoncés dans leurs couvertures, sommeillaient malgré les cahots et le tapage assourdissant des portières vitrées
clôturant hermétiquement la vieille pa-
tâche.	-	 Stop !  cria la voix impérieuse d'un homme caché derrière des troncs bordant le chemin.
Le cocher, voyant un rayon de lune tomber sur un canon de fusil,-arrêta son attelage.
- « Faites descendre.les voyagéurs, continua la voix, et surtout pas un mot, pas un geste! » -
Le cocher remet les guides au conducteur placé près de lui et descend en grommelant.
« Plus souvent que je vais résister à ces damnés desperados... »
Les voyageurs, n'ayant rien entendu
<image></image>
Le Défilé d'Enfer. —« Stopl» cria la voix impérieuse d'un homme
caché, (Page 117, coi. 2.)
<page no>118</page no>
mantèaux qui les font ressembler à des i brigands d'opéra-comiqûe, se sont avancés, ]a carabine à l'épaule, prêts à faire eu.
<article>Le cocher/obéissant à un formulaire nvariable sans doute en pareil cas, dirige e réflecteur de sa lanterne sur les faces clignotantes et ahuries des "voyageurs et aisse dans l'ombre le groupe tragiquedes forbans.
« En somme, que voulez-vous? demande un de ceux-là d'un ton plus vexé qu'alarmé?
—	Oui! interrompt le bavard, ce n'est pas tout que d' attaquenoctumer » les ens... faut-il encore leur dire'ce qu'on exige d'eux...	.
a .Moi qui croyais qu'on voyait ça seulement dans les romans publiés rue du Croissant !
—	II y a. parmi vous un particulier portant dix mille dollars en greenbacks... lit d'une voix lente et grave l'homme au revolver.
—	Pas moi ! déclara l'indigène de la rue du M^il, Parisien d'origine.qui s'intitule modestement citoyen du monde,
—	Pas vous, continue l'hommie d'une voix indulgente, presqué sympathique... pas vous,- monsieur le Français, mais, celui-là., dit-il en montrant, du bout de son revolver, un personnage coiffé d'une casquette à .oreilles, et vêtu d'un chaud complet à carreaux.
—	Vous mentez  riposte ce dernier... cet argent est celui de l'État...
—	Je n'ai pas dit que cette somme fût , à vous ou à l'État... j'ai simplement affirmé que vous en êtes porteur. '
 Je vous somme d'avoir à la déposer à mes pieds.
—	Et si je refuse?...
Aussi vrai que vous êtes le plus déterminé coquin d'Amérique,.je vous fais, sauter le crâne.
—	-Mais, voyons... - cela n'a pas de bon sens. transigeons...
'«Si vous êtes de la bande-à Dick Munrôe -on'peut s'entendre...
« Dick est un desperado proéminent et consciencieux...
— Gela ne nous regarde pas!..
« Assez causé!... l'argent!...  interrompt l'inconnu d'une voix vibrante comme un froissement de cymbales.
L!autre, sentant ce que cette injonction a de comminatoire, entr'ouvre sa jaquette, retire de la poche intérieure à gauche, fermée par un bouton, une enveloppe volumineuse et la'laisse tomber.
Rapide comme la pensée, son interlocuteur se baisse, ramasse l'enveloppe, en vérifie le contenu pendant que ses compagnons continuent à tenir le groupe en joue, et dit :	
« Le compte y est.
« Messieurs les voyageurs, vous pouvez remontêr en voiture... Et vous, cocher, vous attendrez cinq^minutes,lavant que de partir.
c Adieu,.j gentlemen !... mille pardons d'avoir retardé votre arrivée. 
	
4
 Adieu!-monsieur le voleur, répond gaiement le Parisien, pendant que ses compagnons, stupéfaits et ravis d'eiï être quittes à pareil compte, se tassent dans la diligence qui soubresaute sur ses ressorts.
« "Vous êtes le plus accompli des gentilshommes de grand chemin, et je serais vraiment heureux de faire avec vous plus ample connaissance. ®
Mais déjà l'inconnu, insensible  ce flux de paroles, avait disparu d'un bond, derrière les troncs géants d'une colossale futaie de pins jaunes.
« Après tout, murmurait comme fiche
I de. consolation le volé, le coquin a dit vrai... l'argent ne m'appartenait pas...
« Vôus voudrez bien attèster par écrit que j'ai été détroussé, n'est-ce pas, gentleman?...
« Cet imbécile n'avait qu'à rie pas me
confier ses fonds.
—	Ah çà !... demande le Français, que diable faisons-nous ici, dans-ces bois de sapins... sous cette voûte s'ombre comme on chantait à l'Opéra-Comique.
—Nous attendons que i'homme portant le magot soit hors d'atteinte; pendant ce. temps, ses complices tiennent en joue le cocher, le conducteur et la portière de la diligence, au cas où. l'un de nous serait curieux de..! ce qui ne le regarde pas.
—	Très étonnant,'ces bandits!
« Ils étàierit libres de nous 'dévaliser à loisir... Ohl...iln'ya pasà dire... Il nous tenaient.'..	-
c lis se contentent de débarrasser le
gentleman...
—	Colonel Fairfield... interrompt brièvement le volé.
 Le colonel... Fairfîëld d'ùne.somme ne lui appartenant pas.
"t Dix mille dollà'rs, je crois...
—	Effectivement. '
—	Un beau denier!
—	Je ne comprends pas comment ils ont pu être si bien informés... 
—	Opérant très bien... discrets... corrects.-..
, — Mais trop avides!	'
« Dick Munroë eût transigé, à moitié, lui...
« Qui diable peuvent-ils bien être?...
—	Probablement des amateurs.
—	Cependant, c'est crânement machiné...
—	Il faudra voir, dit le colonel sôngenr au moment où ;une sonnerie de grelots annonçait'que le cocher rassemblait les rênes.
—	Voir quoi?
—7 A leur faire rendre gorge, pardieu !
—	Les cinq minutes sont écoulées, cria ; une voix qui interrompit la conversation.
« Go ahead!
Subitement la vieille^patache démarra • au-triple galop.
(à'mvre.) Lôuis Boussënàrd.</article>
<article>EXPLORATIONS CONTEMPORAINES</article>
<article>MON VOYAGE A TRAVERS . MADAGASCAR
Par le docteur LOUIS CÂTAT
,(1889-1890)</article>
Ihosy. — Les terres rouges. — Un 'Kabàry. — Les Bara et le roi Sambo. — Vente d'âmes. —Le désert de l'Horombe. — La rivière l'Onilahy. — Les Àntanosy. — Le roi Raini- -tonjy. — Les Manambia.
Nous, avons quitté Tananarive dans les - derniers jours du mois de mars, pour aller à Fianarantsoa, où nous dévions rester un mois et demi, temps nécessaire, pour préparer notre expédition, recruter nos porteurs et recueillir des renseignements indispensables au voyage. Ce séjour a été d'ailleurs utilisé pour des excursions dans le Betsileo et le Tanala, - -Le mai, nous partons de Fianarantsoa pour Ihosy, dernier poste hova vers le sud.
Après avoir traversé le sud-ouest du Betsileo, en passant à Ambohimandroso et Ahkaramena, nous entrons dans le territoire bara, dépassons les villages de Zazafotsy et-d'Ambararata et arrivons à Ihosy.
. Cette route traverse une région située sur le versant occidental du massif central ; tous les cours d'eau qui l'arrosent sont tributaires-du'Mangoky ; le Faudra-manana fait seul exception : il va se jeter dans le Menarahaka.
Le pays, dès qu'on a dépassé le territoire betsileo, n'a plus cet aspect dénudé que présentent les hauts plateaux. Quel-ques arbres isolés, des bouquets déçois--le long dés ruisseaux, de chétifs buissons •disséminés çà et là,« reposent l'œil .fatigué de la monotonie'des paysages 'précédents.  Cependant, c'est toujours le- même terràin recouvert de l'argile rouge qu'on retrouve partout sur les hauts plateaux et dans l'intérieur. Cette couleur donne à. I'ile un caractère tout spécial, qui frappe bien vite le voyageur : la terre, les maisons, tout est rouge à Madagascar. En faut-il conclure que la couleur des emblèmes royaux de l'Imerina ait pris • son origine-dans cette tonalité générale?
C'est-au sud du fort de Ihosy que se trouvaient -les pays inconnus et réputés dangereux; aussi notre exploràtionallait-elle .présenter .maintenant de grandes difficultés.
Nous voulions reconnaître la partie orientale du bassin de l'Onilahy, la ligne de partage des eaux, gagner le-versant -de l'océan Indien, traverser la vallée du 'Mandrare et arriver à- Fort-Dauphin si les circonstances nous le permettaient, La:veilleldu jour-fixé pour. le départ, nos porteurs refusent  de s'engager plus ^àvantidans'le^ud. ils» viennent, dans un long kabary, le palabre des Malgaches, nous exposer leurs .craintes etmanifester
<page no>119</page no>
l'espoir'de nous voir prendre une autre route.
Malgré toute leur éloquence,-ils ne parviennent pas à nous convaincre, et nous partirons seuls s'il lé faut. Heureusement, le lendemain, quelques hommes, • moins timorés que les autres, consentent
à nous accompagner> et, le 8 juin, notre caravane, sensiblement diminuée, pre-nait la route du sud. .
Nous atteignions,' le soir même," le > p^tit villagé'bara d'Antanambao, et, le lendemain, nous abordions le désert de " l'Horombe. Nous' emportions des' vivres pour*cinq jours; c'était suffisant, nous disait-On, pour arriver au premier vil-' lage des  Antevondro'Ou Bara-du sud-estr-	.
Les Bâra occupent un grand tèrritoire -4 situé àl'ouest au sud-ouest et au sud du Betsileo. Ceux de l'ouest, mélangés aux- •
Sakalava, et ceux du sud-ouest reconnais-
sent pour chef principal le roi. Votra, dont la résidence habituelle est dans les ' ' environs d'Isalo; ils ont des "rapports plus ou moins pacifiques avec les Hovas; - ils se battent et se querellent assez souvent. Avec des déserteurs et des esclaves fugitifs, il s forment ces bandes de pillards qui, sous le nom de Fahavala,-dévastent le pays betsileo.	.
Les Bara du sud, qui obéissent au roi Sambo d'Jvohibe, semblent encore plus jaloux de leur indépendance et n?qnt que des rapports très rares avec les peuplades voisines.	,
Les Bara-se prêtaient avec mauvaise grâce a nos .recherches scientifiques. "Néanmoins, au village d'Ambararata, les membres'delà famille royale nous servirent de sujéts (d'expérience. Ils avaient bien manifesté quélque-répugnance à se soumettre à nos passes 'de sorcellerie, éprouvé un certain effroi à la vue de notre appareil de photographie; quelques cadeaux avaient eu raison de leurs frayeurs, et nous leur assurions, du reste, que ces pratiques bizarres, en^usage chez' les étrangers, seraient pour eux un excellent remède.	
Cependant, le lendemain, après avoir mûrement réfléchi, ils venaient, dans un grand kabary, nous déclarer las guerre. Nous leur avions pris leurs âmes et nous voulions les vendre dans notre pays.
Dans une réplique , .développée, nous essayons de les dissuader, leur affirmant que nous ne faisons pas un semblable commerce. Ils ne sont pas convaincus' et - nous devons, pour les rassurer complètement et f'évi ter tout conflit, nous livrer, r.selon rusagèiliujpays, à la chasse delleurs --âmes fugitives. 
. Enfin nous pouvons restituer aux propriétaires ces esprits'volages qui, soigne u-' senient cachés dans une grandésobika, la:corbeille malgache, réintégrèrent, sur , *moiv ordre, leurs domiciles respectifs.
devenons au-désert .de l'Horombe; il
«k . '
roccupe -une :sorte dè-grand plateau;qui .présente quèlques ondulations. Adossé du
côté-.de l'est à là ligne départagé.des
eaux, il donne naissance à de nombreux ]'-ruisseaux qui, suivant'une' pente assez ] douce, ' vont' constituer les affluents' de l'Onilahy. -
L'Horcïmbe est couvert de hautes.herbes en certains endroits; dans d'autres,
le sol aride et rocailleux, est absolument
stérile. Aucune trace d'habitation la_ fumée produite par l'incendie des grandes herbes indiqué quelquefois la présence de l'homme ; 'çà. et là des ossements blanchis, des crânes de bœufs jalonnent le sentièr.
. Nos étapes étaient longues; je pressai
les hommes, craignant le manque de vivres. A la tombée du jour, nous- campions sur les bords d'un ruisseau, pour nous remettre en marché le lendemain au lever-du soleil. _ •	-
Le 9 juin, notre "convoi avait campé ' non loin de la^petite rivière de Lalalana, affluent de droite de l'Onilahy; le lendemain matin, nous reprenions notre ordre de marche habituel, lorsque sur les collines voisines, apparaissent tout à coup dés Bara en grand nombre; Leurs gestes, leurs 'cris, indiquent suffisamment leurs intentions. Ils se rapprochent rapidement, en quelques instants nous sommes entou-rés'et sommés dé laisser là nos bagages.
Je m'attendais à voir tous les porteurs s'enfuir précipitamment, abandonnant leurs charges; il n'en fut rien, et, brandissant leurs sagaies,' ils s?apprêtèrent'au
combat. Devant cette attitude énergique
et inattendue les Bara s'arrêtent; les deux partis restent à s'observer. . Comme cette situation pouvait durer très longtemps, comme d'autre part je ne voulais à aucun prix commencer les hostilités, j'ordonnai à nos hommes de se mettre en route; M. Màistre êt moi, prêts à tout événément, nous; protégions :l'ar-riè regarde.	
Les Bara'nous suivirent loutela journée; versle soir ils disparurent 'derrière : un pli 'de terrain. Cette "attaque -nous • fermàitla route de retour vers le -nord : : : c'était un heureux résultat. Deux jours : : plus tard, nous arrivions à Betroky;  l'Horombe était traversé.	
Le'village-de Betroky nous approvi- • sionna de vivres, àla grande joie' de nos hommes, rqui ne.:regrettaient nullement les baies de cactus et.les ^fruits acides'du sakoa, notre nourriture .presque unique : pendant les joùrstprécéderits.
Les achats sontUoujoùrs.compIiqués à i Madagascar; à partirt'de ceïmoment ils deviennent pour nous1 une noùvélle cor-1  véei L'argentine/passait plus; iLfallait, pour acquérir le - moindre objet, ouvrir deux ouUrôis malles, étalervnôtre petite pacotille,; faire ressortirla valeur de nos -marchandises ; quand, j après de longs pourparlers, les;partiès -étaient-tombées
d'accord sur la valeur d'une fourniture,
il en fallait encofrelivrer le prix en petites ; perles "noires  ét Iblanches, disposées -,et; fixées soigneusement .sur cùn brin "dé roseau.
On comprendra que des marchés con- J
•clùs dans ces. conditions nous parais- -saient toujours très' onéreux, moins à : cause de la valeur intrinsèque- de notre -monnaie ^d'échange que par la ;main— d'œuvre qui nous était imposée.
Betroky est un village bien situé, dans -une grande plaine, à quelques kilomètres -dans l'est de l'Onilahy.
La contrée devient peuplée; on y voit ;:; desv cultures rudimentaires, il est; vrai, _ mais'qui nous paraissaient belles,-après les espaces désolés que nous venions de -traverser.	-
Les habitants, qui appartiennent à la  tribu'des Bara, se disent Antevondro; ils seraient établis depuis longtemps dans le pays; leurs ancêtres venaient-de l'est du . bassin de l'Ongaivo.
-Au sud de Betroky, nous avons découvert un fait géographique des plus importants. On supposait, en effet, que l'Onilahy ou rivière de Saint-Augustin prenait sa source par le travers d'Ihosy, sur le-versant occidental de la chaîne dlsalo; que le fleuve descendait ensuite directement vers le sud, puis, Vers le 23° 30' de latitude,  s'infléchissant brusquement, couiait droit versl'ouest et enfin se jetait ^ dans la baie de Saint-Augustin. 
Le.cours inférieur de l'Onilahy, exploré  par M. Grandidier, était parfaitement : connu,1 ainsi que plusieurs affluents de -droite traversés par M. Richardson. Il n'en était pas de même du cours supérieur. On connaissait des affluents qui descendaient du nord,:mais le fleuve, ainsi qu'il nous^a été permis de le constater, prend sa source chez les Antanosy-émigrés, décrit vers le nord une grande courbe et rejoint Mantaora, point déterminé par -M. Grandidier en 1867.
Remontant la rive droite du fleuve, _ . nous arrivions aux sources le 17 juin, et, . le-soir même, nous atteignions le village -deTamotamo..
Le pays- que nous, venions d'explorer, fdelBétroky à Tamotamo, .diffère peu par' -son aspect général des territoires avoisi-:narit .Ihosy .Des .arbres isolés, des buissons,-dellaîbrousse, dans les vallées/des -
; hautes herbes siirlesimàmélons, souvent
'dansrles vallons encaissés, des marais et des? fondrières. vune population assez dense de Bara-Antevondro habite de nombreux villages; .nous:en avons rencontré d'importants.Le 18«juin,.'après une demi-journée de -i marche -'clans l'ouest, nous -arrivions à-. -i ' Tsivory chez les Antanosy émigrés; nous -comptionsséjourner quelque!temps dans-ce'village pour nous reposer, remettresur pied nos hommes, presque tous mala- -des, -et aussi pour relever la topographie -du pays.Ce/village :de «Tsivory est situéclans le bassin du /Man'drare. Une petite -rivière, le Yorokasy qui plus loin devientun affluent "considérable de ce 'fleuve, .•prend sasourcemonlloin delà.
CQuant-aùx habitants, mous sommes ici au pays-rdés^ntanosy émigrés. 
Ils sont, nombreux; mélangés auxpopulations .prinaitives,.. et solidement
<page no>120</page no>
<image></image>
DUEL DE FEMMES-Il planta sigauchement sa lance dans le cou du taureau qu'il ne put retenirI'animal(page 123,col.2.)
<page no>122</page no>
établis dans le pays, ils possèdent dans leurs villages de grands  troupeaux de bœufs, cultivent de belles rizières, et vont sur la côte ouest échanger leurs produits contre des marchandises européennes.
<article>Le qualificatif d'émigrés leur vient du fait qu'ils ont quitté le pays d'Anosy, pour se soustraire à a.domination hova.
' Ils sont moins noirs que les Malgaches de la côte est: leurs cheveux touffus et crêpés, suivant'la coutume dé leur « peuplade, sont divisés en;-une cinquantaine de petites .tresses toutes luisantes d'huile et n'avantagent guère leur grosse . figure plate aux lèvres épaisses et au nez épaté..Au-demeurant assez forts, durs à lafatigue, dociles et insouciants, mais très âpres au gain, comme/tous les insulaires.
Les Antanosy" sont divisés en une foule de petits royaumes, le plus souvent ennemis les uns des autres, et toujours en état de guerre. Il est vrai que: cette lutte fra- . tricide se borne à quelques vols de bœufs, à des coups de fusil tirés en l'air, et surtout, à d'interminables kabary.
Le roi de la province de Tsivory est un des plus importants monarques du pays. J'allai lui présenter mes.hommages, lui porter quelques cadeaux, et le remercier de deux bœufs qu'ils nous avait envoyés la veille. _
J'avais choisi dans nôtre bagage lès objets qui, m'avaient paru dignes d'être offerts à ce grand chef : une boîte à mu- . sique, des miroirs, des bracelets, quelques médailles commémoratives, et pour allier l'utile à l'agréable, du fil et des aiguilles.
Rainitonjy, entouré de sa cour et de •tous ses guerriers, mé reçut fort bien. C'était un vieillard antanosy, de;race pure, qui se sou verrait de son. ancienne patrie, le 'pays de "Tolanara. . Aveugle, presque sourd, il me fit un discours auquél je répondis:de mon mieux, me'demanda où j'allais, ce que j'étais venu voir'dans le pays, quel commerce je'faisais. . Je lùi remisâmes présents en le priant de m'atitoriser à séjourner :quèl quë temps encore -dans son royaume. Cètte; permission gracieusement accordée,jjê me réti- ' rai.	
Le lëndemaih'matin, grand émoi parmi mes hommes qui venaient nous demander asile; ton allait les massacrer. Le roi de Tsivory était maintenant notre - ennemi acharné.	
Ce ne fut pas sans peine q!ue je compris la caiised'un changements!brusque; et j'étais excusable. La vèiile, Rainitonjy avait reçu de nous sept aiguilles nombre fady, c'est-à-dire fatidique, d'un présage malheureux.
Cette injure grave, que j'avais faite bien involontairement au roi, demandait une prompte réparation.
A là fin nous. réussissons à calmer Rainitonjy en lui abandonnant une partie de nos Effets de couchage. Cette privation -me parut-pénible dans la suite, et' je : regrettai* longtemps de n'avoir pas "donné une aiguille de plus ou de moins au roi , des Antanosy émigrés.
Cependant- Rainitonjy et les au 1res chefs devenaient tous les jours plus exigeants ;.il aurait fallu payer tribut.
Plutôt que'd'accéder à ces conditions . par -trop déraisonnables, je. préférai abréger notre séjour et donnai le signal . du départ lë 24 juin.	I
Ce n'est pas sans quelques difficultés que nous reprenons la route du sud; nos hommes, effrayés • par les kabary des jours précédents, ne" veulent pas conti- 
nuer à nous suivre "dans la direction de
»
Fort-Dauphin.
« Il craignent les Antandroy, le manque de vivres, la privation d'eau, les fatigues du chemin qui, disait-on, était très mauvais et presque'impraticable. -
A les entendre,, il faut marcher sur Tulear par la vallée de l'Onilahy, qui offre une route moins périlleuse_. La distance était la même; ils trouveraient toujours de l'eau, ne seraient pas astreints: au'régime des baies de cactus, et ënfin ' ils ne1 rencontreraient pas d'Antandroy.
Ces bonnes raisons ne pouvaient me
convaincre ; moitié par force, moitié par
persuasion, j'obligeai les porteurs à
reprendre encore une fois la route du
sud et à revenir k Tamatamo pour nous,
approvisionner. Ce village, assez voisin
de" Tsivory, est habité par des Manarnbia
qui, mêlés dans certains endroits avec
les Antandroy, occupent toute la région
que nous avons dû traverser pour aller
de Tàmotamo dans la vallée d'Ambolô.
 t
.(a suivre.)	Dr Louis Catat.<article>
<article>LA VIE AUX QUATRE,COINS.OU GLOBE</article>
<article>DUEL DE FEMMES</article>
Tout dernièrement sur la'terrasse du
casino'de l'une de nos stations balnéaires
. 
les plus réputées,-on papotait-.avec une ânihiaiion extraordinaire. Cette sorte de manne spirituel lé:qui arrive- aux gens en villégiature ou en voyage, sous les espèces des journaux -quotidiens ou hebdomadaires, venait d'être distribuée.
« On n'a, pas idée de cela, s'était écrié un monsieur, avec toute l'importance d'un homme décoré sans qù'onëach'e trop pourquoi, voilà maintenant les dames qui se syndiquent ! Àprès l'Amérique voici le tour dé l'Allemagne. . Si cela-continue, nous verrons sous'peuUes femmes faire la loi aux hommes.
—	Il y a si longtemps, cher monsieur, riposte une jolïe'moridâine, que les hommes font la loi aux femmes I Ou mieux, ils ne font des lois que pour eux, sans s'inquiéter de ces êtres q u'ils classent, avec un certain dédain j'Sous'c'etté appellâtiori courtoise : le beau sexe-. Le renverseiïieiïfc dés
rôles ne sera que justice.
—	Renversement T II existe presque Associations ici, tendances égalitaires
par là, bacçalauréates ès lettres ou ès sciences, doctoresses en droit et eh médecine, lauréates des sociétés savantes ou " des tirs aux pigeons, la femme joue à
l'homme comme l'enfant au soldat. Elle
«
rêve luttes électorales, batailles civi-ques et même coups d'épée. Témoin ces Espagnoles qui viennent de s'aligner dans un bois, près de Madrid.
	Cela vous étonrieî Le duel féminin a pourtant ses titres de noblesse.
—	Le duel de la parole os langues sont vos épiées. J'avoue que vous ne leur donnez pas le temps de se rouiller.
—	Beaucoup d'esprit, cher monsieur, mais pas assez d'histoire. Si vous la connaissiez, cette bonne histoire, elle vous
.aurait raconté qu'aux/ siècles les plus réputés pour leurs vertus et pour leùr austérité, des femmes-en appelèrent à ce qu'on nommait jadis le jugement de Dieu. -Sans remonter si loin, ne vous souvient-il pas que, dans notre belle France, on vit un jour Mme de Nesles se rencontrer au Bois avec Mme de Polignac? Elles s'y mesurèrent avec une bravoure •que beaucoup d'hommes n'ont pas sur le terrain. Si ma mémoire ne me fait pas défaut, je crois même que MmP de Nesles, se rappelant-le mot de ses ancêtres à . Fontenoy, tança un « tirez la première ! » très crâne. Mme de Polignac fit feu et manqua le but. Mme de Nesles riposta par un coup de pistolet mieux ajusté et enleva le lobe de l'oreille droite de son antagoniste. -
—	Très bien! très bien!- crièrent les dame» présentes en battant des mains.
 Oubliez-vous aussi la duchesse de Shrewsbury, déguisée-en page pour servir de témoin d'ans-un duel de son mari?
Et cette célèbre Lodoïska de R... se sub-
«
stituantà son fiancé, mortellement frappé, • et se faisant courageusement tuer pour ,1e venger. '-Vos Madrilènes, dont votre journal nous;parle, n'ont donc fait que suivre:une'tradition vieille déjà. Si nos duèls-sont moins fréquents que ceux des hommes, c'est que,'comme vous le disiez -tout à l'heure, nous réglons pas mal d'affaires à coups; de langue.
,"Et puis, riposte un jeune attaché d'ambassade, ' les journaux ne les  enregistrent pas tous.	 lis sont pourtant d'une indiscrétion!... il'faut alors que le duel ait lieu à huis clos...
—	Ou le'silence largement payé.
'Vous en connaissez de ce genre?
—	Oui.'Dans cette même Espagne, où vient d'éclore. le fait divers qui donne lieu à vôtre pêtite;polémique. -
—	Contez.
—'C'était la première fois que" j'avais l'honneur de faire partie d'une ambassade." J'y' trouvais des loisirs et une grande'faci-lité de cultiver mon goût pour les études exotiques Il ne se donnait pas une fête populaire, que je n'eusse immédiatement le désir d'y assister et je trou vais, toujours les moyens de réaliser ce '"désir. .Les courses de taureaux, si fréquentes là-bas
et qu'on voudrait acclimater à Paris,
<page no>123</page no>
m'àttiraiënt tout particulièrement. La • première fois que l'on assiste à ce spectacle,' le sentiment qui domine est l'écœurement. La seconde fois on y prend-goût et on'e'mporte l'envie d'y revenir une troisième fois. A la-longue le goût se convertit en "passion. Chez les Espagnols, habitués à ce spectacle dès leur naissance, cette passion germe 'dès leur enfance. ' D'aucuns même que leur grandeur retient dans amphithéâtre rêvent de descendre dans l'arène. Ce rêve était celui d'un de .mes amis,- porteur d'un grand nom, qui lui valàit à'la cour de Madrid un emploi honorifique et très en-vue. Aussi les mères 4e courtisaient pour leurs filles ; les jeunes veuves pour elles-mêmes. Car à ce titre envié, à ce nom réputé, mon ami joignait une de ces fortunes fantastiques ramassées par ses an'cêtres dans  les Eldorados de la jéune Amérique.
<article>De Ces recherches, ibse souciait peu. sDeveriirespadaen renomtël était le rêve de . son existence. L'argent ne lui coûtait pas. Il payait des prix fabuleux les leçons d'un toréador célèbre,, données à Huis clos. De temps à autre il disparaissait de la cour durant quelques jours. « Fugue de jeunesse -, chuchotaient les mauvaises langues,.qui, dans l'espèce, comme souvent, se trompaient; sans même y prendre garde; Mon jeune ami était tout simplement-venu me chercher. Je possédais sa confiance pleine et entière. La nuit tombée, nous quittions ^Madrid, nous mettant en . route vers quelque corrida bien-simple, -bien ignorée, lointaine, ou il brûlait de mettre:ses leçons en pratique.
« En garçon" consciencieux, voulant bien ce 'qu'il voulait, il-s'était jure de •s'aguerrir en passant par ce que j'appellerai tous les grades.  Dans ces courses., vous l'ignorez peut-être, chacun -a son emploi et les emplois sont-nombreux chulot, capea-dor,. banderillo, picador et enfin espada.
« Mon-àmi avait été déjà capèador et, banderillo. Nul .mieux que lai ne'savait . jeter hardiment la capa, ou voile rouge, sur les yeux : de la bête féroce; "nul ne savâit mieux'que lui planter des'hande-rillas sous le cou de la bête. Au moment où se passaient les faits que je vais vous racontée brièvement, 41 étudiait'à fond les exercices du'picador.  Dans une corrida, les picadores sont les premiers-qui reçoivent le choc du -taureau. A' cheval,- ils attendent la bête 'de pied ferme, et à l'instant précis où celle-ci -baisse la tète;pour encorner  monture et cavalier, le picador lui plante sa lance dans le cou. '11 ne s'agit point de tuer. La lance me possède qu'une petite pointe - ne pouvant faire qu'une blessure-peu profonde.-Le picador doit réussir simplement à empêcher que le itaureau n'éventre son Achevai.'Illui faut donc un coup d'œil sûr, un cœur intrépide pour: . saisir lè;mo;,ient opportun de planter sa lance-àd'endroit voulu»et,nà-iforce de • bras, de maintenir le taureau à 'distance respectueuse
« Or un véritable essaim de càpeadores venait de provoquer et d'agacer le taureau, l'amenant adroitement vers les picadores. L'animal, envoyant un'cheval devant soi, s'élance dessus la tête basse. Mon ami montait "ce cheval.
t — lia pâli! s'exclame une; dame près. de moi et suivant la 'lutte, la lorgnette aux yeux.	
« — Il est trop brave pour cela », riposte sa voisine. -
« Je ne sais ce qui se passa, mais mon ami se montra d'une'maladresse excessive. IJ-planta si gauchement sa lance dansée cou du taureau, qu'il ne put retenir l'animal dont la corne formidable pénétra dans le ventre du cheval avec la rapidité d'ùni coup d'épée. »En un clin, d'œil-, cheval étripé et cavalier roulent •sur l'arène.
—Quel maladroit!
t '—'Maladroit, dites un lâche 
Lâche, lui f vous en avez menti 
« — Vous m'en rendrez raison 
« — A-l'instant même s'il vous convient 
« ^Sortons! »
« Ce dialogue se passait entre deux dames fort jolies ma foi. Très intrigué, je;sortis derrière elles et je lès suivis. .. Une'heure :après j'escaladais les murs d'un parc, très attiré par tout ce que j'avais entendu en suivant ces dames., Dans un rond-point, elles setenaientdebout, là jupe retroussée, le corsage «ouvert, une épée de combat à la main.Il ne: s'agissait pas de l'échange d'une balle, d'un duel au premier sang, mais d'un combat à outrance-ne devant cesser que faute d'un combattant. Vous êtes toujours, mesdames, extrêmes en tout...
« Dès le lendemain, à la cour de Madrid, des bruits ; de deuil circulaient. Deux grandesdames,deux jolies veuves, venaient de mourir,'.presque au même- moment. Le fait semblait étrànge.'Maladie interne, perforation 'intestinale, rupture d'ané-vrisme, ambolie,-chuchotait-on sans conviction, 'mais aussi sans'savoir le fin mot. Je -m'enquis. Il s'agissait de mes deux héroïnes. .Mortes toutes les deux sur le •terrain, l'une ne voulant pas laisser vivre l'autre et toutes les deux'très désireuses d'épouser mon ami; Vous le voyez, lequel récent des Madrilènes que vous racontent •les-journaux n'est pas nouveau/et...
Belle morale! (Pouàhl Allons, 'mesdames, travaillez la'làme.
—--Bon conseil,,lcher'monsieur, 'nous allons travailler la lame... mais celle de la, mer. Voici l'heure du bain! Qui m'aime me suive, 
Frédéric Dillàye.</article>
<article>BIBLIOTHEQUE DU JOURNAL DES VOYAGES</article>
<article>'En vente :
F.Dillàye Les Millions du Marsouin, 1 vol.
A. Burdo : Stanley, sa vie, ses aventures, ses 'voyages, 1 vol.
G.^de	W'àilly : Le Brick i sanglant,.1. vol.
Dr J.Rengadé : Voyage sous^les flots,1 vol.
Chaque volume illustré est envoyé franco
contre 3 fr. en timbres ou mandat. 
'COLLECTiONS ÉTHNOGRAPHIQUËS</article>
<article>L'EXPOSITION BONVALOT</article>
On se rappelle que, de leur voyage au Thibet, M. Bonvalotet le prince Henri d'Orléans avaient rapporté, avec une importante collection géologique, un herbier contenant six cents espèces de plantes,'un millier de photographies inédites, cent peaux de mammifères et plus de. cinq cents oiseaux.	-
Ces intéressantes collections sont exposées, en ce moment, dans les gàleries zoologiques du Muséum, au Jardin'des Plantes, et sont bien dignes de retenir l'attention de tous ceux qui visitent ce magnifique établissement.
Plus que tous autres, les lecteurs, du Journal des Voyages, qui ont pu suivre les intrépides ' explorateurs de Moscou au. fleuv.e Rouge s'intéresseront à cette exhibition, dont chaque vitrine rappelle une étape de cette périlleuse. expédition. 	
. Dans la première salle, tout d'abord, auprès des nombreuses peaux d'antilopes d'Hogdson, apparaissent les faisans, les merles gigantesques ét les tétrogalles tombés sous les coups des voyageurs. Plus'loin, ;dés- dépouilles variés, de lynx,  de-martres,- d'onces et de panthères,-rap: portées du Lob-Nor.	
Ici, ce sont des antilopes et un ane gris, si heureusement naturalisé qu'on s'attend à chaque instant* à l'entendre braire ; et, 'tout auprès, un yak sauvage, colossal ;là, diverses variétés de-moutons énormes, d'ours gris et de .gazelles aux formes élégantes, et une collection de rapaces de toutes tailles.
De nombreux herbiers ouverts donnent une idée delà richesse de la flore thibétaine, tandis que des échantillons de minéraux etde coquilles de Tarim font connaître le sol montagneux de cette région encore inexplorée.
Dans la deuxième saille, à côté des quadrupèdes, dés volatiles,- Sont placés des spécimens des produits industriels des régions sibériennes, du Tingri-Nor et des frontières chinoises : costume thibétain complet, y'compris le fusil enveloppé de peau de bête sauvage; 'étoffes en toile grossière multicolore du Lob-Nor; vêtements 'et ornements de lama, avec manteau rouge ; casque rappelant ceux des anciens Grecs ; bandelettes tissées avec soin; chaussures et sandales dé formes variées;'robes chinoises en soie 'brochée, mitrailleuse-minuscule de pi-rate-etc.	,
Dans la troisième ét dernière salle, sur deux
tables, sont rassemblés de curieux modèles de bijoux 'de 'fabrique thibétaine : boucles oreilles de Lhaça, enrichies de turquoises, pour .femmes ; .disque d'argent repoussé pour surmonter la coiffure ; agrafes, anneaux et fermoirs d'argent ciselé; bagues de jade; chapelets formés de pierres "rares ; cordons de perles; fioles pour-tabac en-poudre ;-lunettes à monture de cuir ; reliquaires en argent finement travaillés couronnes ornées de turquoises, etc.
Contre le'mur, une belle panoplie, formée i'arcs, ide fusils et de sabres, se profilant en 'elief. sur»une peaude léopard.
Sur la cheminée, deux moulages de têtes de rhibétains, et le fac-similé photographique de •ordre '(l'arrestation qui fut lancé par lès autorités chinoises contre M. Bonvalot et le prince Henri d'Orléans et qui. leur' fut communiqué prés de Tingri-Nor.	.
Les épreuves photographiques disséminées ians" cette exposition, ordonnée avec beaucoup ie goût, représèntent'des vues prises lé long de a route : des yourtes, des types d'indigènes, des mimaux-sauvages ou domestiques, les crêtes et les passes traversées. Nos lecteurs pourront, eni. Voir les no 7i7,718 et 719.
<page no>124</page no>
les comparant aux illustrations qui accompagnaient, le, récit de M. Bonvalot, voir avec quelle scrupuleuse fidélité les dessinateurs du journal des Voyages ont interprété les documents que l'infatigable explorateur avait bien voshi mettre à leur disposition.
V. Demays.
<article>LES DOMPTEURS CÉLÈBRES</article>
<article>IMPRESSIONS- ET SOUVENIRS
D'UN DOMPTEUR
(Suite.)</article>
Quelques semaines plus tard, je me trouvais à Marseille, la bonne ville enthousiaste et accueillante, que j'avais connue lors de mes pénibles débuts et - où, cette fois, j'étais arrivé en louant un train qui ne comptait pas moins de quarante wagons. De fort belles propositions vinrent me séduire.
Je reçus la visite de deux banquiers espagnols. qui me proposèrent de faire une saison à Barcelone dans des conditions exceptionnelles : cinquante jours à mille francs l'un, frais payés, sur un terrain qui me resterait à l'expiration de l'engagement.
Je fis charger mes bêtes sur un bateau à vapeur, la Bretagne, frété tout exprès. Mais quel souci qu'un pareil voyage! Imaginez une  tempête, un incendie à bord, un naufrage avec de semblables passagers. Tout alla bien, mais je vis poindre les murs blancs de Barcelone avec une très réelle satisfaction. S Mes banquiers ne s'exécutèrent qu'imparfaitement.
De Barcelone je poussai jusqu'à Ma-. drid où je reçus des éloges d'Alphonse XII et de la reine. d'Espagne. Le maréchal Bazaine suivait avec assiduité mes exercices, jusqu'au jour où il comprit qu'il était reconnu. Tout cela ne valait pas l'accueil enthousiaste qui m'avait été fait à Fîorençe par le roi d'Italie.
Décidément, l'Espagne ne me réussissait pas; j'y eus plus d'une contrariété, y compris l'inévitable félin échappé les jours néfastes.
A.Madrid, ce'fut un tigre qui me procura le désagrément d'avoir à le réintégrer dans sa cage. Je le poursuivis par les rues et les places, vidées comme par enchantement dès les premiers cris d'effroi. Je le rejoignis et m'efforçai de le retenir blotti dans l'ouverture d'un soupirail, attendant qu'on me vînt en aide.
.Derrière moi — à distance respec-lueuse — des carabiniers, leur arme au poing, hésitaient à s'en servir, dans la crainte de m'atteindre en même temps que le tigre; mais certains bourgeois, ûtâ plus affolés, leur criaient :
 Tuez-les tous les deuxl Tous les
i. Voir les n°» 691, 735 et 736.
J'entendais cela. Enfin, le» valets de la ménagerie apparurent, apportant un sabot où je pus faire entrer le félin,— qui l'avait échappé belle — et moi aussi.
Je revins d'Espagne un peu désenchanté, et tout entier, du reste, à l'idée de retrouver les Parisiens dans leurs bonnes . dispositions dès l'ouverture de l'Exposition universelle de 1878.
Le train qui me ramena à Paris avec mà ménagerie toujours accrue, me coûta trente-cinq mille francs.
En ajoutant à cette somme la location d'un terrain entre l'Hippodrome et le Trocadéro — dans la rue qui portait encore le nom de Morny — mes frais d'installation et Tâchât de six lions d'Afrique, j'atteignis un joli chiffre de dépense, bien fait pour donner une idée de l'importance prise par mon établissement : cent vingt mille francs ! -
Que j'étais loin du temps où je promenais de bourgade en bourgade des crocodiles et des singes! Une foule énorme, un public d'élite dans, lequel je reconnaissais Gambetta, Emile de Girar-din, le prince de .Galles et cent autres personnalités marquantes, se pressait autour de mes loges pour voir quel accueil me feraient ces six lions encore ahuris et peut-être exaspérés par ce long voyage sur mer et en wagon.
J'avais promis d'entrer chéz eux le jour même de mon arrivée, et l'on taxait cela de folie. « Quand les six rois du désert, effarés, parurent, plus d'un frémit dans la salle. Je les saluai à coups de cravache, les forçant à défiler devant moi, à sauter par-dessus les barres appuyées aux parois. Ils bondirent, rugirent, fouettant l'air de leur queue, bousculant tout sur leur passage désordonné. Soudain, les lanternes s'éteignirent. Je restai dans ce tête-à-tête obscur, menacé et menaçant. Et je l'emportai. J'acculai dans un coin, cette meute féroce, une porte s'ouvrit.sous un coup de pied vigoureux, et je les chassai, par l'issue improvisée, comme des petits chiens qui n'ont pas été sages. Les spectateurs, muets et terrifiés, se reprirent alors, et ce fut une tempête qui m'acclama. La cause était gagnée. Pendant six mois, elle le fut tous les soirs. » Voilà en. quels termes ont été notées déjà mes impressions, dans cette circonstance capitale de ma carrière de dompteur.	-
Jé puis dire que mon système d'intimidation, de domination, en* appelant à mon secours la parole et le regard, m'a toujours réussi. Je ferai remarquer ceci, c'est que moins les animaux m'avaient vu et plus sûr était l'effet que je produisais sur eux. C'est si vrai que je n'ai été attaqué sérieusement et grièvement blessé que par mon lion Sultan, le « mangeur d'hommes . » de la gare de Vaise, qui s'était sans doute trop bien habitué à moi, et avait fini par comprendre que ma sévérité était plus apparente que réelle.
Gela arriva à Neuilly le 5 juillet 1885, jour que j'avais fixé pour l'inauguration de la villa des Roses, l'habitation que je venais de faire élever à Asnières. Je devais, après la représentation, partir dans mon coupé pour faire les honneurs de ma nouvelle demeure à quelques intimes.
Je dirai les incidents de cette fatale journée, tels que je les ai racontés à M. Bazire, qui les a relatés ainsi qu'il suit :
 Il faisait une chaleur' étouffante. Quand j'entrai dans la ménagerie, je remarquai une certaine effervescence. Mais ce n'était pas rare, et je ne m'en inquiétai pas... L'après-midi fut charmante èt pleine de rires... J'étais donc arrivé, moi parti de si peu,.au rêve caressé. J'étais mon propre seigneur. J'allais cesser d'être nomade, avoir mon chez moi, bien organisé, bien confortable. C'était une fête, et j'avais hâte que la soirée fût passée. Après tout-,.ce ne serait pas long. Une séance, cela dure un peu . moins d'une heure. Je serais rentréavant minuit assurément...
« L'entrée dans la cage fut la même, que toujours. J'introduisis le premier lion, le second, le troisième, le quatrième, successivement, puis les deux ours blancs. Cette petite réunion de famille n'avait amené aucun incident. Une à une chaque bête était sortie,avait été réintégrée dans son cabinet particulier, et je restai en tête à tête avec Sultan-tout seul...
« C'était un bel Africain à noire crinière, qui avait alors dix-huit ans, l'âge où dans son monde on est en pleine vigueur. Il n'était pas d'humeur douce, généralement. Il s'en fallait. Ses yeux lançaient des menaces enflammées.
 Ce soir-là, il semblait plus terrible que jamais. Je m'en aperçus tout de suite. Toutefois, ce n'était pas pour me décourager. Je lui fis comme d'ordinaire présenter la barrière. Il s'accula dans un coin, refusant de sauter.
« J'agitai ma cravache. Il gronda. Je le pressai davantage. Il gronda plus fort, montrant ses crocs, fouettant l'air de sa longue queue.
« Et justement j'étais passablement gêné par un reste de rhumatisme. Ma jambe gauche me faisait souffrir. Que faire? Me retirer devant lui, donner le spectacle d'une reculade, me sauver devant un danger! Ce serait mal me connaître que de supposer que je m'arrêtai un instant à cette pensée. Lutter, à la bonne'heurel Je.iuttai. .
c Je fis un pas en avant.
€ Et tout à coup une douleur lancinante me surprit, força mon genou à se ployer et je tombai. Ah ! je ne doutai pas que je ne fusse perdu.
« Le dompteur à terre, c'est le dompteur vaincu. 
« D'un bond, Sultan fut sur moi, posant sur mon crâne une lourde patte armée, me labourant les chairs, me balafrant, me déchirant, m'ensanglantant.
m
<page no>125</page no>
<article>De toutes parts, des cris montaient, cris de femmes épouvantées, cris d'homme . qui appelaient au secours. Seul peut-être je ne criais pas. Je sentais la nécessité d'être calme, de ne pas risquer une fausse manoeuvre.La moindre faute et c'étaitfini.
(d suivre.)	A. Bidel.</article>	
<article>A TRAVERS LE CONGO</article>
<article> LES < HOMMES DE MÉDECINE ></article>
Les superstitions des Congolais ou Côngues .sont trop ^variées pour être toutes énuméréès. Les indigènes de la Guinée inférieure croient à l'existence de quelques divinités -nommées Zambi; les images de ces divinités, appelée? mokisso, sont conservées dans des temples. Mais, comme nous l'avons dit1, les objets de leur culte habituel sont diverses espèces de .« fétiches » ou substances censées remplies d'une vertu divine : serpent,' crapaud, - arbre, dent de requin, plume d'oiseau, etc...
Les .« .N'Gauga » ou « hommes de médecine », ont un chef nommé ' chitomé, ^ui reçoit en sacrifice les \ prémices des fruits, et l'on entretient constamment un feu sacré dans sa demeure, qui est inviolable. Devient-il. malade? on lui nomme un successeur, qui aussitôt l'assomme d'un-coup de massue, afin de l'empêcher de mourir de mort naturelle, ce qui . serait d'un sinistre augure. D'autres - . pontifes subalternes exploitent la crédulité des nègres : l'un guérit tou-ites lès maladies; l'autre commande aux vents et à la pluie; celui-là sait ensorceler les eaux, et celui-ci prétend préserver les récoltes.
Certains magiciens, les Atmnbala, affirment savoir ressusciter les morts.  Malte-Brun rapporte que « les jongleries, exercées sur un cadavre en présence "des missionnaires,. en imr . posèrent tellement à ceux-ci, qu'ils -crurent voir le mort. remuer,, et
qu'ils s'imaginèrent entendre quelques sons articulés sortir desabouche. Sera-ce une Opération galvanique?... ®
Dans le bassin du Zambèse, notam-
-, ment chez les Banyai', est pratiqué le
mouavi, épreuve judiciaire au moyen de
- là plante goho. Un homme soiipçonne-
t-il une de ses femmes de l'avoir ensor-t
celé, il envoie chercher le docteur en sorcellerie, et toutes les femmes, hors de la demeure et à jeun, attendent que ce . personnage ait .préparé- l'infusion de goho. Chacune boit le breuvage; celles ' qui le vomissent sont considérées comme -innocentes, taudis que celles sur lesquelles il agit comme purgatif sont regardées^ comme coupables et brûlées.. Les
premières retournent chez elles, et immolent un coq aux esprits biënvcillants qui les ont protégées! Chez quelques tribus, 3e n'est pas à la femme qu'on fait prendre la drogue d'cpreuve, mais à un :oqou à un chien, et l'on juge de l'innocence ou de la culpabilité de l'accusée suivant que l'animal expectore le médicament, ou le digère. " Stanley raconte qu'au village de Banza-
<image><image>
A travers le Congo. — Un homme de médecine. (Page 125, col. 3.)
<article>Ouvana, le chef Lonsalla possédait un « médecin » ou « fétiche » dontje principal-instrument était une .petite gourde, renfermant quelques*cailloux. Il arrivait souvent aux villageois dèv requérir ses services. Aussi allait-il souvent se vanter auprès de l'explorateur de nombreuses cur.es qu'il disait avoir opérées avec sa gourde et ses cailloux. « Sa foi dans les vertus de^ cette étrange pharmacie était tellement sincère et ardente, - ajoute Stanley, que je dus, en Hésespoir decause, -renoncer à l'ébranler, d'autant que mon vocabulaire était très restreint et que « le fétiche » avait.-sur moi Fincontestable
avantage d'une-exlrénic volubilité. '»
«
C'est un de ces < hommes de médecine » que notre gravure représente fidèlement d'après une photographie. Sa tête" est ceinte d'un cercle de fer, chargé de plumes et d'ornements divers. Ses épaules et ses reins sont couverts d'une peaii de panthère, sa poitrine et son ventre, d'une peau dé singe. Sur ses hanches flotte une corde à laquelle sont suspendues de nom-breuses,clochettes de.fer. Un collier, un bracelet et des anneaux passés aux. pieds complètent l'accoutrement de-1 celle espèce de devin ou d'enchanteur. Auprès de lui gisent deux spécimens
. de poterie indigène', - destinés à ia préparation du breuvage qui doit guérir -les malades ou servir à l'é^ preuve du goho. 
Vic. FeriietJat.</article>
<article>LA GUERRE A MORT1 .</article>
<article>Troisième partie
LES LLANEROS</article>
 CHAPITRE IV
lies hypothèses de Guillaume Roquéron
—	Les Indiens.— Les deux naturalistes- — Prédictions du conventionnel. — Une-défaite:.— Dn grand péril. —Le commandement de Philippe Maugrin. — Une offre
 de Bolivar.—Un des «soixante-quatorze»-
—	Le massacre de Varinas.
Les troupes régulières, les guérilleros, . les llaneros restèrent sur la mesa de la Soledad jusqu'au lende main. Bolivar leur donna l'ordre de se porter vers l'Orénoque afin'de seconder les corps de partisans qui bloquaient Angostura, la place la plus forte et la mieux défendue de
Guyane vénézolane. La gamisoo espagnole de cette ville gênait les opérations des Indépendants qui,sous, les ordres de Marino, combattaient au nord et se tenaient en communication constante avec ic Congrès réuni, selon les circonstances, à l'Ile Margarita, à Nueva-Barcelona, à Cumana.
« Alors, c'est décidé, dit Lambert de Champsac à son'secrétaire, nous suivons l'armée des rebelles?
—	Il est impossible d'agir différemment, répliqua Guillaume Roquéron, si nous tenons à gagner- promptement la Guyane, française. ^Les patriotes vont bousculer les Espagnols partout'où ils les rencontreront et.:.
—	J'espère bien que vos prévisions ~ seront démenties.
—	C'est impossible.
—	Si vous croyez que c'est avec un ramassis de troupes comme celles qui nous entourent que l'oif bat una.armée bien disciplinée et bien commandée?
—	Peuh!.. les soldats de la République
1. Voir les nos 715 à 73G.
<page no>126</page no>
n'avaient point de souliers et ils ont fait . trembler toute l'Europe... Demandez à M: Jacques Maugrin...
—	Don Morillo est un général expérimenté. 
—	J'ai" plus de confiance, en Simon
 Bolivar. "	
—	Vous ne m'avez pas ditcommentnous serions. bientôt dans notre possession.
 Je reprends: les Espagnols seront battus à plate couture, et un pas gage nous sera ouvert jusqu' à la'mer, ou plutôt, jusque dans l'un des ports de mei par lesquels les patriotes reçoivent di secours au nez et à. la barbe, de la flotte ennemie... Décidément, les Espagnols , sont plus les bons marins, d'autrefois.. -Il paraît que les croisières républicaine! dirigées par Brion ne leur laissent pas ui instant de répit...
—	Je vous en,prie, finissez.
—: Eh bien! aussitôt que nous se rons dans un port de mer, nous nou embarquerons pour. Cayenne.
—	Trouverons-nous un navire?
—	Pardieu !..: La flotte vénézolan est composée de corsaires parmi lesquel je suis, tout heureux de remarquer de: Français qui suivent, brillamment le;
- traditions de Jean Bart et de Surcouf...
« Des compatriotes ne nous laisseron pas dans l'embarras, ils se mettront avec empressement  à notre disposition. S cela est nécessaire je demanderai uni - autorisation spéciale au général Boli var...
—	Vous arrangez les choses à votre guise Roquéron, et vous vous figure: que tout marchera .au gré de vos, désirs.
—	Avonsrnous.le choix, monsieur le marquis ?... . Puisqu'il nous est impossible de compter sur le bon vouloir des'Espa gnols, tournonsrnous vers lés gens quinou prêteront aide et protection. »
Lambert de Champsac arrêta toute dis cussion en ne répondant pas ; il regretti . d'avoir écouté les conseils de son secré taire, car il lui était difficile, sinon im possible, de revenir auprès de don Morillo On racontait qu'un fort parti d!Indien occupait des llanos et s'y livrait à tous les actes d'un épouvantable brigan dage. -
Bien des Indiens, indifférents au: querelles des1 blancs, mais heureux d trouver, selon leur pittoresque expres sions le sentier de la guerre ouvert de vant eux, sortaient spontanément de leur retraites, suivaient les corps d'armée les compagnies.de partisans,-envahis .saientles village smal défend us, tuaient le habitants surpris^ e't- ajoutaient de non velles horreurs aux horreurs de.cett guerre sans merci. Plus d'une fois, le belligérants durent cesser la lutte pou repousser les attaques.des indigènes e conjurer, les plus graves périls.
Soit que don Morillo eût. toute con fiance en la solidité des murailles d'An , gostura et en là valeur des troupes qu les défendaient, soit qu'il ne voulût  pa s'àventurer dans les marais de l'Orénoque
il ne fit aucune tentative sérieuse- pour secourir la place. Il se contenta • d'envoyer en avant la colonne du général de Romidaz qui, malgré ses efforts, ae parvint pas à ravitailler les assiégés.
Par une de ces Natalités si nombreuses pendant les guerres civiles, Géronimo.
Bustamente. et. ses llanerps durent sur-
veiller, harceler, combattre les troupes de Juan de Romidaz. Ce dernier eut donc en face de lui ses anciens administrés, sa sceur, sa fille,; ses amis les Maugrin, et enfin Lambert de Champsac et Guillaume Roquéron.
Les deux naturalistes ne perdaient pas leur temps. Pour eux, la contrée qu'ils  parcouraient était si nouvelle, si curieuse, elle, offrait un champ si vaste aux investigations scientifiques, sa faunè et sa flore paraissaient si riches, que leur ardeur de savants se réveilla avec une énergie jusqu'alors inconnue.. L'envoyé extraordinaire en oublia presque sa mission et se consacra, entièrement à des études, à des recherches qui commencèrent de magnifiques collections. N'explorait-il pas la région parcourue dix-sept ans auparavant par deux illustres pionniers de la science, Bonpland et Humboldt! Coûte que coûte,' il fallait se montrer digne de ces voyageurs, continuer leur œuvre et la compléter.	 
Géronimo Bustamente mettait obligeamment une escorte à la disposition de Lambert de Champsac et de-Guillaume RoquérOn. Ceux-ci'étaient trop'Français pour s'effrayer outre mesure des dangers qui les menaçaient mais certaines pré-- cautions avaient leur prix, surtout en face des Indiens..
Jacques et Philippe Maugrin menaient une existencé des plus actives et veillaient sur Iriez avec4a plus attentive sollicitude. L'ancien alcadè recherchait la société du conventionnel, et lorsque ses rares loisirs le lui permettaient, il accourait pour s'entretenir des événements suscités par la guerre, pour apprécier les aspirations
quisè manifestaiént, non seulement dans
Harpiee, mais dans toutes les classes de la société hispano-américaine.	
« Vois êtes jeunes, lui dit un jour le vieillard, vous êtesjeunes dans un monde nouveau ; l'avenir vous appartient. Si nous n'avions eu derrière nous de longs siècles de monarchie, l'empire n'eût pas succédé à la Révolution française... Qu'a ' gagné-Napoléon à jouer le rôle de César plutôt que celui de Washington? Quels avantages a retirés ma patrie en se donnant à un homme? Hélas! l'empereur et la France expient chèrement le despotisme glorieux, qui voila pendant quinze ans l'image de laliberté„. Heureux les peuples  qui naissent aujourd'hui; heureux les peuples qui détruisent les langes dans lesquels,les fils de-la vieille Europe prétendaient les. enserrer... Leur enfance sera peut-être agitée,, inquiète, mais elle s'affranchira des préjugés étroits, mesquins, ridicules ;eile.prépareraun àge mûr
de grandeur, de force, de. prospérité 1 
Ce langage émerveillait Géronimo Bus-lamente et redoublait son amour pour la cause de l'Indépendance.
« Quand j'ai causé pendant quelques instants avec vous, répondait-il, je deviens meilleur et jaime mieux ma patrie... Ah ! Qom.me je suis las de cette guerre épouvantable que je désirais tant autrefois... Vieridra-t-il. un jour, lin jour béni, où nous poserons nos armes .pour vivre libres sur cette-terre arrosée de notre sang, pour vivre sans haines au cœur et dans la paix féconde?
.— Oui, ce temps .est-proche... Les hommes qui affrontent misères, 'privations, souffrances, fatigues pour la défense de leurs foyers;- les hommes qui bravent-lest tyrans et les bourreaux, ne subissent jamais longtemps la honte de l'oppression: »
Philippe .Maugrin —. quoiqu'il eut résolu de rester neutre dans l'effroyable conflit dont il était aussi le témoin attristé TT- devint un des meilleurs officiers de l'armée de Bolivar, mais à son corps défendant. Il lui en coûtait de combattre les soldats commandés par le général de Romidaz dont il se .rappelait la généreuse hospitalité. .Des circonstances imprévues le poussèrent à servir -avec les patriotes, et affirmèrent son dévouement pour Iriez, dévouement désintéressé, sans espoir, et pourtant doux à son cœur généreux et vraiment candide.
-Pendant les marches à travers les
llànos, Géronimo Bustamente veillaitassi-dûment sur le groupé de femmes et . d'Européens qu'il avait pris sous sa protection. Généralement, il les plaçait au centre de sa troupe et commettait à leur garde une compagnie de llaneros commandée par un capitaine. Lorsqu'il redoutait une attaque, ou bien lorsque le combat s'engageait,à l'improviste,.ordre était donné à l'officier de se mettre hors Ja portée des projectiles.
Un jour, un fort détachement d'Espagnols surprit les. llaneros. et leur fit éprouver des pertes sérieuses. Géronimo Bustamente eten dit son front de bataille autant que le permettait le nombre des hommes placés sous ses ordres, mais la troupe ennemie le déborda. Deux fois, il la chargea avec impétuosité; deux fois, il dut se replier pour s'abriter derrière une, lagune et attendre des renforts. Un officier et quelques cavaliers, partirent immédiatement pour prévenir Bolivar ou Paëz de ce qui se passait.
Voulant poursuivre leur victoire, les Espagnols s'apprêtèrent à tourner la lagune et à,massacrer tout ce qui tomberait sous leur main. En-exécutant leur ~
mouvement tournant, ils allaient fatale-ment se heurter aux llaneros qui protégeaient dona- Téréza-Dolorès, Inez, la Joaquina, Ma'rianna Bustamente, et enfin 'Lambert de'Chaoïpsac, Guillaume Roquéron et les Maugrin. Quoique bien armés et. décidés à. défendre chèrement
leur vie, les Français ressentirent ce sen-
. timent d'effroi qui .trouble les natures les,
<page no>127 </page no>
plus braves en face d'uncmort inévitable. Afin. de.ne pastépouvanter les femmes,, ils continrent- leurs appréhensions,; et . Guillaume Roquéron eut assez de force de caractère pour plaisanter en.ce moment critiqué.	
<article>Les llaneros n'hésitèrent pas une.seule, minute.. Ils se jetèrent hardiment au-devant des Espagnols-et .culbutèrent les . premiers qu'ils rencontrèrent. Malheu reusement, l'officier qui les commandait fut tué... Alors, ils se replièrent et battirent en retraite de toute la vitesse, de, leurs chevaux. . 
LesEspagnolssepréparèrentàcharger.
« Sachons mourir, dit tristement la Joaquina.
—	Je-vous.sauverai, moi l s'écria dona
Téréza-Dolorès : les soldats .du roin'ose-
ront vous faire du mai tant que je serai près de «vous. 	
—	Pauvre,-femme ! reprit,la Joaquina, est-ce que les soldats du roi.ne vous tueront pas avant.que vous ayez le temps de" leur parler?	
' rr- Ah! si Perez était ici !... dit Marianna Bustamente en armant ses pistolets. 
—	Et Luis aussi... ajouta Inez.
—	Senoras, poursuivit Roquéron avec une apparence d'insouciance qui n'était guère dans son esprit, le péril n'est pas aussi imminent qu'il Je paraît.,. Què risquons-nous. N'avons-nous pas des sauf-conduits de don Morillo et de don Bolivar?... Espagnols et Indépendants sont tenus denous respecter; » -
Frémissant de.'colère, comprenant que la défaite, c'était ie mort inévitable'pour tous, Philippe Maugrin, déjà excité par la rumeur de la bataille, résolut de sauver Inez ou de mourir avec elle. Eperonnant les flancs de son-cheval, il se précipita au milieu des fuyards et les arrêta.
Parmi vous, n'y a-t-il que des lâches? cria-t-ii d'une voix forte; l'ennemi est devant et non derrière vous...
—	Senor, .dit un llanero, notre capitaine est mort.
—	Je. le remplacerai...' Allons, en
avant !... »	.
i (a suivre.)	A. BrOWN.</article>
<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES</article>
<article>Congo français, r- Le corres? pondant d'uri journal belge annonce l'arrivée, sur la rive droite cle rOubanghi, d'une avant-garde arabe. Six Arabes ont été vus au village-de Wadda, situé sur la-rive droite du fleuve,vau grand coude que forme'celui-ci un peu en amont .du poste.de Mikouanghy. Ces Arabes sont-les émissaires d'un camp .établi à cinq jours de marche de Wadda vers le nord. Le camp serait pourvu de-chameauxj de chevaux, d'âne. Les. Arabes sont" des trafiquants d'esclaves et d'ivoire. - ' -Taïti. — Le courrier des îles de là
	.	
. Société a apporté à San-Francisco la nouvelle de la .mort du roi Pomaré V, décédé à Papeete1, le 15. juin dernier, - .
Airi-Aué, couronné- sous- le nom de Pomaré Y, après la mort de sa mère, avait, par unp; déclaration en date du. 29juin;188Q, remis à la France le gouvernement et l'administration de ses
Etats et denses droits et pouvoirs- sur les Iles de la..Société- et dépehdances. Il, avait conservé le titre de roi", et la France lui assurait une. liste civile. .
Côte de I'or. —On. nous com -m unique le récit suivant,, relatif à l'expé- dition.dirigée'contre les noirs dû moyen Lahou, qui ont assassiné nos compatriotes Voituret et Papillon :	...
Par ordre du sous-secrétaire d'Etat aux colonies, un détachement de cinquante tirailleurs sénégalais,. commandé par .le lieutenant d'in-fanteriè do marine, Staup, a été envoyé à Grand-Bassamafin'.de venger la mort de MM. .Voituret et Papillon. .
Après avoir'occupé le fort de Dabou, au fond delà lagune de Grand-Bàssam, le détachement s'est mis en Toute, le 4 mai, vers le nord-est, dans la direction de Ziâssajé, point où ont été. tués nos compatriotes.	r
' Pendant six jours, la petite troupe chemina enpleine.forèt tropicale, traversant des villages très peuplés,'habités par des indigènes se disant amis, de la .France, qui la reçurent cordialement ; mais le 11, au village de Toussé, le lieutenant Staup se trouva en présence de 1,500 -guerriers, armés presque tous de fusils à pierre et quelques-uns de- sniders et de remingtons, qui l'attaquèrent.	
Le sentier étroit, entouré, de lianes et-de broussailles épaisses et de 'nombreux arbres -gigantesques, ne permettant pas même la for- '
matior; en carré usitée au Soudan et au Dahomé,
la colonne sa forma en demi-cercle et attendit de pied ferme. 	
Les indigènes déployèrent un courageetune discipline dignes.des meilleures troupes régulières. _ Trois . féticheurs,- armès. de lances et
êtus'dë peaux d'antilope, la tête surmontée,de cornes, semblables aux faunes antiques, essayèrent, à plusieurs reprises, de s'emparer- de la personne de l'officier,; qui était. légèrement blessé au pied gauche. Tous trois-furent tuès à, bout portant. 
• Après qùatre neures d'un  combat acharné, l'ennemi abandonna le terrain" en .laissant un grand nombre de morts. Nous avions douze blessés et deux tués.
La colonne se replia'sur Dabou par Biaou, Soukoubou, Bisségui, Abicon et Lopa. La crue subite des eaux et la difficulté de passer les rapides de Ziassalé ne permettaient pas de tenter.-une nouvelle marche en avant.</article>
<article>VOYAGES CONTEMPORAINS</article>
<article>MISSIONS ET EXPLORATIONS</article>
—- Voici quelques.renseignements complémentaires sur-les incidents qui ont suivi l'attaque de la mission Fourneau ï
'Aux dernières nouvelles (31 mai), cettê'mission qui avait été envoyee par M. de Brazza dans la direction du lac Tchad, était de retour à-Ouesso non loin.de Brazzaville. ' -
Elle revenait en arrière, rapportant .de nombreux traités avec les indigènes, lorsqu'une.nuit elle fut attaquée traîtreusement par des indigènes dont rien ne décelait- la présence. Il,s'en fallut de peu que la mission rie fût complètement' anéantie.
M. Fourneau et M. Thirié couchaient;' l'un à côté de l'autre sous la même tente qui'fût subitement .criblée de sagaies. M. Thirié, atteint au
.bas-ventre, s'écria-: « Fourneau; j'y".suis! » Une
seconde-après, deux nouvelles sagaiçs l'atteignaient l'une dans la'poitrine et l'autre dans la tête, et il expirait aussitôt.	
M. Blum recevait, presque an même moment, un coup.de" lance peu dangereux au flanc.
M. Fourneau avait reçu à l'arcade sourcilière une blessure par laquelle il pêrdàil beaucoupde sang. Il s'efforçait .de la comprimer avec la couverture'dé son lit Les Sénégalais survivant's commencèrent au même instant - le feu-, et parvinrent à dégager la mission qui, cernée dans les huttes d'un village, au milieu do la nuit," endurait, presque sans -pouvoir répondre, les coups d'ennemis -invisibles. En peu d'instants, -1 Loari-gos, 1-Pahouin et i Sénégalais étaient tués: Une trentaine d'autres indigènes de l'escorte étaient blessés. - 
; M. Fourneau et M. Blum, .quoique blessés, organisèrent avec beaucoup de peine là retraite, abandonnant toutes lesicharges. Avant dereeu-ler, ils. infligèrent môme une sévère, leçon, aux assaillants.	
..'Malheureusement, le défaut de munitions'les obligea à s'éloigner.	
C'est non loin do .cette-région, .décidément très dangereuse, quël expédition allemandeavait perdu, par suite d'une embuscade, cent hommes, soit un tiers de son effectif. '	
L'attaque-des indigènes- visait surtout-les marchandises de la mission, dont la vue excitait leurs convoitises. Le. matin, M. Fourneau, ne consentant à abandonner ni ses blessés ni les morts,'ni même les marchandises, fit préparer un immense bûcher et y - plaça les morts et'la plus grande partie des caisses. Il ne.se retiraqu'a-près avoir constaté qu'il ne restait auxindigénea que des ossements carbonisés et des cendres.
Trois jours'après, la mission était de retour à Ouesso, près Brazzaville.
—	On a de" bonnes nouvelles de la
N
mission Dvbowski, envoyée par le co-mité de l'Afrique française. A la fin de mai, elle se trouvait à Brazzaville en bon état et préparait le départ pour Oubanghi. - .
—	M. le lieutenant Arago, qui avait entrepris une mission d'exploration sur la Côte d'Ivoire, est rentré en France. -
Parti .eh même temps que MM. Qcliquerez et de Segonzac, il s'était chargé de parcourir l'intérieur du pays, tandis que ses deux camarades exploraient le littoral.
' Après avoir tenté de rencontrer la
Yocouboué, il s'était engagé, seul avec
quelques porteurs, dans l'intérieur, avait
pénétré jusqu'à près de 100 kilomètres de
la Côte, et s'était ensuite dirigé dans la
direction de l'Ouest.
Il avait ainsi atteint la."rivière Saint-André (Sassàndra), qui se jette dans la mer entre Drewin et Trépow, où sont passés MM. Quiquerez et de Segonzac,.et où ils ont renouvelé lés anciens traités qui nous liaient depuis plus de trente ans aux chefs de ce pays.
M. Arago en avait remonté le cours jusqu'au mornentoù sa pirogue a chaviré dans les rapides de cette rivière; ayant perdu; ses armes ët son matériel, il a dû regagner la côte et de là Grand-Bassam.	.
Il est à remarquer.que l'exploration du lieutenant Arago a été interrompue dans les . mêmes conditions- que celle de MM. Quiquerez et de.Segonzac.  . Plus heureux q'ue M. Quiquerez, M. Arago.a.survécu à.cet'accident.
.	
<page no>128<page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE </article>
<article>Un chien" voyageur. — Un
. chien errant, connu de tous les employés des chemins de fer des Etats-Unis sous le nom de le Tramp, le vagabond, à cause de son amour des voyages, s'est acqub une certaine célébrité dans sa patrie. Il affectionne surtout la -ligne de l'Illinois central qui dessert l'Illinois et l'Iowa,mais depuis trois ans, époque à laquelle remontent ses premières expéditions, il a accompli de bien plus longs voyages. Au moment du départ du train choisi, le Tramp _ sauté dans le cab de la locomotive - où il s'installe . sur le siège du chauffeur. Là, dressé sur ses pattes de derrière, les pattes antérieures appuyées sur le bord de la fenêtre, il sort, entièrement la tète hors du cab afin de mieux examiner le paysage. Le Tramp est revenu récemment d'un voyage à Sait- -Lake-City, la capitale de ' l'Utah, et on prétend meme qu'il serait allé jusqu'à San-Francisco en Californie. C'est un simple, chien bâtard dérivant des races les plus diverses, mais il est très intelligent et n'oublie ni lés caresses ni les mauvais traitements. D'après la situation des villes
où il a été vu dans ces
derniers temps, il serait
en train de faire un
i
voyage vers l'Est des Etats-Unis, décidé peut-être à pousser jusqu'à la côte de l'Atlantique.</article>
<article>Chemins de ' Ter cle Paris à Lyon et à la Méditerranée.' — Relations ' directes entre Paris et l'Italie (via Mont-Cenis). Billets d'aller et retour de Paris à Turin et à Milan. ,
paix dbs billets
Turin. ... classe 1re f. — 2e classe 115 fr, Milan..,.-	172 fr. — 425;fr,
• . Ces. billets sont valables pendant 30 jours. Toutefois la validité des billetes d'aller et retour pour Turin est portée è 45 jours, lorsque les voyageurs justifienit ayoir pris à Turin lin billet de voyage circulaire intérieur italien. Ils sont déli-
vrés pendant toute l'ànnéeà la gare, de Paris-Lyon et dans bureaux-succursàles. Ils sont valables pour tous les trains transportant des voyageurs de même 'classe à plein tarif.	
Arrêts facultatifs à toutes les gares du parcours.
peuples. — Le Comité anlhropomé-triquedel'Association britanniquea dressé le tableau de la taille moyenne des différents peuples.	
D'après ces renseignements, c'est la race anglo-saxonne qui tient la tète. Le plus grand de tous est l'ouvrier anglais, qui a lm,74. SiTon ne tient pas compte des différentes catégories sociales, la taille de l'Anglais, en général, n'est que im,70.
C'est également la taille du Norvégien.
Le Danois, le Hollandais, le Hongrois, ont lm,67; le Suisse, le Russe et le Belge ont environ 5 millimètres de moins.
Le Français a 1m,66. L'Allemand .n'a pas davantage en prenant, bien " entendu, ^ensemble de la race allemande' tout entière, car la taille diffère sensiblement entre un -Poméranien et un Bavarois.
Les plus petits de.tous " sont l'Italien et l'Espagnol, dont la taille moyenne est de 1m,65. . Les tortues aux
Etats-Unis. — La
pêche de la tortue verte, Chelonia mydas, est beaucoup pratiquée sur les côtes des États-Unis et Keywéstest le centre principal pour cette pêche dans la région du Sud, comprenant la Floride et les autres Etats bordant le golfe du Mexique. A Saint-Augustin on en a pris en Un an 700, représentant un poids de 7,250 kilos. - ' En 1878, une troupe -de huit hommes en captura 1.600, pesant de 23 à 36 kilos en moyenne, mais .parmi lesquelles se trouvait un patriarche de 114 kilos, à l'embouchure de la Rivière Indienne. '
.On prendrait chaque année sur la côte ouest desÉtats-Unis une masse de tortues représentant un poids de 82,000 kilos et une valeur de 3 7,000. francs.
Les côtes de la Louisiane en fournissent 13,600 .kilos valant 6,200 francs, et celles du Texas 11,000 kilos valant 3,700 francs.
 La quinzième caravane d'Arcueil. — Cette année elle parcourra le massif de la Grande-Chartreuse, les vallées de la Doron, de la haute Isère, de Chamonix .et, après s'être reposée au lac Majeur, elle rentrera en France par le Saint-Gothard.</article>
<article> Le Directeur Gérant: Léon Dewez,</article>
Sceaux. — lmp. Charairo ot file
Les gares de Turin et de Milanx délivrent les mômes billets pour Paris-Lyon.
Trajet rapide de Paris à Turin en 16 h.; à Milan en 19 h. 1/2. . Les mines de l'Altaï. —La
construction du chemin de fer sibérien-
attire l'attention sur les richesses minières de la Sibérie et principalement de l'Altaï. Le cercle minier de l'Altaï comprend les districts de.Barnaoul, de Biisk, de Tomsk et de Kouznetz. Sa superficie est environ de 40 millions d'hectares, c'est-à-dire qu'il égale la Bélgique, la Hollande et la Hongrie prises ensemble, et qu'il dépasse
aam 
I Cette vaste région.appartient à ce qu'on appelle- le Cabinet de l'empereur, et cependant ce dernier n'en retire aucun revenu pour ce qui concerne l'industrie minière et métallurgique. En 1881, le ; déficit fut de 170,000 roubles, en 1887, | de 111,104 roubles èl en 1889 de 122,668 ( roubles. Ajoutons toutefois que ce déficit est comblé par d'autres sources de revenus, de sorte que la balance s'est soidée, en 1889, par un revenu net de 1,166,584 roubles, ce qui est fort peu pour une aussi vaste région. La presse russe espère que lorsque le chemin de fer sibérien sera terminé, l'exploitation minière et métallurgique recevra-un nouvel essor, et que le gouvernement fera bien de donner des concessions à des Compagnies privées,
La taille eliez les différents
<image></image>
La mission Crampel. — Portrait de M. Crampol;
<page no></page no>
No738. — Prix : 15 centimes.'— JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : S, rue Saint-Joseph.  Abonnements. — Paris et Seine.. 8 fr. — Départements; 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 30 Août 1891.	
Texte — Dr-L. Catat : Mon voyage 'à.travers Madagascar' P. d'Estree.-'Un : ' élevage d'escargots» — L, Boussenard; Le Défilé d'Ènfer. —A Pilcrim : La grande rue fi Édimbourg,— J, Gros: La Vengeance d'un Noir. — L. M: Les Anglais  au Mashonaland. — A, Bidel : Souvenirs d'un dompteur — V. Demays : - Les explorateurs français. — à; Brown: La Guerre à mort. — G;. Depping : Société dé géo-.graphie. — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique. - . '	illustrations. — Mon voyage à travers Madagascar : Nous ftmés une traversée mouvementée qui nous valut un bain prolongé. —- Le Défilé d'Enfer; Soudain les bords -, de la cassure s'élargissent. — La grande, rue à Edimbourg ; Les habitants voient défiler des groupes d'highlànders. — Les Anglais au Mashonajand : 4. gravures et une carte. — Les explorateurs français : Une gravure. La Guerre à mort : L'ex-commandant de.dragons enleya sa monture et partit comme un-trait-
MON VOYAGE A TRAVERS MADAGASCAR
	PAR LE- DOCTEUR LOUIS GATAT '
<image></image>			
Mon voyage a travers Madagascar. — Nous fîmes une traversée mouvementée qui nous valut un bain.prolongé.
		(Page 131, col. 2.) " '	-	'
. .738 -	
ET DÉS AVENTURES DE TERRE ET DE MER
.	.	-	
<page no>130</page no>
<article>AVIS AUX LECTEURS
	d u 
JOURNAL.DES VOYAGES</article>	
</article>Un très grand nombre de nouveaux «acheteurs et abonnés du - Journal • des Voyage nous, ont demandé s'il leur serait possible-d'acquérir à crédit la. collection de notre publication, payable â raison/de 5 francs par mois.
Afin de leur être agréable, nous avons pris, avec les trois maison s dont nous vous donnons les adresses .ci-dessous, les plus, importantes pour la vente de librairie à erédit, des arrangements qui permettront à ceux de nos nombreux lectèurs-qui ne possèdent pas la 'collection du Journal des Voyages d.e .se procurer immédiate-ment les 27 premiers volumes qui la com. posent; et qui représentent un achat se montant, à 108 francs, en ne payant que 5 francs par mois.
Les commandes de collections du Journal des Voyages doivent être adressées directement :
Soit à la LIBRAIRIE DES CONNAISSANCES UTILES, 12, rue Saint-Joseph;
Soit à M. LEVASSEUR, 33, rue de Fleurus, à Paris ; Ou à M HÉBERT, 7, rue Perronet, à
Paris"
Qui se mettront eii rapport direct avec les personnes qui leur feront tenir leurs demandes.</article>	.
	-
<article>EXPLORATIONS CONTEMPORAINES</article>
<article>MON -VOYAGE .A' TRAVERS MADAGASCAR
Par le docteur 'LOUIS GATAT
 (1889-1890) </article>
Le roi de Tamotamo. — Les'fétiches malgaches.' — Échange de talismans.— Arbres gigan-
•	tesques. — La vallée d'Ambolo.'—" Forêts de palissandre. — Bois d'orangers.  Fort-Dauphin. — Retour par ' la,. côte.- — "Les
• marais..— Traversée'en pirogue. —.Le chien impur. — Le Mananara. — Fianarantsoà. 
Tracasseries."	.
'Zoromanana, roi de Tamotamo, beau-.--coup moins susceptible que son voisin de-Tsivory, nous fit très bon-accueil. C'est dans ses États que nous constatons, pour la première fois, un changement, de; forme des o'dy, les fétiches malgaches..V -
	Nous avions trouvé.'jusque-là '.lësody faits d'une corne de bœuf; remplie de' terre pétrie avec du miel.ët 'des huilés, végétales, le' tout Renfermant'de menus objets qui, jouissent d'une- propriété
magique. 
Chez les Manambia, ainsi que plus au sud, chez les. Antandroy et lés Antânôsy,: les ody représentent généralement un ou plusieurs: personnages 'grossièrement-, sculptés, .hommes ou
fomes selon destination 'spéèiatë du;précieux tàlis- '
man. 	
Souvent leur' aspect n'offre: rien -de c a racteristi'q ue, et'un e long uë. e x plication est absolum ent nécessaire pour connaître ; leur vcrtli. D'autrés' Fois, au -contraire.-
1. Voirie n 736 et 737:
l'artiste a représenté, très naïvement des attributs qui ne. peuvent laisser ai cun-douté sur. les aspirations- de l'heureux possesseur de l'ody.--- ' • C'est ainsi que l'homme qui désire", posséder dé' nombreux (roupëàux portera, fixée au bras,une plaque de. bois  sur laquelle sont figurés plusieurs zébus ou boeufs à bosse de Madagascar. II est-difficile de.se procurer ces porte-bon-1 heur, leurs propriétaires y tiennent, beaucoup et consentent rarement à s'en dessaisirais les gardent continuellement sur eux.
Un 'indigène bien " posé en possède
environ dix à douze; chaque fétiche doit
:répôndre à un besoin de la vie. ' .
L'ody. le plus répanduest celui qui.
donne le. pouvoir de tirer juste/d'àt-
. teindre son ennemi à de grandes distances.
et de se protéger en.même temps des
-	balles de l'adversaire,
J'avais remarque un dès fétiches "qui présentait un grand intérêt 'ethnographique- et je-désirais vivement racheter. Malgré des offres séduisantes, le propriétaire un sieur Rainimamona, fut intraitable et refusa catégoriquement toutes mes propositions.	.
Dans la soirée, pourtant, il vint nous voir et nous fit entendre,qu'il voulait,
non pas vendre son talisman pour des
perles ou de la foile, mais l'échanger
contre un ody d'origine étrangère. Je cachai ma surprise et lui demandai  des explications.Toi, étranger,-dit-il,
tu as de rbons fusils ; cela ne m'étonne
pas, car tu possèdes un ody qui vient de loin et qui est bien supérieur.axix nôtres ; donne-le-moi, je te céderai-le mien et-je te conduirai jusqu'à Fort-Dauphin. » . .J'acceptai avec • empressement, lui disant -,"de revenir lè lendemain,; car la nuit m'était.nécessaire pour préparer le génie dè mon -talisman- à me quitter. À.  peine Rainimamona fut-il parti, que je confectionnai ;un.fétiche;à'la hâte : quel-
ques chiffons'ornés dé perles enveloppant ' dé* l'ail pilé, de liodoforme, des petits cailloux de quartz suffirent à..lui donner . une former et une odeur convenaBies, - , Le lendemain nous faisions échange,; Je lui certifiai que j'y perdais probable;-. .ment, car je ne. connaissais pas encorë son ody; pour le mien, j'en répondais.-
; Seulement,' il;devàit le porter-continuelr
lement sur sa.poitrine'ëtisurtout ne pas faire1 usagé 'de son fusil, avant un mois. Ilest superflu d'expliquer les. motifs, pour lesquels je lui,.imposais ce délai. ; Gonformément.à l'usage malgache, qui 
-	exige que, pour qu'un talisman jouisse de toute son efficacité, il faut que;son pro-
-,priétaire s'impose une privation quel-' conque, j'ajoutai à'cesvconditions l'obli-. gàtion de ne jamais manger de volailles Ayant  congédié ;Rainimamona"trois .semaines après/cermairché jeine sâuràis  vous dire sison ody européen lui à procuré ; ' ?toutes les satisfactions qu'il en attendait, -' Le 28 f juin, "nous traversions le Man-; draré; depuis nôtre départ de Tàmôtamo,
.nous avions obliqué vérs le sud-est pour gagner la forêt et relever les sources.du fleuve. 
. Le '1er juillet, nous arrivions aux mon- . tagnes de Beampingaratray qui donnent' naissance au Mandraré.. Cette contrée est boisée en pahie; la végétation, y est assez belle; des arbres, que nous n'avions jamais vus.ailleurs,,rappèllent le baobab
africain .- 'c'est lë frtfofttf.'Nous en avons
remarqué plusieurs dont le diamètrë atteignàit 3 mètres; d'autres plantes ' bizarres qui nous étaient inconnues, et dont nous ayons rapporté des spécimens, achevaient de "donner-à la région un cachet tout spécial ; enfin, de très larges. espacés étaient couverts de cactus géants dont les épines, longues et acérées, retardaient une marche rendue plus- pénible . encore par les. montagnes  elevées qu'il nous fallait franchir,  Les manambia nous, laissaient passer assez facilement; il fallait bien supporter parfois de longs kabary, mais cela devenait si fréquent que nous y étions accou- , tûmes. Le 29 juin, nous avions une alerte assez vive.
•
Nous entrions dans la grande forêt de Beampingaratra, le 2 juillet; elle couvre les flancs et lessommëts d'une haute chaîne limitant à l'est le bassin du Mandraré et son'étendue est considérable;
-Le 4 juillet, nous étions dans la vallée d'Ambolo, sur les bordsdu Manampaniliy ou Mahànzary. 
Ce fleuve, tributaire de l'océan Indien,
prend sa source au sud'.'du grand massif dé Beampingaratra, descend la vallée • d'Ambolo ou il reçoit de nombreux affluents et va se jeter dans les grandes lagunes de Manantena, la capitale du pays des Antaiavibolar	Si le>temps ne me faisait défaut, j'ës-. sayerais de yous décrire cette magnifique vallée, .avec ses forêts d'ébéniers et de palissandre,, ses cultures; sa terre noire et fertile, ses, ruisseaux innombrables, . ses rivières, res sources chaudes." , La richesse de cette vallée nous a d autant pi-us- impressionnés que pendant le cours dé nos voyages à Madagascar, nous n'avions jamais été frappés d'une façon bien vive par la beauté' du pays. :
A-côté de terrains propices aux cultures, de grandes-forêts, de beaux plateaux que. l'homme pourrait rendre aisément pro-'ductifs il existe de nombreuses régions stériles/des districts rocailleux, des sols, ingrats  qui contribuent à donner à la •grande île un.aspect -peu: séduisant.
il eii.est tout autrement pour la vallée d'Ambôlôcet en général pour tout le territoire tanosy. du -sud-est. : La. population estdence; elle se com--.posè;d'Antahosy,'d';Ahtambolo qui pren- . nent ici ce nom pour sé distinguer .des Antâhosy de Fort-Dauphin. U sont pai--si'bies'et très superstitieux. .Les traces du typé, arabe se trouvent chez 'beaucoup.-d'individus, .-surtout chez lés chefs. En. effet, à'diyérsesépoques, des immigrâtions '
'musulmanes sont venues sur la côté se
<page no>131</page no>
-mélanger aux populations primitives Le juillet, après avoir traverse la . "deuxième ceinture de forêts et là zone ;littorale, nous arrivions à Fort-Dauphin.
Nous étions.dans le lieu .d'origine dès. Antanosy, qui y sont encore fort nom- . -  breux" : cestunérace • su pé rie ure à cell e s -que nous avions vues dans le nord ; leur i:ype est remarquableTpar la régularité et l'élégance des formes. Aussi ces naturels •constituent-ils une race-qui ne le céderait -
rien aux Antimerina, srleu'rs rapports avec les Européens avaient été aussi fré- -quents et aussi suivis. • La région e-Fort -Dauphin ,est Temar-quable par les souvenirs vivaces qu'y a laissés'lancienne occupation française. Sans insister sur-lés ruines-qu'on y ren contre, les murs d'èncëinte, les batteries  et.les ouvrages divers dë fortifïcation'dont quelques-uns sont assez bien conserfés.et , utilisés, du reste, par les Hovas je vous signalerai surtout, et c'est un fait qui • m'a frappé, les traces profondes, les réminiscences curieusë que le peuple antanosy a conservées de notre ancienne domination.
Un très grand nombre d'indigènes .parlent couramment le français; nous en -avons trouvé non seulement à Fort-Daii-' phin, mais , encore nous avons pu nous
•	servir quelquefois dé notre langue dans' da vallée d'Ambolo et dans le bassin«de .
i'Onilahy, chez lés Antanosy émigrés;.
Pendant notre, séjour à Fort-Dauphin, nous avons parcouru la contrée environnante. Nous - avons visité la baie des "Galions, l'étang de :Fanja'hir.a,'les ruines -des établissements portugais au Vïnany-;Bé, les monts Saint-Louis.
Cette région est certainement l'une des •-plus fertiles que nous ayons vues à Madagascar'; les anciennes descriptions deFlacourt, deMaudave, son ttrès exactes, -et, en parcourant le pays de- Tolanara, la_ vallée d'Ambolo, tout le Tahqsy,_on doit rendre hommage à leur véracité. . Cependant il fallait songer au retour. -Nous nous étions arrêtés pour prendre quelques dispositions indispensables à la réorganisation de notre petit personnel, remplacer les malades, congédier quelques- hommes, refaire ; les provisions épuisées.	'
Le 30-juillet, nous quittions Fort-Dau-phin,.en longeant la côte, dans le but d'atteindre Yain-gaindrano. . ; Nous dépassons rapidement la pointe Itaperina, les grands marais de'Sainte-
•	Luce, Manafîàfy,. et, le 4 août, nous  arrivons à Manantena.
Tout le trajet, le long du littoral", est •semblable à celui- que nous avions fait . : antérieurement dans des régions plus
' ; septentrionales ; toujours le .même sol
.sablonneux, la même végétation. La route traverse souvent "les bois des pre-. miers-contreforts de la chaîne côtièrej -les grandes', clairières et les vastes défri-;chements si communs -sur toute la cûte.;
Manantena est un village important-
situé sur'les.bords du'Mariampanihy, la
grande rivière de la"-vallée ^d'Ambolo. Ce fleuve considérable peut être remonté en pirogue fort loin dans l'intérieur.; c'.es u'ne ..voie de .communication très employée par les habitants.. .
Le 8n août, nous arrivions, à. Manam-
bondro. Ce village, de plus de quatre cents casés, est construit sur un petit îlot de la rivière .du même nom, qui, à cet.endroit, mesure plus de 1,500 mètres de largeur.
Pour arriver à la-maison qui nous était destinée, nous dûmes faire, en pirogue, une traversée . mouvementée qui - nous valut un bain  prolongé nous eûmes le désagrément extrême de voir s'en aller, au fil de l'éau, nos collections de plantes, l'objet dé 'notre sollicitude, qui. furent perdues ou détériorées .en grande partie, r Toute la zone; littorale-est très peuplée. Les naturels, qui appartiennent' à la grande famille tanosy,, sont mélangés plus où moins avec leurs voisins du nord et de l'ouest, les Antaimoro et les Antai-saka. Nous avons toujours trouvé auprès d'eux un' bon acceuil. Ii est curieux de constater que ces peuplades, douces et affables-pourries étrangers, sont 'guen-rières ét jalouses de leur indépendance. * Nous arrivions,, le 11 août, à vaingain-drano, le premier poste hova au nord de Fort-Dauphin ; puis .nous remontions la rive droite çluMananara, et nous entrions dans le pays des Antaisaka. _ ' -
Nous sommes ici dans une contrée tout à fait déboisée et très peuplée; des vil lages, dont quelques-uns fort grands, occupent le Commet .de chaque colline, de chaque monticule ; on y voit de belles rizières, dës cultures soignées.
Les Antaisaka diffèrent beaucoup des Antanosy ; ils présentent dé nombreuses
ressemblances avec les Bàra et les Tanalà;
c'est à-côté de ces derniers que, dans un classement scientifique des diverses ^tribus de l'ile, je lès placerais volontiers. Avec' les Antaisaka allaient recom--mencer pour   nous les vexations, lés ennuis et surtout les kabary sans fin.
Ils nous refusaient' des'.vivres, des
guides, "et voulaient nous empêchér de traverser leur territoire; mais nos porteurs surtout excitaient lèur colère :
« Jamais, disaient-ils, des Hovas,n'avaient
profané leurs terrés ; » il fallait planter
les têtes de nos hommes sur des pieux et
jeter, leurs corps dans le fleuve.
Ce n'est, pas sans quelque peine que
nous les avons empêchés de mettre ces
projets à exécution.
Chez les ÀrUaisaka, comme chez lés
Antaimoro, existent un grand nombre de coutumes qui ont évidemment une origine arabe. J'ai retrouvé 'dans ces pays des usages analogues à ceux "que j'avais remarqués, en-1889,'chez4es peuplades du-nord-ouest. 	:
Sans parler de la prohibition absolue de la viande de porc, prohibition^ qui se retrouve- partout à (Madagàscar,"éxCepté dans la trihû'des.x^ntimerina, on observe
souvent dès traces d'uné immixtion mu-
•sulînane antérieure. 
C'est ainsi que d'un village, où nous venions de passer la nuit, nous avons dû partir précipitamment parce que notre chien, animal impur, était entré dans la case du chef. Ce iait âyait ameuté contre nous toute la population. 	
v Nos porteurs, stimulés par la crainte, marchaient rapidement, et, le 16 août, nous atteignions les premiers villages
bara. Nous traversions ensuite Je Mana-
nara, -fleuve important du versant,de r océan Indien-. " Le Manan'ara est navigable pendant quelques heures au-dessus de Yaingain-drano ; plus haut, son cours est malheureusement obstrué par des bancs de sable", des barrages de rochers, au milieu
—	.desquels-il coule en rapides. De distance en distance il s'élargit, formant (le grands lacs-, vastes marais parsemés, d'îlots, .en forme dépetits.mamelons sur lesquels-les indigènes ont construit leurs villages. '
Dans la forêt, le lit du fleuve, resserré par,-les assises rocheuses .des premières montagnès, devient torrentueux.
Le 20 août, nous campions au pied du mont Ivohibe qui limite, au sud, les grands plateaux et termine le massif central.-;
'Près de cette haute montagne se trouvé la résidence du roi bara, Sambo,-qui commandera toute la contrée. .
Ces Bara du sud, comme ceux de l'ouest, sont* en guerre continuellé avec les tribus voisines ; nous avons pu traverser lëur pays sans être inquiétés.
Le 5 août, nous rentrions dans le Bet-sileo à Ambohimandroso, .et, quelques jours après,t.nous arrivions à Fianarànt-
' soa
• Si, pendant cette campagne,.du sud, • les fatigues et les-privations ont été quelquefois .pénibles, si notre santé à trop souvent laissé/i désirer, si enfin, les tra-
casse ries et lés attaques des populations ont^ mis maintes fois notre , patience à'l'épreuve^ et nous ont, à^ différentes reprises, causé de graves embarras, nous • avons été largement dédommagés par le succès, je dirai même par l'heureuse cjhance qui nous a constamment favô-: risés.,
Nous" avons, en effet, accompli point par point l'itinéraire que nous "nous étions tracé à travers des" contrées "inconnues et jusqu'alors fermées à tout Européen. ' Au terme de cé voyage, je m'empresse d'exprimer ma gratitude aux deux rési--dents généraux de Madagascar, il. Le Myre de Vilers et M. Bompaid, ' auprès desquels j'ai toujours trouvé ' l'appui le plus-gracieux et le plus large. Je remercie aussi le ministère de lnstruction publi-. que, dont lé concours libéral a permis - une. fois de plus a des voyagèurs français d^accroître, en quelque mesure, nos 'con-: naissances sur la grande terre de Madagascar, destinée à graviter de plus en plus dans la sphère d'action de la France,
Dr LOUIS GatàtI
	
<page no>132<page no>
<article>CURIOSITÉS OU GRAHO CHEMIN</article>
<article>UN ÉLEVAGE .-D'ESCARGOTS</article>
<article>Gomme toutes choses en ce monde, l'escargot a eu ses heures de célébrité et... d'oubli.
, Les Romains l'appréciaient plutôt, comme médicament que comme aliment. Aujourd'hui encore il n'est "pas de bonne femme qui ne vous recommande, si vous êtes enrhumé, quelque sirop d'escargots de sa composition. J'ai vu, en certains pays, des gens de la campagne, malades de la poitrine, qui gobaient consciencieusement, chaque matin, leur denur douzaine d'escargots tout crus.
Mais, dès le xive siècle, lé succulent mollusque était entré dans notre alimentation. Le Mesnagier de Paris, qui date de cette époque, donne la manière de l'accommoder. Toutefois il était devenu assez rare, soit qu'une maladie eût sévi
-	sur l'espèce, soit plutôt.que la production ne répondît pas aux exigences de la con-, sommation.	'
. Quoi qu'il en.soit, lescargôt disparut : alors' brusquement des marchés et des menus de l'Europe. Il n'y revint qu'aux premières heures du xix siècle, sous les v auspices de l'illustre gastronome Brillat-Savarin.
Cependant la tradition s'en était pieusement conservée, les siècles précédents, dans le couvent des capucins de Fribourg, en Suisse, comme nous l'apprend le poète anglais Addisôn, qui visita cette ville en 1722.  « Jamais, dit le voyageur, je ne vis nulle part une telle réserve d'escargots. Il est même probable que personne n'avait -encore songé à tenter cet élevage. » :  . L'espace que lui avaient consacré les capucins de Fribourg était un carré long lambrissé à l'intérieur. Cette sorte de "cellier reposait sur une fosse, profonde d'un pied au plus, et garnie complètement de plantes. C'était là qu'hivernaient les-escargots; c'était là que les religieux allaient les cueillir pendant la durée du Carême. Ils avouèrent au voyageur qu'ils préféraient de'beaucoup cet aliment à toute espèce de poisson. Mais Addison ne semble pas partager leur
-	avis : « C'est une bien triste nourriture », dit l'humoriste anglais, qui avait peut-être été invité par lès Pères _capucins à prendre sa part de leur régal favori, et qui avait sans doute le nostalgie du beefsteak national.
Paul d'Estrée</article>.
<article> AVIS IMPORTANT</article>
Les titres, tables et couverture' dû tome XXVIII du Journal des Voyages se trouvent .chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont ènvoyés franco contre l'envoi de 20 centimes en timbres-poste à l'éditeur.-'du journal, 8, rue Saint-Joseph, à
Paris,	
<article>LES. GRANDES AVENTURES</article>
<article>LE DÉFILÉ D'ENFER</article>
<article>Deuxième partie
LE BLOCUS DES NEIGES</article>
A Delorainc. — Les auxiliaires du colonel Fair-field. —Une recrue. — Par amour'des aventures. —. Les empreintes. — Gens inconnus. : —Premiers froids—A travers les Turtle-Moun-,tains. — Le plateau de l'Homme-Mort. — Dans le défilé, — Lever du soleil pronosti: quant la neige. — Apparent démenti.
^ Cette audacieuse agression avait eu lieu positivement sur'cette zone frontière mal définie physiquement, ou pour mieux dire, point définie du tout; en l'absence, dé fossé, de poteaux, de sentier indiquant vaguement.un changement d'État.
Uncasuiste, même subtil eûtété embarrassé pour dire si le crime avait été commis sur- terre anglaise ou américaine, ét aux autorités de quel pays incombait, en conséquence, le droit, comme aussi le devoir, d'en poursuivre les auteurs. « Très sagement pensé... très brillam-- ment'exécuté, disait au voyageur français le colonel Fairfield, pendant que-la voiture roulait au triple galop, sur une épaisse litière d'aiguilles de pin.
«, Ce sont dés gens du métier, ces voleurs, car ils'ont tout prévu.
« Mais ils ont compté sans moi, ou je .ne serais plus le colonel Fairfield...
—	A propos, pourquoi leur avez-vous - dit que cet argent appartenait à l'Etat?...
—	Vous êtes bon, vous, étranger; mais parce qu'on y regarde à deux fois, avant dé voler à main armée l'État, quia ,de nombreux agents pour se défendre, traquer les bandits et obtenir leur extra-édition...	- '
« Tandis qu'un particulier n'a qu'une .ressource...
—	Celle de se faire soi-même justice.
—	Après s'être laissé voler,- comme j'ai dû le faire, sous peine.de la vie, puisque ma'déclaration ne les a pas intimidés.
' « Nous verrons tout à l'heure, pour peu que le cocher continue à nous mener avec ce. train d'enfer. »
Le souhait du colonel fut exaucé, car én une demi-heure, les chevaux, ruisselants de sueur et d'écume, avaient franchi les dix kilomètres séparant de la frontière le bourg canadien appelé Deioraine, but du voyage.
A peine descendu, le colonel demanda plume, encre et papier, libella en quel-" ques lignes claires et concises l'attentat dont il avait été victime, relata le cas de force majeure, réclama l'attestation du cocher, du messager et de ses compagnons, fit légaliser les signatures, malgré
4. Voir les n« 724 à 737.
l'heure avancée, puis entra délibérément dans le salon attenant à l'hôtel où remisait la voiture.
Déjà s'y trouvaient, attablés devant des grogs, les voyageurs, au milieu desquels pérorait le Français;
Le colonel, après avoir inventorié d'un rapide-coup d'œil la salle bondée de consommateurs, avisa un homme de mauvaise mine installé devant une bouteille de genièvre.
« Tiens!,.. NedMoore... bonjour, mon camarade.
—	Bonjour, colonel Fairfield.
—	Dick Munroë est-il en expédition, que vous voilà?
—	Non pas I le chef se trouve à Min-neapoILs pour les courses d'automne
—	Et vous, Ned? '
—	Moi, je bois ma part de prise.
—	Êtes-vous seul ici de la... de l'association  . .	-
—	Vous pouvez dire de la bande, si vous voulez... nous acceptons le mot.
Et les.affaires?...
—	Vont mal.
. — Vous avez.des .concurrents, Ned pendant que votre chef parie aux courses et mène la grande vie.
—	Vous plaisantez!.
—	Je plaisante si peu que je viens d'être délesté, à la frontière, d'une jolie somme de dix mille dollars, par quatre gentlemen de grands chemins, masqués, très bien stylés, s'y prenant de telle façon que j'ai cru reconnaître le mode opéra- toire de votre chef, Dick Munroë.
—	Vous!... colonel Fairfield 1... vous, volé!... vous, l'Agent .principal des Douanes américaines de Turtle-Moun-tain I... crie Ned Moore en éclatant de rire.
a Mais ce sont vos hommes qui vous ont volé, mon pauvre colonel.
—	Voyons, Ned, éoyez sérieux...
—	Je suis sérieux comme une bouteille vidé... En l'absence de Dick Munroë, eux seuU ont pu faire, le coup.
—	Si je savais!... murmure le colonel d'un ton qui élargit singulièrement le champ des hypothèses.
—	Si vous saviez... quoi?
—	Ned, voulez-vous gagner cinquante dollars?	
—	Pourquoi pas? mes poches sont vides,mon gosier toujours sec. .
—	Trouvez-moi deux hommes sûrs, moyennant le même prix.
—	C'est pour courir après les dix mille . dollars, n'est-ce pas?
—	Oui.	.
—	Vous promettez le double si on les . rattrape?.
—	Assurément.
—	Quand partons-nous?.
—	De suite, si vous avez sous la main les hommes, les-armes et les chevaux.
—	Parbleu! Il y en a toujours, en l'absence du -chef, à traîner ici, autour du débit de vert-de-gris.
— Accepteriéz-vous un volontaire fournissant monture et armement? demande
le voyageur français qui s'est approché
<article>133</article>
ché -sans façon pendant le colloque.
—	Vous avez donc envie de courir les
aventures, monsieur?... monsieur? 
.	
—	Félicien Navarre, voyageur en vins, -pour vous servir, s'il en.est capable.
... Monsieur Félicien Navarre, r —pourquoi pas, colonel Fairfield? - — Après tout, si cela vous amuse...
—	Amuse est le mot.
« Voyez-vous, j'adore les aventures, moi... c'est pour, cela que je. me.suis engagé aux chasseurs d'Afrique où j'étais brigadier...	 . .
« Je ne serai pas. un embarras pour vous, croyez-moi.
—	Brigadier... général? demande- le. colonel en homme qui trouverait tout naturel de voir un général de-brigade placier " en
vins. .	
-rrNon! brigadier... caporal! répond modestement M. Félicien Navarre, un .bel homme de trente ans, à -l'œil vif, à la barbe noire, à la charpente vigoureuse.
— Eh bien t arran-, gez-vous avec Ned Moore — le gentle--. man ici présent — il vous fournira l'armement et l'équipement.
« Drôle d'idée ! vraiment ces Français ne font'rien comme les 'autres ; car enfin, vous n'avez pas à en vouloir aux desperados, et ce n'est pas par in- térêt que vous agissez.
—	C'est justement là notre originalité-: n'imiter personne, et -être désintéressé.
-« Ajoutez à cela une envie folle de circuler
de tous côtés à travers les Tu'rtle-Mountains pour...
« Diable ! c'est que vcs êtes agent des douanes.
—	Dites tout de même... en dehors du 6ervice, je suis le tombeau des secrets?
—	Pour étudier les moyens pratiques ^ de faire pénétrer sûr territoire américain
dix mille bouteilles de Champagne... . — Well!... capitaine FéliGien Navarre, vous êtes un commerçanftrès proéminent, et nous pourrons nous entendre. »
Ned Moore qui s'est absenté .depuis quelques minutes, rentre affairé.
—	Colonel Fairfield, dit-il, les chevaux
sont,prêts avec.paquetage complet. Les hommes acceptent... ce sont Nick et Peter... vous savez...,
—	AU rightf... de braves garçons...
.	
ajoutez aux provisions une bouteille~de genièvre pour chacun;
« Maintenant, - capitaine Félicien Navarre, en route !. -La petite, calvacade si bizarrement composée d'un agent principal des douanes américaines, d'un voyageur en liquides et de trois coupe-jarrets authentiques, se mit en marche, d-'abord au petit trot, pour échauffer les chevaux.. . Au bout d'un,quart d'heure, ils prirent le galop en suivant à rebours la
route prise par la diligence. Ils arrivèrent
bientôt en face de l'immense futaie de pins où avait eu lieu l'audacieuse arrestation.	Trois, heures s'étaient à peine écoulées depuis ce moment; il pouvait être environ une heure du matin.
• Ned Moore mit pied à,terre, alluma une petite lanterne,.examina minutieusement les empreintes et dit au colonel qui les inventoriait aussi, comme l'eût pu faire un rastreador consommé :
« Une... deux... trois.., 'et quatre pistés... trois hommes chaussés en mocassins... bizarre, cela... un quatrième porte des bottes avac .des éperons.
« Je ne connais pas ces pieds-là, et vous, colonel ? .
Moi... pas davantage...
—	Étrangers- au pays.. nouveaux
venus...	
»
—	Çapitaine, êtes-vous habituellement
contrebandier?...	- '
—	Capitaine'.... qui?"..', moi?;., c'est juste, répond Félicien, je suis titulaire depuis si peu de temps de ce grade... octroyé généreusement par vous.
—	Au fait, capitaine! -
« Faites-voius habituellement la contrebande?
I — Je n'ai pas encore commencé, mais
- je suis .plein de bon vouloir.
 Pourquoi cette question ?
—	Parce que ces empreintes auraient pu vous être familières. .
—- J'arrive au Canada en même temps que vous, après avoir traversé les États-Unis du sud au nord, par . amour des voyages  et des aventures,.
« Rien de plus monotone !... je n'ai trouvé que descommissions.
—	Cela pourra changer avant peu.
 —P ui'ssiez-vous
• «
dire vrai ! »
Pendant ce collo: jque, Ned .-Moore a continué, d'examiner, avec sa lanterne, les traces relevées aussi par le colonel et' ses compagnons.
Chose extraordinaire qui les étonne beaucoup tous les quatre, habitués qu'ils .sont à opérer depuis longtemps dans celte région, nul ne côn-- naît ces vestiges laissés -par les. mystérieux voleurs. -
« Dans tous les cas, ajoute Ned Moore, -des gens se croyant sûrs de l'impunité. -— Comment cela? demanda le Fran-
-
çais
—	Parce qu'ils auraient opéré pas à pas leur retraite en effaçant, au fur et à mesure, les dépressions laissées par leurs pieds.
« D'autre part, ils connaissent le pays, car ils s'avancent en hommes-sûrs de leur fait, en plein massif. 
—	Ma parole, dit le colonel, on dirait qu'ils se dirigent vers le- ravin de la Grand'Pente, pour gagner le plateau de lHomme-Mort.	
Alors nos chevaux nous deviendront inutiles.
—	Nous allons roir s'ils prennent les
«
<image></image>
Le Défilé d'Enfer. — Soudain les bords de la cassure s'élargissent.
(Page 134, col. 3.)
<page no>134</page no>
sentiers de casse-cou dans lesquels nous osons- seuls nous engager, nous autres desperados, alors que les contrebandiers n&voulant'point partager, nous devenons vos agents, colonel Fairfield.
<article>Que voulez-vous,. Ned, oh emploie qui l'on peut Hein !
Ne faites pas attention et buvons u-n coup !...
'a Brrr ! quel froid de loup i - — Lé fait est qu'on grelotte, comme en - plein hiver, observa non sans raison le voyageur français. 	-
« Ét nous ne sommes qu'au 10 octobre !	"
—	Yous ignorez sans-doute que le lieu où nous nous trouvons est le plus froid
, de toute l'Amérique, et que la tempe-. -rature y est sensiblement la même que dans la Sibérie occidentale. »
Une copieuse rasade fit taire les susceptibilités, de Ned Moore et arrêta le tremblement de Félicien Navarre.
On continue d'avancer'sur un terrain de plus en plus difficile, au point que les chevaux, admirablement habitués pourtant à ce,sol anfractueux, bronchent à chaque pas.	!
« Où diable nous menez-vous?, de-mande le colonel à Ned qui . éclaire, sans métaphore, la marche avec sa lanterne,
et relève attentivement les  moindres
empreintes.	
—	Je m'assure qu'ils oiit réellement ''enfilé les sentiers conduisant où je vous
ai dit.	
—	Alors, il faut laisser Ie3 chevaux pour les suivre.
—	Colonel, pour un homme proéminent dans les douanes, vous semblez ignorer l'a-b-c du métier.
 Voyons, quand des fraudeurs s'enfuient devant vous, comment faites-vous pour les arrêter ?
.— Je tache de leur couper la route par des voies latérales.
—	A la bonne heure !
« C'est ainsi que nous allons immédiatement procéder, surtout sans abandonner nos chevaux, car ce serait Ja plus impardonnable des bêtises.
a IL nous faut gagner de vitesse les
inconnus, en décrivant un demi-cercle
par un chemin atroce mais praticable cependant à nos braves montures.
—	Et après?...
—	Quand le soleil sera levé depuis deux heures, nous nous trouverons à la jonction des principaux passages conduisant l'un en Amérique, l'autre au Canada.
« Nos voleurs, venant du plateau de l'Homme-Mort, sont absolument forcés de passer par là.
—	Le trajet est-il long?
—	Trois lieues de montagne, c'est-à-dire en valant bien neuf parcourues en'rase plaine.
—	AU right!... » dit brièvement le colonel.	'
Puis il ajoute en aparté:
 Je
connais l'endroit !.merveilleux
. « pour. une embuscade!... Nous sérons
tapis derrière les broussailles... invisi-
. bles.. bien armés... " Ned est un joli
tireur... Nick et Peter le valent... et moi
je.suis infaillible...
« Quatre coups de carabine qui font
quatre morts, et je récupère les dollars -
de cet excellent ami... Dix mille dollars !... ». » »
jolie somme, par le temps qui court !...
i Ce.Français est peut-être bégueule, et susceptible de ne - pas marcher de l'avant au dernier moment... mais je le crois honnête, et il pourra m'être bien utile, pour m'aider à me garder contre, mes hommes, quand j'aurai le magot en "ma possession.	
a Avec ces coquins-là, on ne. sait jamais N ce qui peut arriver ! »
Le froid devenait de'plus en plus vif à mesuré que la nuit s'avançait. Le ..thermomètre qui, la veille, marquait • encore,.en plein jour, 15° centigrades au-:' dessus de zéro  devait être descendu' à — 10°.
Une bise aigre coupait la figure aux hommés et animait les chevaux qui s'avançaient avec une peine, mais aussi avec une vaillance inouïes, en exhalant d'opa-ques buées blanches. " C'était' merveille, vraiment, de les Voir ainsi s'avancer à travers gorges, ravins/sentiers perdus à faire reculer des chèvres, lits de torrents desséchés, semés de galets croulant'à chaque pas, - fondrières gelées et glissantes comme du cristal, troncs broyés par la tourmente, bref, autant de pas que d'obstacles dont  ils se-tiraient plus encore par leur instinct, que par l'habileté de leurs cavaliers'.
Cependant l'aube avait peu à peu remplacé la nuit, et les rayons pâlis, presque jaunâtres du soleil commençaient à glisser, comme des coulées de cuivre, sur les roches arides et les masses confuses dés pins teintées d'un vert opaque, presque noir.
« Mauvaise couleur, fit observer Ned en voyant ce soleil anémique émerger de petites nuées grises, pommelées, à travers lesquelles transparaît, par places, un firmament dont le bleu se nuance de vert de mer.
« Mauvaise couleur, reprend lè desperado avec insistance; sur mon âme,il va neiger avant peu. »
Le colonel et Félicien haussent les épaules d'un air sceptique et se mettent à' rire.	,
a Riez tant que vous voudrez, riposte le bandit ; c,ela n'empêche pas que l'an passé, quinze jours avant l'époque actuelle, on- circulait en traîneau entre Liltle-Pembina et Deloraine, avec parfois des loups à ses trousses, 
Comme pour lui donner un démenti, voici qu'une bouffée d'air tiède envahit la gorge dans laquelle cheminent, à une inclinaison de quarante degrés,, les cinq ! voyageurs.
Une exquise et subtile senteur de bruyère lavée par une abondante rosée, : leur arrive portée sur 'aile d'un vent
léger, puis de fortes et vivifiantes éma-' nations de résine fraîche.
«Nous arrivons enfin ! » soupire Ned en caressant sa bouteille de grès.-
Soudain les bords taillés à pic de la cassure s'élargissent. Un dernier tournant, et les murailles granitiques disparaissent.comme dans une féerie.
Un panorama splendide qui fait jeter au Français un cri d'admiration se déroule
à leur vue. , ' « A-deux milles d'ici l'embuscade  » reprend Ned insensible aux beautés de la nature.
(à suivre.)	Louis Bousseàrd. .</article>
. 
<article>EN ÉCOSSE</article>
<article>LA GRANDE RUE A iDIMBOURG</article>
Capitale de l'Ecosse, bâtie en pierre et en marbre sur trois collines parallèlesque séparent de profonds ravins, — Édim-bourg est au nombre des belles cités de' l'Europe et possède ce qui manque à la plupart des grandes villes britanniques : l'originalité. Çà et là des viaducs et'des ponts gigantesques franchissent vallées et maisons et relient deux collines basal-, tiques.
La plus haute colline est occupée par lés Vieux quartiers, groupés autour du château, où l'on retrouve à chaque pas l'émouvant souvenir de « la belle reine » Marie Stuart, depuis la chambre , .— convertie pendant longtemps en cantine — jusqu'à la- « Salle de la Couronne », ou sont conservés les insignes royaux écossais : sceptre, couronne, épéè. d'État, colliers, bagues et autres, joyaux. '
.Édimbourg a la forme d'un poisson gigantesque, dont la tête serait Holyrood, la queue le château et l'arête principale-«la High-street.
Un profond ravin, ancien lac desséché, North Loch (lac du Nord), sert de voie-commune aux différentes lignes- de chemins de fer qui aboutissent à la ville,
La ville moderne est au nord de la vieillè ville, dont les antiques constructions, *à sept et même dix étages, rappellent, les rues du vieux Paris. Un terrassement colossal, Mound, et deux ponts relienb les anciens quartiers aux nouveaux.
Autant la vieille ville est tortueuse et. enfermée, autant la ville moderne est. aristocratique et percée avec symétrie.. « Au sud, les quelles sinueuses et étroites, aux allées sombres, aux édifices d'architecture française,-à tours rondes couronnées d'un toit pointu, » comme les tours de la façade du bord de l'eau du Palais-
de Justice de Paris. Au- nord « la mo-
derne Athènes », aux monuments gréco-romains, gothiques ou fantaisistes. Entre les deux, « la vallée profonde présente des-
<page no>135</page no>
rangées de.rails où courent-les trains, laissant échapper des.nuages de vapeur, blancs et légers, qui montent floconneux, et planent comme la buée d'un lac sur'
l'ouverture béante. »
. .De cette double Mlle, presque continentale à droite et essentiellement bri-
tannique à gauche, l'ancienné est,, sans contredit, la plus pittoresque et la plus, intéressante; .sa population et les souvenirs historiques qu'évoquent ses monuments, .plusieurs fois séculaires, lui don-nent un caractère vraiment national. L'ancieh palais des rois d'Ecosse n'a conservé guère que ses fondations et une partie de, ses murailles ; restauré en 1616, il a gardé une tour octogone, des -tourelles carrées et des murs crénelés : que reste-t-il au juste du palais de Mal colm, de. David,' de Guillaume le Lion, du château' pris et repris-par. Bruce et par Baliol?	
<article>Sous cinq noms différents, la"Grande,  rue (High street) — bordée de hautes mai- sons et de demeures historiques — conduit, presque en droite ligné, du château - au palais et à l'abbaye d'Holyrood, où se trouvent les appartements- de Marie k Stuart et ceux de Charles X.". C'est une rue fort .animée ; mais on se tromperait fort si l'on croyait, n'y rencontrer,, que e-dès hommes revêtus du costume natio-rial, c'ëst-à-dire coifïés du bonnet a rubans, le corps serré dans- une veste et entouré d'un plaid, les cuisses cachées sous le jupon à plis, les jambes nues et chaussés de souliers,à boucles d'argent ». En-, core une tradition qui se perd. Le costume national' disparaît peu .à-peu et " bientôt le porteront seuls les soldats des régiments écossais et quelques làirds ou propriétaires ruraux qui persistent à vouloir exhibej leur» genoux, nus et leurs mollets veïus. Ce vêtement sommaire et incommode choque les-idées modernes et sa disparition n'èxcitera pas de bien vifs regrets.	
5 Les-habitants de la Çanongate, dernière section de la « High street voient pourtant encore parfois, comme récemment, lors des grèves des chemins de fer écossais, des groupes d' « highlanders précédés de joueurs de cornemuses, suivis d'ouvriers en veston, pantalon et chapeau rond, arborant les bannières multicolores des corporations. On dirait des figurants de la Danie blanche, égarés an milieu de notre siècle et le contraste . est d'autant, plus frappant, que la Çanongate (quartier des chanoines) a conservé intacte et ses impasses « closes » et ses antiques maisons à pignons que domine fièrement la « Çanongate Talbooth ».
Ce bâtiment à deux étages, de forme bizarre, fut construit sous le règne de Jacques VI, après la démolition des maisons religieuses voisines,  et servit longtemps de prison: aujourd'hui, clest le bureau de l'Enregistrement. Il est flanqué d'une tour carrée, portant une horloge soutenue par une paire d'applique en fer et surmontée d'un toit pointu.
«
c'est un fort curieux spécimen de cette architecture presque française, qui apparaît souvent,' comme -nous l'avons dit,
dans la vieille ville écossaise. </article>
<article>DRAMES GÉOGRAPHIQUES</article>
<article>LA VENGEANCE. D'UN 'NOIR1</article>
Osaï adressa la parole à l'Arabe, dans
une langue que ses compagnons ne com-prenaient pas. Quand Touto-Mongo lui demanda pourquoi il ne se servait pas.de la langue syebo :
« Parce que le seigneur Ali ne sait et ne comprend que l'arabe, » répondit-il.
Laxonversation entre les deux hommes, était vive-et animée. Sur l'ordre d'Ali, dès serviteurs apportèrent des calebasses remplies d'une ( liqueur .dans laquelle Mongo,-Edibé. et Osaï. trempèrent leurs lèvres; mais à peine lé jeune prince en eût-il goûté, qu'il crut avoir avalé du feu et qu'il répandit sur le sol l'affreux poison. . - .
Touto-Mongo vit ensuite avec une immense .satisfaction que les serviteurs du 'marchand d'esclaves venaient faire cle-vant.ses compagnons et lui des amoncellements d'objets précieux, armes et munitions*, .perles et étoffes, en-telle quantité qu'il n'avait encore rien vu ni rêvé dé pareil. Il comprit bien que c'étaient là les marchandises que l'Arabe leur offrait, en échange de leur or et il commença intérieurement à remercier Osaï de l'heu-
-reuse initiative qu'il avait eue. . « Grâce à lui,.se disait-il naïvement, tout le peuple syebo sera bientôt'armé de fusils et aura des munitions de guerre " qui le rendront si redoutable qu'il n'aura à craindre l'attaque d'aucun ennemi Grâce à ce cher ami, nous aurons-ainsi là paix assurée et, devenus les premiers par la force,-nous le deviendrons par .'industrie, par le-commerce et par la richesse. Gloire, donc à l'honnête Osaï! Jamais mon père ne le récompensera assez pour les services qu'il rend au peuple syebo. »
Il en était.là de ses réflexions, quand, tout à coup, il se sentit saisir par le-cou et terrasser. Quand les soldats d'Ali l'eurent garrotté, il crut comprendre que, dans son avarice maudite, le marchand d'esclaves ^vait résolu de lé faire périr, lui et ses deux compagnons, afin d'avoir leurs richesses sans bourse délier.
Le malheureux jeune prince n'avait pas encore deviné toute la noirceur du crime dont il était victime.	. -
Quand il fut un peu remis de la secousse qu'il venait d'éprouver, il regarda autour
s
4. Voir le n° 737.
de lui. Il vit son cousin Èdibé: étendu à' ses côtés; sa figure, de noire qu!elle était, était dévenue presque' blanche « Edibé, lui dit-il à mi-voix, souffres- -
tu et ces coquins t'ont-ils blessé? »
Edibé ne répondit pas; le prince Ife. -regarda plus attentivement.	,
Le malheureux était couché sur le sol; Touto-Mongo. remarqua qu'aucun lien n'attachait ses mains ni ses pieds; ;son regard dirigé vers le ciel était fixe ! Horreur! il avait une plaie béante ouverte sur la poitrine et un- rouge torrent qui s'en-échappait formait à ses côtés une mare sanglante. Le pauvre Edibé' était mort, mort sous le poignard assassin des traîtres ! .
Touto-Mongo-chercha des yeux Osaï, -tremblant de le trouver victime d'un pareil, sort. Il le vit près de l'Arabe et causant avec ilui sans plus d'émotion que si rien n'était arrivé. 
11 ne pouvait comprendre ce que di-saient les deux.personnages, car ils continuaient à parler une langue qui lui était étrangère; mais il s'imaginait, dans son ingénuité, que son compagnon faisait'dé"" généreux efforts pour racheter sa vie et qu'il offrait à Ali de laiN céder pour rien leur or et au besoin de lui en donner da- -vantâge en échange dé leur liberté. II: voyait, en effet, les serviteurs du traitant arabe remporter à la "fois l'or et les marchandises qui avaient _eté étalées devant, eux.
Tout à coup, il vit^Osaï et Ali se serrer amicalement là main et son compagnon s'éloigner.'
« Osaï, Osaï, cria-t-it, est-ce àinsi que tu m'abandonnes? 
L'Ashanti revint suivsespas ets'appro-cha du jeune prince.
« Mongo, dit-il en souriant d'un air infernal, Edibé et toi étiez trop jeunes pour porter le secret du gisement d'or que-tu m'as fait connaître. C'est moi qui ai percé le cœur de ton cousin. Quant à toi, tu aurais eu le même sort-si l'Arabe Ail ne s'était pas formellement opposé à ta mort. "Tu lui as sans doute»paru un esclave d'une-grande valeur et son avarice a été plus forte ' que le soin de sa
sécurité. 11 va t'emmener dans des con-
«
tréès lointaines; jamais tu ne reverras le pays des syebo. Pense, pour te consoler, ^ que ton ancien ami Osaï a pris ta place dans ton royaume. Le roi Touto, ton père, quand il t'aura oublié, m'adoptera; je régnerai sur tori peuple et je serai' seul maître de la mine du précieux métal. Adieu! à
La trahison de l'Arabe Ali n'avait pu parvenir à émouvoir l'âme du jeune prince : celle de celui qu'il avait si sincèrement aimé lui arracha un torrent de
larmes.	
Il pensa d'abord à se tuer pour éviter les horreurs de l'esclavage; mais en voyant l'ingrat, le perfide Osaï s'éloigner d'un air triomphant, il résolut de vivre pour la vengeance. Il jura par le grand fétiche royal, père de sa race, qu'il met
<page no>136</page no>
trait à mort le marchand d'esclaves cl son complice.
Il regretta alors que .l'Arabe Aii ne connût pas son langage, mais il pensa que peut-être quelqu'un de sa suite pourrait le comprendre et lui servir d'interprète. .	
<r Quelqu'un ici, dit-il à haute voix, -connaît-il la langue des Syebo? »
Le marchand d'esclaves s'approcha -souriant.	
« Prince Touto-Mongo , dit-il en -syebo, si tu as quelque chose à me de-mander, parle ! Je connais ton langage et tous les dialectes -des diverses peu-pladesde l'Afrique. > ' Le jeune homme comprit que le rusé -Osaï l'avait trompe n lui affirmant «qu'Ali ne connaissait que la langue -arabe, et qu'il n'a-- vait parlé un idiome -étranger qu'afin de -n'être pas compris ipar ses compagnons.
« Marchand .d'esclaves, - sais-tu qui je suis? demanda le jeune prince. ' — Parfaitement, dépondit Ali sans s'émouvoir, tu es Mongo,filsdeTouto, roi des Syebo. Tu es 4e dernier descen-dant de la grande race des rois gai la, et c'est pour cela que je suis fier de t'avoir réduit en servitude.
—	Je suis victime de la -plus horrible des trahisons, car -celui qui m'a, livré à loi était mon ami ; il devait la vie à mon •père et à moi. Mais n'espère pas me voir -gémir et me plaindre comme une femme. Tu es mon maître puisque tu es le plu
sort; que compies-tu faire de moi? . Je veux t'emmener dans les Indes - un pays situé bien loin d'ici, dans le contrées ou le soleil se lève. Je t'y vendra à. un grand prince auquel j'ai juré, pa -la barbe du Prophète, de lui livrer u esclave de race royale.
—' Combien te payera-t-il pour m'avoi parmi ses esclaves?
—	Il est immensément riche et j pourrais avoir un trésor en échange d toi; pourtant je suis décidé à te donne gratuitement. C'est un cadeau que je doi
. «au Maharaja pour des services antérieur
Jont je ne pourrais m'acquilteraulremen — Je regrette que tu ne veuilles pa mettre un prix à ma délivrance, car j suis assez riche pour te-pàyer, quelqu valeur quetu m'attribues... Cet or, qu tu semblés tant estimer, je puis t'en donner une case pleine.
« Vraiment ! » fît l'Arabe, d'un ton : vif que le .jeune homme vit bien qu' avait frappé juste.
t'avons apporté? Je connais un lieu situé dans le royaume de mon père où il y .en a plus que cent mille hommes ne pourraient en emporter. N'as-tu pas compris que si ( Osaï m'a livré à toi et a assassiné mon .cousin Edibé, que s'il voulait me tuer moi-même, c'est précisément pour rester . seul possesseur de ce gisement aurifère dont je lui ai révélé l'existence? ».. '. Le marchand d'esclaves réfléchit un -	instant. 11 sentit que
' ce que disait Mongo était l'expression de la vérité.
« Comment me payeras-tu si j'accepte ta proposition? demanda-t-il.
—	Tu viendras
avec moi- chez les
Syebo, accompagné de ta suite. Je dirai . à mon père l'engagement que j'ai pris vis-à-vis de toi; tu ' me donneras quél- ' ques-uns de tes compagnons, si tu en as d'assez agiles pour me suivre sur des escarpements inaccessibles. Nous irons chercher de l'or autant de fois qu'il le faudra pour que tu te déclares satisfait.
—	Soit donc, dit Ali. Tu as prononcé ton grand serment; j'ai confiance en toi. et tu peux considérer notre marché comme conclu. »
«
En disant ces mots, il- se baissa et détacha lui-même les liens qui serraient étroitement les mains du prince syebo. Le corps du. malheureux Edibé fut enveloppé dans une natte de jonc el placé sur le dos d'un mulet afin que les Syebo pussent lui rendre les honneurs funèbres, quand la caravane aurait restitué son corps, .
« Touto-Mongo," dit Ali, j'ai foi dans ta promesse, mais je tiens pourtant à te montrer que je suis à même, s'il te prenait fantaisie de me tromper, de te punir de ton manque de foi. Voilà un de mes compagnons que j'envoie prévenir mon associé Abderam, qui n'est qu'à quelques lieues d'ici, avec une troupé dix fois plus nombreuse que la mienne. Si dans deux jours je ne suis pas revenuici suinetsauf, avec mes hommes et mes esclaves, il envahira ton pays et lé mettra à feu et à sang. Maintenant marchons. »
Puis il ajouta après un moment de réflexion :
« Tu désires me tromper, et je ne t'ei veux pas pour cela, car c'est de bonne guerre. Où est-il donc, cet or dont ti me parles? .
— Tu connais dis-tu, ma famille et ma race. Tu dois savoir alors que la parole des rois galla est sacrée. Je t Jure par le fétiche de nies pères que, s tu veux me rendre ma liberté, je te don nerai asséz d'or pour que dix mulet ploient sous le poids du métal.
« Tu me demandes où je prendrai ce or? où donc ai-je pris celui que nous
 <image><image>
La grande rue a Édimbo'urg. — Les habitants de la Canongate voient
défiler des groupes d'highlanders. (Page 135, col. 4.) .
.
<page no>137</page no>
<image><image>
LES ANGLAIS AU MÀSHONALAND.	Benyaï se réfugïaut sur les rochers pour échapper aux Matabélés. — 2. lndigènes du nord da Bechuanaland, — 3. Ruines.
d'anciennes constructions sur les rochers dans le Mashonaland. — 4, Traversée d'une 'rivière sud-africaine. 	m
 
<page no>138</page no>
<article>Un mulèt fat mis à la disposition de Mongo'-et la caravane se mit en route. Le soir même elle arriva aux portes du' village où demeurait le roi Touto.
Le jeune prince ne s'était résigné, à traiter avec Ali qué dans le but" de se Venger d'Osaï, et ce" qu'il craignait, par-lessus tout, c'était dè'voir ce traître lui échapper. Il prià donc le marchand l'esclaves de suspendre sa marche et d'attendre, dans le lieu où ils étaient irrivés; qu'il fût de retour et qu'il l'in-roduisît dans le village avec sa suite..
La caravane se composait de cinquante, mulets;  d'une dizaine d'Arabes armés jusqu'aux dents et de deux cents nègres,, esclaves ou serviteurs, qui'portaient des fardeaux, provisions de bouche-ou marchandises d'échange. Ali,craignant peut-stre quelque trahison, peut-être aussi désireux de faciliter les projets de Mongo, ordonna à sà suite de .dresser ses-tentes a l'endroit où elle se trouvait..
-« Entre .seul dans le village, dit-il à'son bx-captif, demain, dès l'aube, je t'atten-irai ici,et je chercherai parmirmes esclaves-les "montagnards capables de te suivre-dans l'ascension que tu as promis de faire à mon bénéfice. » .
Touto-Mongo demanda au traitant un-poignard qu'il portait à sa ceinture.. . «-Je comprends ton dessein, dit l'Arabe, en tendant l'arme demandée ; mais sois prudent et ne risque pas ta précieuse existence. »
Le jeune prince partit et entra dans la case de son père par une porte dérobée qu'il avait prise bien souvent quant il rentrait attardé de la chassé. Il pénétra dans l'intérieur des .appartements, sans rencontrer personne qui le reconnût, et il entra dans la salle où son. père possédait lesiège sacré sur lequel ne s'assoient que les^rôis des Syebo. Le-vieux monarque était là, la tête, dans sa main, insensible à tout ce qui se passait autour de lui,, et' plongé dans une méditation profonde. A ses côtés était assis le perfide Osaï.
Le traître vit entrer le "fils du roi et pâlit; sa main se porta sur sa sagaïe qu'il arracha vivement de sa ceinture et qu'il lança contre le survenant avec la rapiJité de l'éclair.
Mongo s'attendait heureusement à cette attaque et,, grâce à son agilité, il évita le choc mortel. En un clin d'œil il fut sur L'estrade et son bras vengeur agita la lame meurtrière du poignard d'Ali.
Osaï avait, de. son côté,, tiré son poignard; et les deux armes se croisèrent en une multitude de choce.
Le roi Touto, arraché à sa rêverie par ie bruitde la lutte, leva la tête, reconnut son fils et poussa un cri de joie.
A la vue du combat ëngagé, comprit-Il, par une intuition- instantanée, là trahison d'Osaï ou tenta-t-il de séparer les combattants, toujours est-il qu'il prit lîAshanti à la gorge et que, pendant que Mongo plongeait jusqu'à la garde son' poignard dans lâpoitrinedu traître, celùi: ci enfonça son fer dans le cœur du roi.
Quand les gens du- palais accoururent, -il était trop tard; deux cadavres étaient' gisants surla natte de l'estraderoyale.
- (à suivre.)</article>	
<article>  L'EUROPE EN AFRIQUE</article>
<article>LES AN GI AI S AU IHASHONALAND</article>
<article> L'expédition organisée sous la direction, ''de M. Colqhôun et de;M. Selç)us,'au Ma-,
shonaland1, dans la future « Zambezie
britannique — expédition qui a causé le conflit anglo-portugais du* Manicà, se  composait d'environ 700 personnes' voyageant ,dans d'énormes wagons traînés par cinq, six ou même-huit paires de.bœufs; c'est le véhicule en usage dans ceux des pays de l'Afrique australe ou les chemins de fer ne sont pas enco_re"etablis.-Accompagnée de pionniers vqùi étaient chargés d'établir la route d'une façon définitive,, "aufur et à mesure'du passage de la cara- . vane, et qui ont construit sur les grands cours d'eaux; tels que le Tuli elle Lundi, des ponts en très bon état, elle Jaisait. environ 10*milles par jour. Partie.de la rivière de Mâcloutsie, le 25 juin 1890 elle contourna la Matabéléland, en longeant la frontière du Transvaal, de peur devoir à lutter avec les naturels de la région. Les^Matabélés sont parmi les plus rudes guerriers de I' Afrique australe, i'et bien que le roi Lobengula eût promis au résident anglais, M. Mofïat, de tenir ses sujets : en bride-, M. Colqhoun n'était pas sans redouter une attaque. Les craintes ne furent pas justifiées; il put remonter vers le Nord, ayant soin, d'ailleurs'de ne pas ..trop s'enfoncer dans le pays matabélé, el arriva dans le Mashonaland, qui était le but du voyage. (1,500 milles du Gap.)
D'immenses blocs de granit dominaient parfois de plus de 250 mètres" la plaine, où l'expédition s'acheminait lentement. Sur la crête des collines et sur le sommet des.rochers, s'échelonnaient des groupes de cabanes , où s'étaient, réfugiés des bandes-de Benyaï et de Makalakas, misérables tribus, sans cesse pourchassées par lesMatabélés, dont elles n'osent pas repousser les attaques, et qui font d'in-"cessantes razzias.sur leur territoire.
Chemin faisant, à 14 milles sud-est du fort .Victoria, les pionniers passèrent près des murailles colossales en ruines de Zimbabaye, dont la; construction ,est attribuée à une race disparue.-
C'est à Mount-Hampden,-une hauteur qui domine une partie du pays, que l'on comptait s'arrêter; mais, tous calculs faits, et l'eau/ne s'y trouvant pas bonne, on établit le campement .à 10 milles plus au
Le Mashonaland forme la partie nord-est du Matébêlê, grand pays de I'Afrique, australe (région orientale), au nord du Transvaal ou République sud-africaine.
Sud , dans .un endroit que l'on appela le . FortrSàlisbury, en l'honneur du premier-ministre qui à tant fait pour l'èxtension de l'influence 'britannique" en Afrique. L'on prit possession de l'emplacement de-la future cité avec les formalités d'usage, cérémonie religieuse, hourras en l'honneur ;de la .reine .et chants ' nationaux . puis, tandis que les colons se construisaient des huttes, car la saison des pluies allait commencer, les pionniers élevaient lè fort qui était teripiné le 20 septembre.
Tant que l'expédition était demeurée dans la région explorée, elle chemina à travers les-hautes herbes desséchées, qui sont la végétation habituelle du Cap, du Bechuanaland -et du Transvaal; mais,, aussitôt arrivée dans le Mashonaland, tout . changea d'aspect; le pays est.un plateau d'une élévation de 1,500 mètres environ, dont le climat_est parfaitement tempéré; il y à presque tçujours de la brise, et des cours d'eau entretiennent la fraîcheur. La terre est. partout d'une remarquable-fertilité. Quelques-uns des futurs colons,, à peine entrés dans le Mashonaland, sont retournés sur leurs pas, pour-aller chercher leurs familles et inviter leurs amis à
-
émigrer avec eux;-bien que les procédés de culture, des naturels soient tout à fait primitifs, ils récoltent en abondance tous les fruits de la côte; le blé, dit-on, y pourrait pousser aussi bien que dans les . parties les- plus fertiles de l'Amérique du Nord. Gomme dans tous-ces parages l'or paraissait abonder; les pionniers, une fois Fort-Salisbury.construit, allèrent se faire chercheurs dfor, et leurs fouilles furent couronnées de succès.
L.. M.</article>
<article>LES DOMPTEURS CÉLÈBRES1</article>
<article>IMPRESSIONS ET SOUVENIRS
D'UN DOMPTEUR
(Suite.)</article>
ji Je saisis à la gorge l'animal haletant de fureur et dont la gueule s'ouvrait. Et, réunissant toutes mes forces, je lui tordis la peau à l'étouffer.
a II s'arrêta dans son mouvement. Les muscles se détendirent, et, tout à coup il détourna brusquement la tête.
« Que s'était-il donc passé? Un de mes employés, le brave et vigilant Manetti, était accouru avec son fils; l'un s'était glissé sous la grille relevée; l'autre avait pénétré par Ja petite porte, et avec une barre;de fer rougie, houspillait le ventre du monstre.- Je me relevai à demi, m'arc-boutant sur mes-jambes, et je parvins à me trouver debout.
« Debout! c'était le salut:: dès lors; je
redevenais le maître, et je pouvais com-
Voir les 'noi 691 et 737.
<page no>139</page no>
mander. Je marchai sur le rebelle, et, d'un geste, le forçai à regagner sa niche.
« Ah! dame, le moment avait été dur
 à passer. Cette minute:là compte dans
	ma vie.,'Mais, voyez, avec un peu de; sang-froid, on se tire de tout. Je, vous
. affTrme même que, sur l'heure,j'eusse Volontiers recommencé mon exercice. J'avais besoin d'avoir mon tour. J'eusse corrigé le récalcitrant de main d'ouvrier. Mais le public protestait. J'étais assailli pardes: « Assez ! assez ! » Mon beau-père,-les Manetti me tiraient par les bras. 'jeus la désolation ,de céder, dèfpartir, tandis qtféi grondaient les applaudissements.;  «  L'unique coricessioii qui me fut ac ' cordée, ce fut celle de saluer les spectateurs que j'avais tant émus, sans le vouloir, et qin) m'appelaient avec frénésie.; J'avoue que mon costume était négligé.
Une manche en lambeaux, les,revers
arrachés, le collet disloqué, du sable plein les basques et du sang partout... Je me montrai et je fus acclamé- - Je fus'livré aux médecins. On fit tout de s'uite le compte de mes blessures. J'enavais clix-sept« Ce n'est rien !» dit un des assistants. Si,ce n'était "rien, qu'est-ce qu'il lui fallait? 
<article> La consultation terminée, je regagnai, en compagnie de ma femme, toute pâle, mon coupé, et nous partîmes pour mon joli domaine, que je ne prévoyais pas étrennerde cette façon. Vous supposez bien que l'on négligea le souper, et je fus "tout droit dirigé vers mon lit, tendu de peluche.
« Quoi-quej'aie pu dire, au lendemain de cette émotion,  je n'en menais pas largè. J'étais brûlé par une fièvre intense. Lès médecins, et.en particulier mon ami le docteiir Neubauer, n'étaient pas rassurés. J'ai su depuis que; le bruit avait couru, dans lé public, et même dans les journaux, que j'étais à la dernière extrémité. La vérité, c'est que je passai plusieurs nuits difficiles et que je souffrais horriblement. J'avais les bras déchirés, les épaules meurtries, la gorge ouverte. Il me fallut bien trois semaines d'alitement. »	.
Je pourrais diré même que je ne m'en remis'pas.. J'avais une revanche à prendre. Je Ja voulus complète, et je dépensai plus d'énergie que jamais vis-à-vis de mes fauves. Mais ce n'est pas en vain qu'on appelle toutes ses forces, que l'on
décuple la puissance de la volonté. Cela ne peut se produire que par une tension excessive d.es nerfs, la congestion du cerveau. Et c'est ainsi que le 12 décembre de la même année, j'éprouvai les premiers signes de l'envahissement de Ja paralysie. Les médecins ne me laissèrent
 aucun doute à cet égard.
 Paralysie! » Ce .que ce mot sonna cruellement à mes oreilles I Moi, si actif, si avide de mouvement et d'action, j'allais, cette fois; et pour toujours, être condamné à l'odieux repos! C'était inévi-table. On ne me permettrait plus de reparaître parmi les bêtes. Adieu les émo-
tiôns et-les ovations, et les satisfactions que recueillait mon amour-propre quotidiennement! J'en serais réduit ,à me. promener, comme une âme en peine, eh simple spectateur, .sur la piste, et à considérer les exploits de, mon brave Alexiano,,sans m'y mêler. Vous jugez si, dans-ies premiers temps, je fus navre. Mais; heùreusement, ma pensée n'était pas endormie, jet Je trouvai, tout en rêvant, un . programmé de vie nouvelle. Je pourrais être utile, et cela me réconforta et me cônsolav 
 
Je jetai.lès bases- d'une association des -artistes forains'. Il y-avait longtemps/que . jë songèâis à-l'utilité pour eux d'une union qui leur permèttrait de se secourir mutuellement. Quelques mois plus tard,
l'Union mutuelle existait avec ses statuts
soigneusement discutés et un journal hebdomadaire qui tient les' adhérents-au courant de nos délibérations et .de nos progrès. J'étais appelé par acclamation à la présidence du comité dirigeant. Gela m'occupe et les moments que je dérobe à lai famille et aux amis sont on né peut mieux utilisés.
Le but de l'Union mutuelle des Industries foraines est de défendre et soutenir les .intérêts moraux  et matériels de ses . membres. La société est formée de membres participants, dont quelques-uns sont fondateurs, et de membres honoraires. Le nombre des sociétaires est illimité, ce qui ne veut pas dire qu'il n'y ait pas de rigoureuses conditions à remplir pour être admis. A.vec le temps fonctionnera très utilement pour tous les forains qui n'ont pas atteint le million -- et'c'est le  plus,grand nombre, on peut lé croire — | une caisse des retraites dont les fonds sont formés par les cotisations, des dons 'et des legs faits à la société et divers . profits.-	-
J'ai passé sous silence, au cours des événements de ma carrière,-les fantaisies des amateurs, avides de montrer a leurs amis, à leurs concitoyens, et de se prouver à eux-mêmes qu'ijs-sont capables de con-> server tout leur sang-froid au milieu de mes fauves, — à la condition toutefois que je les assiste de ma présence. Souvent j'ai dû résister aux sollicitations de gens qui ne me1 semblaient pas avoir toutes les qualités requises pour subir cette épreuve. Où n'allaient pas leurs prétentions! L'un voulait flatter de la main un lion, lui caresser la tête, l'autre prétendait se faire donner la patte par un tigre. Ma responsabilité était trop engagée pour qu'il me fût possible de satisfaire à leurs caprices.	
Mais j'ai été-frappé bien des fois, aussi; par les dispositions raisonnables dé certains amateurs. A ceux-là j'aurais fait trop de peine en repoussant leur demande.
La première personne que j'introduisis ahprès de mes fauves fut une charmante actrice des Variétés, Mli Ghinaisi. Elle-
vint un matin en robe noire. Elle se
montra à portée de la griffe de mes lions,
mais ceux-ci l'accueillirênt bien et ne •parurent nullement fâchés de sa visité.:
Pendant le rude hiver de 1879, une autre actrice, M"e Rousseil, en costumé, récita Melpomene au ; milieu, de mes-fauves, tenus en respect par mon regard. _ En Italie ce fut un Véritable engouement; J'accédai au désir de quelques-uns r ' l'acteur Giraud du Teatro Milanese, une jeune fille dé Bologne, M Ida Golfieri
	'	
presque une enfant, un 'journaliste,. M. Ugo Falconi. 
A'Nice une belle actrice du théâtre " Cartellazo, Mme Chaley, vint réciter dans' la cage centrale un for joli à-propos. Puis ce fut le tour d'un des élégants de la ville, M. Léonard Rozy. Il avait parié de: faire mouche sur un carton en se plaçant pour tirer au milieu de mesrlions fil dut s'y prendre à deux fois, et je lui rends ce-témoignagè que sa main ne trembla pas. Mais s'il était calme, peut-être dans son ignorance du danger couru, je ne main- tenais mes bêtes qu'au prix d'un violent , effort;	
Peu après, à Poitiers;j admis un acteur de drame, M. Marchai; à Bordeaux,-à. Angers, je dus céder- encore à-d'autres amateurs. Il faut croire qu'il, y a des natures nerveuses que le-péril attire...
Dans ces dernières années, je me suis laissé tenter partI'envie de revoir l'Espagne et j'y ai conduit ma ménagerie. Mais décidément la Péninsule ne me fu t jamais favorable. Cette fois la maladie se mit _ sur mes bêtes et j'éprouvai de nombreuses pertes. Les vides ont été comblés et les Parisiens me restent fidèles. Mon nom les attire toujours et s'ils ne me retrouvent plus comme jadis à toute heure pour leur présenter mes pensionnaires, ils n'ont pas oublié les fières tentatives par eux encouragées autrefois et applaudies, et ils m'ont gardé tout entière leur sympathie, ce dont je suis heureux de les remercier.
A,,BIDEL.
 FIN,</article>
<article>GABON.ET CONGO </article>
<article>LES EXPLORATEURS FRANÇAIS</article>
 Lorsque nos marins signaient, en 1839,.
un premier traité avec les rois'nègres du
Gabon, ils ne songeaiènt qu'à assurera
la France un magnifique estuaire, qui est
le premier port de la côte occidentale
d'Afrique. Un Français qui séjourna, vers-
le milieu du XVIII6 siècle, dans la baie de
Loango, l'abbé Propart, avait déjà laissé
une relation intéressante de, cette région.
Depuis lors, les explorations successives
de plusieurs voyageurs ont montré que le
petit comptoir fondé par le capitaine-
Bouët-Villaumez pouvait devenir le chef-
lieu d'une grande colonie de comrnerce :
le Congo français comprenant les bassins
<page no>140</page no>
du Congo, du Niari-Kiliou, de l'Ogôoué, du Gabon et des rivières septentrionales.
La France a conclu, le 5 février 1885,-1 .. avec l'Association internationale du Congo, "une convention aux termes "de . laquelle le Congo français recevait pour frontière sud : « La rivière Chiloango, depuis l'Océan jusqu'à sa source la plus septentrionale; la crête de partage des eaux du Niari-Quillou et du Congo, jusqu'au-méridien de Manyanga; une ligne i à déterminer, suivant autant que possible une division naturelle du terrain et abou- i lissant entre la station de Manyanga et la cataracte de Ntambo-Matakà, en un point situé sur une partie navigable du fleuve; le Congo, jus- , -qu'au Stanley-Pool; • la ligne m édiane du Slanley-Pool; le Congo jusqu'à un point à déterminer en amont
de la rivière Li-
cona-Nkundj a; 'une ligne à déterminer d e-puis ce point • jusqu'au Ï7e degré de longitude
est de Greenwich
en suivant le plus possible le partage des eaux du bassin de la Licona qui fait partie du territoire français. »
A l'ouest, nos possessions sont limitées par l'océan Atlantique, qui forme les baies de Tchi-' longo, de Ma-jumba, du cap Lopez et de Nazareth, et la baie Corisco.
Au nord-est, elles sont bornées par le 17e degré, comme nous l'avons dit, et elles s'étendent au nord, jusqu'au cap Saint-Jean,
Cet immense territoire, qui couvre plus de 700,000 kilomètres carrés (Gabon et Congo réunis), peut se diviser en quatre zones parallèles à la mer : la zone maritime, basse et entrecoupée de lagunes et de marais; la seconde, zone de là forêt vierge, est accidentée inégalement, semée de clairières herbeuses; la troisième comprend des prairies verdoyantes; puis vient le plateau ou bassin central du Congo. De nombreux caps hérissent lacôte occidentale, et à 200 kilomètres de cette côte, on retrouve le plateau central africain qui se prolonge jusqu'à 500 kilomètres, en atteignant une hauteur maximum de 800 mètres au-dessus de l'Océan, pour s'incliner ensuite en pente douce jusqu'au
«	
	
lit du Congo, dont lapartie centrale coule lentement à 500 mètres d'altitude.
Les principaux fleuves qui arrosent le Congo français sont, en allant du nord au sud : le Benito; les rivières Mundah et Muni ; le Gabon — avéc un estuaire profond de 23 milles et large de 10 milles en moyenne — où se jettent le Congo grossi du Bogboé et le Rhamboé; l'Ogôoué, le Rembo, le Nyanga, le Quillou-Niari, le Loango, le Chiloango et le Congo..Tous se déversent dans l'Atlantique. Parmi les affluents de droite du Congo
qui coulent sur notre territoire, il faut citer : le Djoué, le Lefini, l'Alima, la Licona-Nkundja, la Sahgha, l'Oubanghi
je MM. de Chavannes, Devy, Roche, Dutreuil de Rbins, Mizon. :Flicotteau,' ïegôu, et sur la côte, avec MM. Decazes, Manchon, Michaud, Ballay, Kleindunet t Gholet : trois des plus'vailiants, MM. de Lastours, Dolizie et Desseaux avaient succombé à la tâche.
La convention du 5 février 1885 et la Conférence de Berlin déclarèrent tout le )assin du Congo ouvert au commerce nternational. Dans la première zone de tos possessions — Gabon et partie nord lu Congo Jusqu'à Cetta-Camma — le nonopole commercial nous était réservé; lans la seconde — partie sud du Congo rançais . — les importations devaient
jouir de la fran- chise. La mission de l'Ouest Africain étant termi-
«
née, M. Brazza repartit pour la France, après avoir remis ses pouvoirs. Un décret du .29 juin 1886 détermina le ré-gime sous lequel le Gabon et lè Congo étaient placés; un nouveau décret vient de leur.donner le nom définitif de « Congo français ».
Le Congo français renferme des peuplades aussi nombreuses que diverses, sinon de mœurs, du moins de langage, parmi les quelles il faut mentionner les M'Pongoués, des rives du Gabonj enrichis dans le
commerce des esclaves' et, depuis longtemps soumis à la domination française. Les M'Pongoués ont la peau bronzée, sans tatouage, ies extrémités un peu grêles, mais bien prises, le "front haut, l'œil clair, la physionomie intelligente. Ajoutons qu'ils possèdent bien rarement des armes ; riches, ils achètent un fusil à pierre, d'autres se fabriquent une espèce de javelot qu'ils n'emploient qu'à la chasse, et exceptionnellement àla guerre. Leur nombre, qui diminue chaque jour, ne compte guère que 4,000 individus de sang pur; les autres tribus sont de sang mêlé : Boulous, Galois, Orougousetlnen-gas et ont été expropriées parles M'fans.
Là, comme dans les autres peuplades, l'homme libre travaille le moins possible; méfiant, soupçonneux et facilementcruel, il chasse, pêche ou fait palabre; à la femme incombent les besognes les plus
ou Liba-Okoua. Sur la plupart des cartes, leur cours, assez peu déterminé, n'est indiqué que par des lignes de points.
Penclantces dernières années, des officiers
 belges, le capitaine Van Gèle et le lieute-.  nant Lénart, ont exploré le bassin de i l'Oubanghi; MM. Serval, Aymès, et, plus tard, Marche et Compiègne, celui de ; TOgôoué, "où ils ont découvert plusieurs lacs importants. 
 Nous ne rappellerons que pour mémoire le premier voyage (1875) de
	MM. P. Savorgnan de Brazza, Marche et
Ballay — dont nos lecteurs ont trouvé-
ici en son temps l'intéressant récit — et les nouvelles expéditions Brazza, dont là dernière (1883), comprenant 48 Européens et 130 laptots, 58 pirogues et 800 pagayeurs, parvint à fonder de nombreuses stations sur l'Ogôoué, avec l'aide
AFRIQUE AUSTRALE
<image></image>
Les Anglais au Mashonaland. — Carte,
<page no>141</page no>
pénibles, le ménage, le soin des animaux la culture. Les femmes Loangos premier grand soin de leurs enfants..
Après avoir rappelé les vaillants pre curseurs dont les efforts persévérant nous ont conquis la' colonie du. « Gong
-	français » et dont le. nom est à pein connu du public, il est juste de signale quelques explorations plus, récentes qu ont-complété leur œuvre sans toutefoi l'achever.
<article>M. Jacques de Brazza, frère du voya geur, êt M. Pecile avaient visité les petite rivières qui se réunissent •.pour former la Licona et. la Licouala et une portion du bassin de l'Yensé; le capitaine de,frégate Rouvicr,lc  docteur Ballay et le capitaine Pleigneur remontèrent l'Oubanghi, concurremment avec une "commission d'officiers' belges et, la délimitation ter-
-	minée, ils rentrèrent en Europe.
Le capitaine Plaigneur revint au Congo, én 1886, relè-ver la topographie de la. région comprise entre la côte -de Loango  et - Brazzavillé ; mais sa pirogue chavira dans un rapide du Kiliou ou Quil-lou, et le malheureux se noya sous les yeux de son compagnon, M. Gholet.
Un ingénieur. M. Jacôb, continua, deux ans après, ces
	opérations, entré le Niari et le Stanley-Pool, afin de' se rendre compte de la possi: bilité d!établir une voie ferrée , et - il reconnût le fleuve.
.Plus récemment, M. Cram-pel, ex-secrétaire de M. de Brazza, M. Fourneau et enfin
	M. Gholet — dont notre prochain numéro rappellera l'intéreesante exploration sur les-bords du N'Goko et de la Sangha, — ont contribué à faire connaître les régions arrosées par le Congo et ses affluents.
V. DEMAYS.</article>
<article>LA GUERRE A MORT</article>
</article>Deuxième partie LES'RÉVOLTÉS</article>
CHAPITRE IV
(Suite.)Avec cette autorité qua donne l'hàbi tude- du commandement, avec cè sang froid qui le caractérisait en face de l'en nemi, avec son expérience des choses de la guerre, il groupa immédiatement le:
-	i. Voir les na  715 et 736. _.
2. Voir las no 715 à 735.
llaneros étonnés. Du reste, ceux-ci voyan un' nouveau chef à leur tête, subissan l'ascendant qu'exèreent la décision l'énergie, ]e courage sur les foules crain tives ou affolées, obéirent passivement e comme des 'gens qui attendent le salu d'une, volonté supérieure à la leur,.
Philippe Maugrin trouva une de ces phrases qui sont décisives dans les mo . ments difficiles.
« Mes amis, cria-t-il, nous'-somme! perdus. si nous laissons aux Espagnols le temps de se reconnaître , . Marchons i
« A la lance! à la lance !... » cria-t-il'
aux llaneros.
Trois fois il recommença cette manœuvre téméraire,' ne laissant que quelques-hommes et quelques .chevaux sur le terrain.- — Géronimo Bustamente devina la tactique du Français et accourut pour le,seconder. Il se précipita sur l'aile gauche espagnole, désormais séparée dé ' l'aile droite et combattit à forces égales. Les llaneros, appuyés par dès guérilleros survenus pendant la bataille, se jetèrent dans la mêlée et luttèrent avec unejage
féroce.	
En moins d'un quart d'heure, les Espagnols se repliaient, abandonnant des morts, des blessés et quelques prisonniers qui:furènt aussitôt massacrés,
malgré les efforts de Philippe Maugrin pour empêcher cet acte de sauvagerie. Les ennemis, dont l'aile droite' avait à peine donné, se refor-mèrent à une courte, dis- -tance du champ de bataille. .Voulaîent-ils essayer de reprendre leur .avantage? Une ~ brigade de patriotes, conduite par Bolivar lui-même, qu'ils aperçurent au loin, leur enleva toute velléité de revan-; che. 
Inez était sauvée... t Senor,' dit Géronimo Bustamente en serrant la main du commandant de dragons, vous êtes aussi brave qu'avisé ; la victoire est bien à vous.
—	Colonel, répondit simplement le Français, je ne
,. .puis souffrir qu'on menace les femmes. - ,
—	Ahl caràmba l quand les Espagnols vous sauront près d'elles, ils se garderont de les attaquer.' »
Bolivar survint. L'ancien alcade lui conta brièvement les prouesses dont il venait d'être témoin et lui présenta - . Philippe' Maugrin. en employant les termes les plus élogicux.
t Monsieur, -dit Bolivar, avec les Français, et surtout avec un des soldats. . de l'épopée iiïfpériale,.il ne faut s'étonner
de rien. En vous adressant nos félici-
tations et l'expression de notre reconnaissance, permettez-moi de vous offrir un commandement digne de votre courage et de votre intelligence; Je tiens à votre disposition un régiment de cava- lerie; lé brevet dé. colonel vous sera délivré aussitôt que vous.le désirerez.
—	Général, je vous'remercie. Je ferai campagne, si vous lé permettez, à côté „ de notre-ami commun, le colonel Busta-mente.
—	Comme il vous plaira, monsieur...
Mais à l'occasion,rappelez-morma pro-
-leur rencontre et nous les vaincrons... Suivez-moi... Chargeons les gringôs L'ex-commandant de dragons enleva sac monture et partit comme un trait, tenant en main un* sabre nu; les llaneros, enhardis par ce coup d'audace et de bravoure, se précipitèrent, à sa'suite en poussant des cris. sauvages pour épouvanter l'ennemi et exciter leurs che vaux qui filaient cependant ventre à terrer
Ils passèrent comme une trombe et rompirent le détachement espagnol en j deux tronçons. Aussitôt, Philippe Mau-grinfit volte-face et exécuta une nouvelle , charge qui occasionna plus de désordre que la premièrè fois.
1. Étrangers.-	
1
<image><image>	
LA GUERRE A MORT. L'ex-commandant de dragons . enleva sa monture et partit comme un trait.
" (Page Ul, col. 2.)
<page no>142</page no>
Mèsse, et soyez certain que je saurai la remplir. »
•Bolivar examina pendant, quelques -minutes le champ de.bàtaitle; et observa de "mouvement des • troupes  espagnoles qui se décidaient enfin à . battre en retraite..
 Sait-on par qui les Espagnols élaient commandés? demanda-t-il.
— Je vais vous le dire, général, » ré: .pondit un llanero démonté. 
Ce dernier s'approcha d'un blessé et interpella dune voix rude
« Quel était le chef qui nous a atta •qués?	
.—.Lé colonel Estevan de Portalègre répliqua le blessé.
• Estevan de Portalègre, ajouta Boli var, lin bon et loyal soldat,, un capitaine • 'instruit et;formé,à la,bonne école... Mai; il a trouyé son maître aujourd'hui.
Soudain, une détonation retentit. C'étai .'le llanero, qui pour remercier le blesse vinterrogé, lui. faisait tranquillement gau ter la cervelle. 
-a « Pourquoi commettez-vous cet acte d'inhumanité? questionna Bolivar.
—	Général, je suis un des Soixante -quatorze, répliqua le llanero. -
—	Ah ! c'est différent. »
Après avoir donné quelques ordres e laissé à Bustamente une partie des trou pes qu'il avait amenées, Bolivar se retira
a Que signifie donc , demanda Phi lippe Maugrin. l'expression du llanero -qui a lâchement assassiné un blessé, e l'indifférence, du généralissime pour ur ;si grand crime?
—	C'est une vengeance,répondit Géronimo Bustamente,"mais une. vengeance terrible comme le supplice qui' l'a pro voquée... Avez-vous entendu parler de Puy?... Puy .était un bandit'qui, sous le
" prétexte de défendre l'autorité royale, ' -commis toutessortes d'excès. Lui, Rosette et Boves se vantaient d'avoir dépeuplé en moins de deux ans,: l'immense région comprise entre I'Orénoque et la Gordil 1ère- de Caracas .. ' Après la batâill «d'Azaiire, B.olivar marcha contre la vill :de Varinas où Puy s'était réfugié'avec la 'bande de coquins qu'il commandait... ea •cité avait été pillée, saccagée, ruinée, e pourtant cette horde.de sauvages h'étai pas-satisfaite..	
' a En apprenant l'approche du Liberta dor, Puy fit arrêter tous les hommes va . 4ides de la ville, cinq cent soixante qua J'orze citoyens, et'ordonna de les,fusiller
Les sicaires commencèrent l'abominabl
besogne, le sang coula à flots... Pu écoulait en riant le râle des victimes, e contemplait avec une joie atroce l'entas . sement des cadavres .qui augmentait, chaque instant. « .Dépêchons ! dépêchons « criait-il; il nous faut anéantir ces dam
« nés républicains! » Et la fusillade éch
tait de nouveau. Tout à coup, une sent nelle .accourut pour informer Puy que.le patriotes avançaient. « Combien en avons « nous  tué? demanda le lâche assassir  Cinq cents, réponeiit un officier.—
« Avons-nous le temps de. fusiller ce qui
« reste? —Non..? » Et tous ces misérables
's'enfuirent avec le. regret de ne- pouvoir consommer entièrement leur attentat. Lorsque Bolivar se présenta aux soixante-quatorze citoyens encore debout, il leur octroya toute liberté pour se venger comme ils l'entendraient, excusant d'avance, ou mieux, approuvant toutes les atrocités qu'il leur plairait- de commettre .contre les Espagnols, au mépris -de tout droit des gens... Quelques-uns, ainsi que. vous l'avez vu, usent largement de la permission... Le crime abominable de Puy appela des représailles, et quoique Bolivar soit généreux et hurnain, son" armée exigea que les cinq cents morts de Yarinas fussent vengés... Huit cents . ' prisonniers royalistes reçurent la mort le même jour... '  -
—	Quelle guerre! quelle guerre épou-' vantable !... », dit Philippe Maugrin.
Et tout pensif, il'alla joindre son père qui le félicita de sa courageuse conduite, v pendant que la Joaquina, Mariarma Bustamente et Inez le remerciaient. . 
CHAPITRE Y
Le blocus d'Angosturà. — Une observation de
Perez de' Jaurreguy. — La confiance d'Iûez.
—	La guerre 'jugée par Roquéron, — Une pirogue suspecte.— L'embarcation appelée. -
- Les fugitifs d'Angostura. — Suspicion de . Diégo Ramirez. — Une lettre dangereuse. —
—	Étonnement général. — Le maréchal de Lesdiguières et le duc de Savoie.
Léblôcus a'Angostura procura quelque repos aux hôtes des patriotes. Un corps
d'armée de troupes régulières, ainsi que
 ,
de forts partis de llaneros et de guérilleros campèrent hors la portée de l'artillerie des assiégés et s'abritèrent derrière • des fortifications passagères élevées hâtivement. Joaquina, liiez, dona Térésa-Dolorès èt Marianna Bustamente purent enfin séjourner dans un raricho spacieux que Géronimo Bustamente fit construire à' leur intention. Deux autres habitations du même genre reçurent Lambert , de Champsac et Guillaume Roquéron, Jac-ques'et Philippe Maugrin,. .'Bolivar comprenait tous les avantages que devait lui assurer la prise d'Angôs-tura, aussi- des attaques- furieuses se renouvelaient souvent, contre la prace. Rien n'était épargné pour l'obliger àrcàpi- '
	tulèr; Les Espagnols se défendaient héroïquement, mais-malheur aux Indépendants qu'ils parvenaient à saisir! On racontait qu'ils les jetaient en pâture aux nombreux alligators qui grouillaient dans
i les lagunes et dans les bayous longeant la . ville.; ces animaux voraces étaient char-
 'gés de garder, les murailles et ils s'en acquittaient mieux que n'importe quelle ' sentinelle humaine.
Morillo ne tenta rien de" sérieux pour débloquer la place.: 11 se contenta d'envoyer, de temps en temps, des petits déta-_ . chem.ents qui furent toujours repoussés. Il est vrai que le généralissime espagnol devait parer à des dangers plus pressants,
car les insurrections éclataient de toutes parts, les provinces du' nord étaient me- • nacées, les villes maritimes avaient à lutter contre de hardis corsaires tels que Làfitte, Aubry, Oury, Joly, que Brion encourageait et soutenait avec une flotte en partie équipée à ses frais.
Sur un appel de Bolivar, tous les corps le partisans encore épars dans la région du haut' Orénoe que et du Rio Apure, se joignirent à lui, Perez de Jaurreguy et sa guérilla arrivèrent les premiers. Dès lors, les attaques se multiplièrent ; mais comme l'artill orie dont 'disposaient les assiégeants était peu nombreuse et d'assez Faible portée, il fallut s'ingénier pour tenir-constamment les-Espagnols sur le qui-vive'et les fatiguer. Tous'les jours, des tirailleurs se répandaient autour delà ville, se cachaient dans les moindres dépressions de terrain et faisaient pleuvoir une grêle de balles sur;, les maisons, chose assez facile,-car Angostura, aujourd'hui Ciudad-Bolivar, est bâtie enamphi-théâtre sur une petite colline contournée • par des lagunes,'principalement du côté de l'Est.
Une fois, Perez de.Jâurreguy remarqua que les assiégés répondaient mollement au feu de, ses hommes et qu'ils n'envoyaient presque plus des volées dé mitraille dont ils étaient pourtant très prodigues. Gela lui parut bizarre. Quelques jours d'observation assiduè le convainquirent que les munitions commençaient à manquer dans Angostura. Il fît part de ses conjectures à Bolivar.
« Oui, lui - dit celui-ci, des avis .particuliers m'ont infornié de cette situation...
Cependant, ne nous fions pas trop aux apparences. tPeut-être les Espagnols essaient de ruser pour endormir notre . vigilance... Je ne dispose pas de forces suffisantes pour tenter un assaut et en finiri..1 Les risques à courir sont trop grands et'le succès; me paraît fort problé- . matique. Continuons le blocus avec plus de vigueur et attendons. »	
Encore attendre!... Pourtant,-il y avait six mois environ qu'Angostura, résistait. Si Morillo se fût porté à son secours, que . serait-il advenu des Indépendants ?, Simon Bolivar appréhendait cette redoutable éventualité. Il prit ses dispositions pour, s'éloigner en cas d'attaque et courir la chance d'une bataille rangée d'ans , les llanos. Là seulement, il espérait vaincre, grâce- aux llaneros qu'il tenait moiïienta-nément sous la rnain.
Heureusesde la tranquillité relative que leur procurait la longueur du blocus, la Joaquina, Marianna Bustamente,-.dona
Térésa-Dolorès ét Inez se remirent de
leurs fatigues et attendirent les événements sans trop d'impatience. La chan<5i-nessedésira presque que les rebelles, ai.nsi qu'elle désignait les Indépendants, s'empa-: rassent de ja ville afin d'avoir à sa dispo- ' sition une demeure plus confortable que le ranchoqui abritait sa précieuse personne.
UnerRomidaz, habiter un ranchô ! ., c'était bon pour les Indiens, les' esclaves
<page no>143</page no>
 -et le menu peuple t - Néanmoins, la t" noble tante ne fit ;pas trop . .mauvais ménage avec les compagnes que la des-tinée lui, donnait. Comme elle aimait sin-•cèrement liiez, elle sut gré-à la Joaquina •et àMarianna de leurs attentions pour sa nièce. Mais elle fut intraitable sur..la question du mariage: La fille de Juan deRômidaz-ne pouvait et ne devait épouser qû,un~gentilhomme.
.-Le Sandio venaitau rancho aussi.sour
vent que le permettaient les exigènces.du service ; mais, sur la prière d'Inez, il se tint, vis-à-vis "d'elle, dans une réserve absolue. .Il était nécessaire de ne pas trop
contrariér donaTérésa-Dolorèsafîn de lui
enlever, petit à petit,-ses préventions, ' t Laissez-.môi-faire,,-dit la jeune fille, " ayez confiance en moi.., ma tante finirai par vous aimer. ;. —<article> J'en doute, répondit le Sandio. .. .. .— Ne doutez point... Elle témoigne déjà de l'affection, à- votre mère .».,. Elle . finit par aimer - tous ceux qui m'aiment.;
— Alors, elle m'aimera. »
(à suivre.)	A. Brown.</article>
<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS</article>
<article>Le Portugal. — M. Alex. Bou-troue a fait récemment à la Société de , Géographie Une fort intéressante communication sur le Portugal, qu'il a visité . .dernièrement, chargé'en ce pays d'une' mission archéologique'par le ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts.
Il indique d'abord les'caractères géné-' raux du pays et les-traits particuliers des diverses régions de ce petit Etat, qui" fut, . pendant une courte période de son his-' toire, l'un des plus puissants de l'Europe.: Pour une surface égale à. celle de quinze ' départements français, le Portugal rën-ferme une population de 4 millions d'ha-' bitants : si la densité de sa population égalait celle de la France, il dévraiten avoir plus de 6 millions et demi.. Les provinces du nord sont les plus riches et-tes plus peuplées. . . Les Pisans, les Génois eMes.Vénitiens .
 furent les grands navigateurs du moyen -âgei .Le's Portugais, leurs continuateurs; ne tardèrent pas à;lès dépasser, dès le .
	début du  xv.e siècle et"- bien avant les
Espagnols,. grâce à t la vive impulsion qu'ils reçurent de l'jnfant dom ;Hen-rique le Navigateur fils du roi-Jean Ieï, . qui établit une colonie de marine et . d'hydrographie aii cap Saint-Vincent,
	la pointe .sud-oceidentalè de l'Europe. -
Les hardis navigateurs envoyés à la. ' 'découverte, cessant de longer les côtes et se lançant dans la-haute mer,.décou-. vrirent, en 1420, Tile de Madère : en 1432,.. les Açores ; puis le cap Bojadorvsùr Ja
-côte du ' Maroc ; puis la Guinée et le '
. royaume d'Angola. En 1486, Bartholo-' meu:Diaz apercevait lé cap des Tempêtes, que le roi Jean appelait le.c.a'p de Bonne-
•	Espérance, et le 29 juillet 1499, Vasco d'à.
Gama rentrait à Lisbonne après un voyage lui avait duré deux? ans.-Il avait doublé lé cap. de Bonne-Espérance,, touché à la côte occidentale d'Afrique,.anordé à Ga-icut-.et découvert'ainsi la route .maritime de l'Inde.	
•?En 1500, Cabrai découvre,le Brésil/et
2'est un Portugais, Magellan (Magalhaes), jui entreprend, en 1519, sous le pavillon espagnol, il .est «vrai, le premiér voyage lutôur du monde, au cours duquel il périt, mais qui fut achevé'par ses compagnons.,
Pour célébrer-les.découvertes géogra-phiques accomplies sous -son • règne,» le oi Dom Manoel construisit un nombre considérable de couvents, d'églises-et de. monuments dans un style auquel il a lonné son nom, le style manuélin, com posé de gothique fleuri et de .renaissance, î.t dans lequel les instruments; employés par les navigateurs, tels que . cordages; sphères, ancres, et les ahimaux marins servent de principaux motifs décoratifs. ;
'M. Boutroue a'montré de superbes photographies de ces divers monuments.
Parlant du caractère portugais, M. Bou-, troue dit que les habitants du pays « sont réfléchis et sérieux ; leurs manières sont iouces; ils sont honnêtes et intelligents. La sécurité est complète dans leur-pays; e -brigandage y est. inconnu ; il n'y circule pas de pièces fausses, et, dans les iejux .publics, aucune tentative n'est faite „ pour exploiter l'étranger. Ils apprennent 'acilement les langues étrangères et no-. ,amrnent le français, .qui est-beaucoup lus parlé en Portugal que chez leurs /oisins les Espagnols, dont le caractère 'ait un contraste frappant avec le leur. ».
La langue portugaise, qui dérive'.du atin, a conservé beaucoup de formes de a langue mère.-:-elle se rapproche.de' 'espagnol par les radicaux et lés côn-" trlictions, grammaticales, mais élle en liffère profondément ; par la pronohcia-" ion, qui contient beaucoup de sons etouf-'és et nasillards : aussi est-ce-bien plus Jifficile à parler : et à entendre qu'à lire
t à écrire.  Guillaume Depping.</article>
<article>NOUVELLES- DE NOS COLONIES:</article>
<article>Seaiégal—" M.de Lamothe, gou-/erneur .du .Sénégal', vient de visiter-le ud dé là' colonie 1	
Nous "avons dit que M. Humbert, lieu-enant-colonel. d'artillerie de marine, 
îtait appèlé au commandement supérieur " lu Soudan français où.il vient dépasser
me année. , 
Cet offiçier partira en 'septembre, avec e capitaine d!infanterie.de marine Péroz, ju'i quitte l'état-major ,du ministre de la Marine ppûr retourner au Soudant 
— Lelieutehànt d'infanterie de marine >pitzer a succombé, à Segou.'.(Sénegal), i une fièvre typhoïde. Ce jeune officier; le grand avenir, avait demandé au colo-. tel Archinard à rester à Segou, pendant
3 prochain hiverhage,' ... . ,
Tunis-—Les journaux de la Régence annoncent que les principaux membres de la colonie italienne ;.de.Tunis sont en . pourparlers avec le gouvernement italien au s'ujet de/la fondation à Tunis d'un lycée.
Annam.. — En Ahnarn la situation
générale ne change point: 	.
L'état des provinces du centre et du sud,- -ainsi que du Thanh-Hoa, est excellent. N
Dans/le Nghe-An-et le Ha-Tinh, la  pacification s'affirme de jour en jour et , de nouvelles soumissions de.chefs ont eu lieu pendant la dernière quinzainé. Bans ' cette région longtemps troublée les difficultés que nous avons rencontrées .pour y ramener le calme avaient été accrues
par des querelles religieuses, </article>
<article> VOYAGES CONTEMPORAINS</article>	
<article>MISSIONS ET EXPLORATION</article>
— D'après des nouvelles parvenues à
-	Libreville, la mission Cràmpel aurait été attaquée, le-9avril,.dans le Haut-Ouban-ghi,-et l'arrière-gar.de se . serait repliee. sur .Barighi, sous la direction de M. Né1,
. bout.	.. . .
• MM Crampel, Biscarrat et leur inter-prête auraient été tués. Nous espéronsen--' core que cette douloureuse nouvelle sera démentie, par les .renseignements qu'est : allé recueillir M. de Brazza.	. 
—	M. Pàviè vient d'arriver en France. où il a préparé' la publication d-une carte et des résultats scientifiques de ses .
-	voyagès. ll repartira dans trois mois pour de nouvelles explorations dans l'Indor 
' Chine centrale. 
"IL est très satisfait de . son. dernier voyage. Le cours du Mé-Kong,-. les Etats Shans, le 'payà des Sedaiigs, une partie . du Laos.ont été explores par lui et par .; MM. Lefebvrè^Pôntalis, les capitaines . Cupet, Cogniard, Rivière, de. Malglàiye, , sous-lieutenant Dugàst et l'enseigne
de vaisseau Guiss'ez. M. Pavie ramène
quatre enfants des indigènes derla haute rivière Noire.
— Les parents du regretté Camille DouLS, ;assassiné en 1889 dans le Sahara, , ayant manifesté le désir de voir inhumer à Rodez les rester de leur fils, le conseil  
? municipal de cette ville a décidé de
prendre à. sa charge. tous /les frais de
 sépulture. 
En outre, une commission, composée . principalement d'amis du défunt, s'est constituée dans;le but de recueillir des fonds pour élever un monument à là mé- , moire.de l'explorateur..	
On -compté qûe(. les -restes de • Douls, actuellement à Alger, Seront transportes, à. Rodez vers ja .fin de septembre ou dans .-. lès premiers-jours d'octobre
—	M. bret,îprofesseur à Paris, chargé v ( d'une mis.sion d'études pédagogiques aux
Etats-Unis,,y est mort, victime d'un.acci-dent de voiture. '	V.F
 M;
<page no>144</page no>
<article>CHRONIQUE, DES VOYAGES
ET' DR LA GÉOGRÀPHIE </article>
<article>De Paris à Moscou à pied
— Parmi les voyages curieux et excentriques accomplis pendant ces derniers mois, il faut signaler celui de M. Louis-Peyramont, fils de.l'ancien directeur delà Revanche,-qui vient d'accortiplir à pied et le sac au dos, avec M. Marais, dessinateur de I' Univers illustré,.le trajet (Je Paris à Moscou.
Lesdeuxjeunes intrépides touristes — Peyraihont n'a pas dix-neufans —se sont arrô-tés dans presque toutes les grandes villes, à Berlin,' Varsovie,'elc.,. et n'ont cependant mis que cent deux jours dont soixante-six jours de marche, pour exécuter ce voyage de-850 lieues, parcourant ainsi en moyenne k51 kilomètres par jour.
Après avoir enduré des tourmentes de neiges dans les montagnes du Hartz, ils ont dû subir 30 degrés de chaleur en Pologne et camper en pleine forêt, sans pouvoir renouveler leursapprovisionne-ments épuisés ; mais ' leur énergie juvénile a -triomphé de tous le obstacles, sans parler des tracasseries queleur suscitait  outre-Rhio leur nationalité.
11 ne s'agissait point ici d'un tour de force pédestre, mais d'un voyage d'entraînement. De pareilles expéditions sont bien faites, d'ail- -leurs, pour aguerrir les jeunes gens et pour les préparer aux fatigues du service militaire.
Crocodiles voyageurs. — Dans les premiers jours de l'année 1885, un crocodile de.5 mètres de long, débarqué inopinément à la Barbade, (Antilles anglaises), où ces sauriens sont absolument inconnus, était tué à coups de fusil par quelques soldats du génie. D'après l'enquête faite sur l'origine de ce crocodile, il ne pouvait venir de l'embouchure de rOrënoque, le point ie plus voisin du continent américain, situé à 500 kilomètres environ de la Barbade. Lés cou-
rants, en e il et, qui viennent de ces parages, 'auraient porté dans une direction opposée le tronc d'arbre sur lequel l'animal avait fait'le voyage: On reconnut "enfin
qu'il ne pouvait, avoir été amené que de
l'embouchure du fleuve des Amazones o|u: de celle deTEssequibo, ce qui allongeait considérablement sa traversée. . . Le même fait vient'de se renouveler dans l'île des Cocos, également privée de | crocodiles, où un de ces reptiles a été découvert un beau matin et a- pu com mettre quelques méfaits avant d'être tué; Les terres les plus proches de l'île des
Cocos sont Java, éloignée de 4,200'kilo-
mètres, et les côtes Nord-Ouest de l'Aus- tralie, plus reculées encore.
Primé à la paternité. — On , litdans I'Électeur de Montréal : «Les dos- 
patriarcales dè, notre peuple. On nous .
cite un réclamant d'iberville qui raconte naïvement que son grand-père, mort à 97 ans, avait vécu assez longtemps pour voir sa septième génération I-
« Plus d'une de ces requêtes reçues au département de l'Agriculture était accompagnée de la photographie du groupe, . famiiial. Ce serait un bon exemple à suivre. Si cela devenait de mode, le gouvernement pourrait vite remplir, un; album, qui serait déposé surle bureau de la Chambre ou dans la bibliothèque pour l'encouragement des jeunes ! »
Çbemin le fer
de New-York à ..
Buenos- Ayres.
— Pour unir New-York àBuenos-Ayrespar une voie ferrée, il faut fran: chir 13,500 kilomètres, à travers les deux Amériques, et en passant par l'isthme de Panama. Comme il a -été dit à la Conférence interaméricaine, leche-min de fer va déjà de
New-York à Oaxaca ;
il reste donc à cons-.
»
truire la ligne entre Oaxaca  (Mexique) et Panama (Colombie), en passant par Guatemala, San-Salvador (Nicaragua) et San-José (Costa-Rica). A partir
de Panama, le tracé
n'est pas encore définitivement arrêté, mais il
suivra probablement la vallée du. Cauca (Colombie), desservira Quito (Equateur), remontera le bassin du
Maranon' et passera à
Cuzco (Pérou). De là, la ligne atteindra probar blement Buenos-Ayres,. après avoir traversé la Bolivie et s'être soudée, à Tucuman, aux lignés déjà existantes de la République Argentine. Élevage des serpents dans l'Inde. — Les énormes sommes que le gouvernement desIndes paie pour la destruction des serpents produisent des résultats absolument différents de ceux qu'on avait en vue. D'après une communication faite par le président de la commission chargée de procéder au recense mentdesserpents tués dans les provinces centrales, les indigènes de ces régions se sont mis à élever des serpents venimeux •qu'ils tuent et déclarent ensuite comme
serpents,rencontrés dans les jungles,.
Le  Directeur-Gérant : Léon Dewbz
»
 Sceaux- - imp. Charaire oi 
siers des pèresdedouze enfants réclamant leurs 100 acres, au département de l'A- . 'griculture, sont maintenant au nombre de', quinzé cents.	-	"
Cela représente un don gratuit de 150,000 acres. L'étendue disponible des terres comprises dans les limites de la province. étant. de 93 mi/lions d;acres cette largésse du gouvernement national ne fait pas. encore un trop large accroc dans lé domaine public.
Les 1,500 chefs de familles inscrits jusqu'ici représentent une .population de 15,000; ilyen a qui ont jusqu'à 22.enfants vivants. C'est toujours autant d'arraché à l'émigration.	
L'étude de ces 1,500 dossiers mettra au .
jour plus d'un trait attestant des vertus</article>
<image></image>
Les Explorateurs-français. — Guerrier M'Pongoué. — Femme.
. et enfant loangos. (Page 140, col. 3!)
<page no>145</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
739- — Prix : 15 centimes! — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.		
Abonnements..— Paris et Seine. 8 fr. — Départements,	10 fr. — Etranger. 12 fr. — Dimanche 6 septembre 1891. 
Texte Gros ; La Vengeance d'un Noir, — Passim : Les chasseurs d'acajou.	Illustrations. •— La Vengeance d'un Noir ; Les hommes et les femmes courent	
— L. boussepiahd : Le Défilé d'Enfer. — X.> Némo : Le-transport des forçats en	dans lès "rues en titubant. —Le Défilé d'Enfer Bob éclaire la marche.— Le trans-	
Guyane, — V, Demays : M, Cholet'surla Sangha.— À.  Brôww : La Guerre à Mort/ -	port des forçats : Lés cages sont aérées par de grnnds panneaux, — M. Cholet sur	
.— L. m. La pêche au cormoran. — D. Ai<çai.ay i L'Incident de SinekIL — Jules	ia Sangha : Daux gravures et une carte, — La Guerre à Mort : Bolivar se fit pré-	
Gros, — Nouvelles de nos colonies. ;— Missions et explorations. — Chronique des	senter les prisonniers. — L'Incident de Sin'ekli  Ljs mains croisées je me plaçai
voyages. 	devant mon bourreau. 
LA VENGEANCE D'UN NOIR
PAR JTJLES GROS
<image></image>
La Vengeance dvun Noir. — Hommes et femmes,courent dans les rues en titubant (Page.147,col. l)	-
<page no>146 </page no>
<article>LA MISSION CRAMPEL</article>
Le comitè de  Afrique Française, dans une réunion où ont été examinées les mesures à prendre pour que les premiers résultats obtenus par la mission Crampél ne soient pas entièrement perdus, a
' décidé de faire un nouvel effort pour la pénétration dn lac Tchad, et il adresse  à la presse un appel, — auquel nous répondons avec empressement, — pour l'ouverture d'iine souscription destinée,
à couvrir les frais d'une nouvelle expé-
dition.	.
Le Comité a donné pour instructions à.
' la mission Dybowski de se porter Immédiatement au coude nord de l'oubanghi, au poïnt d'où Crampel est parti pour.se
diriger vers le Tchad .
La mission Dybouski prendra solide?-meut position, * entrera en rapport avec les indigènes en évitant de s'engager, recueillera lé personnel de la mission Crampel et, s'il se peut, les documents
de cette mission r Les événements ayant
démontré qu'elle n'est point, dans sa forme actuelle, en situation de pénétrer vers l'intérieur, elle» gardera jusqu'à nouvel ordre une attitude expectante.
D'antre part,le Comité, prenant en considération l'opinion unanime de la prèsse et le vœu ardent des parents ides généreux jeunes gens qui se sont dévoués à une si noble causé, est d'avis que la grande entreprise conçue par Paul Crampel doit être continuée. .
Cela ne peut se faire qu'avec-dés forces suffisantes, par conséquent des ressources "considérables Lé (Comité, croit - qu'il importe de conserver aux entreprises dirigées vers le Tchad le caractère . privéet il est persuadé que l'initiative des particuliers suffît, sans qu'on ait à enga ger les finances de I' Étai. Une souscription nationale peut seuSe donner, les moyens d'action qui manquen	 c'est Topinion et la presse anglaises qui 'ont aidé Stanley à traverser l'Afrique et à jeter les bases de l'État Indépendant c'est l'opinion et la presse allemandes qui ont aidé le major Wissmann à fonder un empire allemahd dans TAfrïque orientale. Serons-nous moins énergiques et moins  persévérants
Le Comité'de l'Afrique française est prèt à continuer soii œuvré et à organise une expédition dé'rOubanghi vers le Tchad. .11 demande à la presse et mi public de lui en .fournir les moyens et il ouvre dans «ce but une souscription nationale. Cet appel sera entendu. a.
Adresser iez souscriptions à M Armand Templier, librairie Hachette,' 79, boulevard Saint-Germain.
<article>DRAMES GÉOGRAPHIQUES </article>
<article>LA VENGEANCE D'UN' N!OIB</article>
Mongo se. précipita sur le: corps de soi: malheureux père et le couvrit de baisers, sans parvçnir à rappeler chez l'infortuné
vieillard le moindre souffle.de vié. 
Tous les hommes dé la case rqyale e les femmes du roi se précipitèrent dans la salle et vinrent tse prosterner aux piédi du prince héritier..Ce dernier raconta 1<
drame qui venait "d'avoir lieu et l'inihfâme
4. Voir a0 737 et 738.
trahison qui l'avait précédé. Tous' se jetèrent, sur, le corps du criminel, le imirent'ën pièces et s'enfuirent pour, en-; jeter les fragments en pâture aux vils
i chacals.
' Avant le lever du jour, les habitants i x accoururent par milliers et'acclainèrent, t à l'unanimité, Mongo, roi des;Syebo. î . Dès l'aube; suivant sa promesse,, celui-
5 ci se rendit au camp du marchand d'es
 claves; il lui raconta sa vengeance et l'irréparable malheur qui l'avait accompagnée. Ali félicita son ex-captif de sa nouvelle 'dignité et il. lui donna une escorte de dix dé ses esclaves qu'il lui ! affirma être capables dé le suivre sur le sommet des rochers les plus inabordables.	
Lè nouveau roi et ces esclaves par-
	
i. tirent et revinrent charges du' métal pré- - cieux qui ,deyait payer la rançon de  • Mongo; Pendant huit jours,ils recommen-
- cèrent cette excursion' et non seulemeiït les dix. mulets promis, mais vingt-cinq mulets de la-cavalcade avaient vu leurs i fardeaux primitifs remplacés par un  poids td'orq ui faisait plqyerletirs robustes échies..	. -
s- ' Ali, de son côté, avait achevé de gagner 1 via confiance du jeune roi en lui abandon- nant les marchandises , précieuses que .-portaient ses mulets.et que ides corbeilles t . pleines d'or remplaçaient. Il rêvait aux
-	moyens qu'il pourrait employer pour  charger de même Ues vingt-cinq .mulets
restants. .
 Mongo, dit le jmarchand d'esclaves, s tu as fait plus que tun'avais .promis et
.re me déclare très satisfait. Tu 'avais le
t . droit de m'en vouloir.,;màis jjejte jure que c'est ton ami Osar qui seul a'-eu il-idée de
î la trahison dont tu as été la victime.
® Pour me jprouv.er. que tu ne m'as pas .gardé rancune, organise une grande fête . dans laquelle tu célébreras les funérailles
t. du roi ton père et de ton cousin Edibé:
- Cette solennité marquera en même temps l'époque de. ton: avènement au trône. Tu i distribueras-à ton. peuple, comme don de bienvenue, les étoffes, (les- armes, les perles .et les ustensiles doîit je t ai fait présent, et/ de mon côté, je më-chârge, par des largesses inattendues, .d'augmenter la pompe de cette fête. »
-Le nouveau roi remercia Ali et, sans . défiance, donna des ordres pour que la . solennité eût lieu avec.lpute la splendeur ' possible. Pendant ce. temps, l'Arabe fit partir sës'mulets chargés d'or dans une direction qu'il-indiqua à: son lieutenant,	
auquel il donna une escorte d'une vingr tàlne d'hommes, armés jusqu'aux .dents.  La-confiance de Mongo et celle de son 5» peuple envers Ali.était si grande, quoi-^ , que si peu justifiée, que celui-ci et ..tou§ les hommes. de sa suite, Arabes 
" nègres esclaves, circulaient'librenaent â lS travers jes villages, st que les:femmes et 's ' les. jeunes /filles se plaisaient , à écouter les récits qu'ils faisaient-de leurs longs e. voyages; car tous, ou presque tous, parlaient à volonté uné langue composée
d'idiomes africains que les Syebo pou-svaient comprendre.. 
Le jour ;fixé pour la cérémonie, un 'grand nombre d'habitants accoururent, "dans le grand village où était située la résidence royale. Dès le matin, Ali avait fait'.apporter en face de cette case de grandes quantités d'objets de toutes sortes qu'il avait entassés.à côté de ceux qu'il avait déjà donnés au jeune roi et que celui-ci se proposait ,*de distribuer à son peuple.
Quand Mongo eut donné le signal et que.la fête commença, le négociant arabe inaugura ses libéralités par une distribution' générale de vivres qui-étaient inconnus aux Syebo, mais qui furent du goût de tout le monde. Son cuisinier avait fait ; cuire dans de.grandes bassines des boules ,'de farine âuxqùeiles étaient mélangés des quartiers dé viande. Tous les dignitaires du royaumeiurent invités â ;goùter de ce mets que les Arabes .appellent couscou-ssou et que tout le mondé 'trouva exquis. /Le jeune roi avait, de son côté, fait faire une grande provision de vin de palme qui égaya les convives, -
Quand arriva- la fin du repas, Ali fit apporter plusieurs tonneaux de'. cette liqueur, qu'il avait déjà fait ,goûter à Mongo-et que celui-ci avait pris'pour un breuvage ^empoisonné, tant elle lui avait paru brûlarite et caustique. Le marchand k d'esclavesassura au no uve au rorque rien ne.saurait plaira davantage k son peuple, que toutes les nations de r.ACnique font une . énorme consommation de . cette . boisson ét qu'elle était autant au-dessus clu vin de p almé que les fusils d'Europe sont supérieurs aux arcs et aux. flèches en bois dur,.
Mongo -se laissa - convaincre, et bien qu'il refusât pour lui-même et pour ceux de son entourage de faire usage.de la boisson brûlante, il ne s'opposa pas à co qu'il en "fût fait 'une distribution à xeux . de sa nation qui la trouveraient-xde leur goût.	
Les premières, tentatives 'firent faire de fort- laides grimaces à ceux qui se hasardèrent à boire l'eau de feu. mais le
roi vit bientôt qu'ils s'y habituaient .et , que non seulement ils la bu valent :avec plaisir, mais encore qu'ils en redemandaient/avec passion. 
.Ignorant complètement .les terribles ;efîets Ae cette toisson traîtresse, il ne
	s'opposa nullement à ces libations, pour lesquelles Ali se montra -d'une prodiga-
.lité qui aurait dû. le faire réfléchir,.
. Les v conséquences de. cette impru-. dence, ou plutôt, de cette aveugle con-fiàiice né,tardèrent pas à se faire,sentir.  Le soleil avait à. peiné atteint la moitié \de coursé,-le,jeune roi était rentré suivi d'Ali et de ses conseillers intimer , pour se mettre à J'abri, sous l'ombre d(
'fa case,,, contre les. ardents rayons dt
 soleil de midi. Ils entendirent au-dehon
des cris et des hurlements indèscriptililes Môngo envoya son ministre Eloqué poui
connaître la cause de ce désordre. Eloqu
<page no>147</page no>
rentra précipitamment quelques instants plus tard, vivement ému. . '  - « Sire, dit-il, le fétiche-de la folie semble s'être; emparé de votre peuple entier. Hommes et femmes courent dans les rues comme des insensés, criant;, hurlant, se ' heurtant, titubant sur leurs 'jambes et tombant, sur lé'sol. Les uns luttent contre des esprits invisibles, d'autres se rejoignent et se battent entre eux, sans raison. » 
<article>Le roi sortit à son tour, espérant qué sa vue calmerait la population ; mais ni ses prières ni ses ordres ne furent
écoutés. 
Il vit que les distributions de - la liqueur ardente continuaient, mais tels étaient son ignorance et son aveuglement qu'il ne songea pas même un instant que là. pouvait être la source des désordres affreux qui se manifestaient chez son peuple.
Il rentra auprès de ses convives et trouva ses conseillers vivement affectés et inquiets. Bien que très préoccupé-lui-même, il s'efforça de les rassurer.
« Cette surexcitation passagère, qui s'est emparéé de tous les Syebo, dit-ril, tombera aVec le temps, la fatigue aura bientôt raison des plus exaltés;' ils rentreront alors'dansiéurs cases et un som-
meil bienfaisant remettra le calme dans leur esprit. 
En ce moment, un des serviteurs, ,qui avait échappé à la contagion universelle, entra tout effaré.
« Toute une armée étrangère me suit, dit-il; .elle a déjà envahi le village et avant qu'il soit quelques instants, elle entrera dans la case royale. - La pensée d'une trahison vint alors dans l!esprit de;Mongo pour la première fois. Il tira de sa- ceinture le poignard que lui avait donné Ali et regarda le marchand d?esclaves dans les yeux.
Celui-ci ne sourcilla'pas
- Si l'on nous attaque,- s'écria-t-il, somme s'il prenait vraiment fait et cause pour son ancien captif, il ne nous reste qu'à nous défendre vaillamment. ». Il, s-arma alors d'un revolver à six coups, dont la vëille il avait montré au jeune roi la puissance,meurtrière. Ses compagnons l'imitèrent et les gens de là case royale se mirent aussi sur la défensive. . ,,
À ce' moment, des cris' épouvantables Tetentirent dans les rues du village. Mongo comprit que les ennemis, ayant ,surpris son peuple désarmé _et réduit à rimpujssancie par.la.terrible hallucination dont il- était devenu subitement la'proie, égorgeaient ces malheureux sans défense. Il voulut opérer une sortie, mais tous ceux qui 'l'entouraient, le suppliaient de n'en rien faire ; l'armée envahissante, d'après le rapport du serviteur qui avait donné l'alarme, se composait d'une énorme quantité de guerriers et toute tentative de résistance extérieure eût été une inutile folie Le roi vit avec satisfaction que tous
les compagnons d'Ali restés dèhors
l Arabes ou esclaves, arrivaient précipitamment se Joindre à la petite troupe de ses défenseurs. Ils étaient armés de revolvers et .de ces carabines à longue portée et à tir rapide qui avaient fort émerveillé le monarque quand Ali lui avait montré leurs qualités meurtrièrés: " Tous vinrent, sôus.les ordres de leur maître, se ranger autour du roi et désormais .celui-ci considéra, grâce à leur concours, non seulement la défense'delâcase	'	-
royale comme possible, mais encore, il crut pouvoir compter sur la" victoire définitive. ..
.Tout,à coup, au moment où il s'y attendait le moins, il se sentit saisi et •garrotté par dix personnes- à la fois. Ali, le traître arabe, avait pris dans la sienne la main du confiant Mongo armée de son poignard et l'avait désarmé 
c A moi I mes compagnons, » s'écria le
roi.		.
Un immense éclat de rire répondit à son-appel désespéré.	
Mongo.se souleva sur ses coudes et.vit avec désespoir que tous les siens avaient. subi le même sort que lui. '
« Dix hommes seulement pour garder ces chiens, commanda le marchand d'es-
claves. Brûlez la .cervelle au premier 'd'entre.eux, sauf le roi Mongo, qui.ten-terait de faire un mouvement. Pour moi,' je "vais arrêter le carnage. Si je laissais faire ces brutes de Monboutou, ils ne me garderaient pas uii esclave»  Mongo comprit à ce mohlent seulement toute la scélératesse d'Ali ; c'était lui qui avait envoyé chercher l'armée des •Monboutou et-qui l'avait 'appelée dans le pays des Syèbo, malgré les .traités de ..paix qui liaient les déux nations. Il devina le but qu'avait poursuivi le perfide traitant en provoquant là fêté des funérailles ,dir roi défunt, et le role'joué dans cette indigne, trahison par la liqueur de feu !... Il remarqua .qu'aussitôt après la-sortie d'Ali les cris tumultueux et les clameurs -de détresse qu'on entendait dehors cessaient peu à peu.. Au bout d'une-heure d'absence, l'infâme trbmpéur rentra.
Il était inquiet'et agité. .
t Avezrvous ' vu quelque 'part mes esclaves montagnards? demanda-t-il , à ceux qui étaient préposés à la garde des prisonniers. .	
—	Non, maître,:dit celui qui semblait' commander aux autres; vous savez qu'ils étaient- les gardiens de l'entrée du village et que c'étaient eux, qui devaient intro-duire.l'armée monboutou.		Les gredins ne se trouvent nulle part, et je crains qu'ils n'aient profité du tumulte pour s'enfuir. '—	Qué peut vous fairè la fuite d'une vingtaine d'esclaves, le jour où- vous; pouvez " emmener, tout un peuple ? fit observer le: chef des gardiens.
—	Ce que cela peut me faire? s'écria . Ali avec une explosion de colère qu'il ne , put contenir; ne sais-tu donc pas que
parmi, eux sont les dix hommes que
Mongo a emmenés à la montagne de l'or
et_que sans eux il me serà impossible de retrouver jamais cet inépuisable trésor?.
— Mais vous-avez Mongo en: votre pouvoir, dit méchamment le complice du traltre.'Ne pouvez-vous pas l'obliger ,
,à vous conduire aux lieux que vous
désirez connaître ? Il aimera mieux" sans -doute conserver sa peau que son secret. -ffèst simplement un marché à lui pro-r. poser, t '	« -
Le roi captif prit à ce moment la parole :
« Mon go a pu se laisser tromper déux -fois, ditTil ; il ne se.laissera pas tromper une troisième. Vous avez ma vie entré vos  mains; maiis pensez-vous que je tienne' à la vie sans la liberté ?Vôus m'avez tout ravi, mon père, ma famille, y mes amis, mon peuplé, mon trône, mon indépendance; prenéz maintenant ma vie : ce sera; le premier service réel que -vousm'aurez rendu. »
(à suivre.)	 Julez Gros</article>
<article> COMMERCE ET IHOUSTBIE </article>
<article>LES' CHASSEURS D'ACAJOU
AU HONDURAS</article>
Belize, la capitale des possessions an- glaises de l'Amérique centrale, doit sa -prospérité commerciale surtout aux mar- » -chands de bois d'acajou et aux bûcherons qui vont .dans |es forêts du. Yucatan et du Honduras exploiter les 'magnifiques : arbres producteurs de ce b.ois, et-pendant la première moitié de ce siècle, de belles -fortunes v ont été édifiées.
	.Les plus heureux des entrepreneurs étaient ceux qui pouvaient deyènir four- . rçisseurs de la marine anglaise, car l'an-. ci^nne architecture navale-exigeait uns grande quantité' de bois d-acâjou. L'em- ' ploi des bïtiments de fer,; et de ceux "d'acier, atconsidérablement réduit cette-consommation. L'exploitation de l'acajou -n'en constitue pas -moins encore; à . l'époque actuelle, une industrie fort rémunératrice, quels qu'en soient.les aléas et quoique la rareté des belles billes tende . à accroître de plus jen plus les prix de ce bois. Le flottage est, en effet, l'unique moyen .dont on dispose pour sortir ces- , énormes masses des forêts vierges dans lesquelles; elles se " rencontrent à . l'état, isolé. ^L'exploitation a" principalement porté sur les sujets voisins des rivières,-et l'on doit maintenant pénétrer de plus . en plus dans les forêts en s'éloignant des cours d'eau.	:
G'estgénéralèmerit pendant les fêtes de Noël que les-marchands d'acajou recru- ' tent à Belize leur personnel dejbûcherons" qui se-loue à:Tannée, aveerdes. appointer ,
mentsmensuëlsvariant, suivant lêûrexpé-riencesehtre3000et500iranc. Dans leHon-duras, on trouve, souvept à employer des .
<page no>148<page no>
bûcherons caraïbes moyennant un salaire ~ .mensuel de 50 à 75 francs, porté à 250 francs pour les chefs de chantiers. On avance moi en argent, moiti'éen effets et en provisions, et ils ont bien soin de ne quitter la ville que quand tout cet argent est gaspillé.
<article>Le départ pour le cantonnement qui leur a été désigné dans la forêt, a généralement lieu en janvier, de manière à avoir une bonne provision de bois abattu quand les pluies gonfleront les rivières.
Aussitôt arrivés, les bûcherons improvisent sur le bord des cours d'eau flottables de véritables villages aux huttes .. couvertes de feuilles de palmier. C'est là qu'ils vivent, au" nombre de 30 ou 50, sous la surveillance d'un reprcsentantdes intérêts du marchand de bois. Cet agent habite une maison plus vaste que les autres, servant enmême temps de magasin.
L'abattage se fait à la tâche. Les bons ouvriers partent à l'aube et vers 11 heures leur journée est terminée. Ils peuvent alors chasser, pêcher, le .reste du jour, . recueillir le caoutchouc de l'Hevea Guia-nensis, des racines de salsepareille ou sculpter des pagaies ou des jattes en ' ' acajou, dont ils tireront un bon prix. Le gibier et le poisson abondent.
Chaque ouvrier reçoit le dimanche matin une ration . hebdomadaire de 2 kilos dè porc salé et de i kilo 1/2 de farine, mais il peut, s'il s'est procuré assez - de gibier, de poisson et. de fruits sauvages,. ne prendre qu'une partie de sa , ration, ce qui augmente d'autant la somme à recevoir en numéraire à la fin de la campagne.
Le marchand de bois qui dirige lui-même le personnel ou le surveillant vivent avec un certain luxe au milieu de la forêt. Leurs seules voies de communication avec les coupes "ou avec la côte'sont les rivières sur lesquelles ils voyagent dans . - de magnifiques canots en acajou conduits par douzeou vingt rameurs,des Indiensgé-néralemènt, commandés par un des leurs qui prend le titre de capitaine. L'équipage est complété par un bon cuisinier, car on mène large vie dans la forêt vierge et un repas n'est considéré comme complet que si l'excellent rôti de singe ou l'iguane à la criollo (à la créole) figurent à la place d'honneur.
Le chasseur d'acajou prime les autres bûcherons par l'importance de ses fonctions. Le succès de la campagne dépend surtout de son zèle, de son intelligence et de ses aptitudes spéciales. Il touche pour chaque acajou découvert par lui une somme déterminée à l'avance.
L'acajou, arbre, à l'écorce lisse, dont le tronc atteint facilement 20 mètres de hauteur, est une des plus belles et plus puissantes essences des forêts tropicales. Ses feuilles rappellent vaguement celles du châtaignier, mais elles sont plus  épaisses-et'd'un vert rougeâtre caractéristique. Le meilleur acajou se trouve sur un sol ferme, dur, sec, même rocheux, là
où la croissance est lente.
On ne le rencontre jamais que par individus isolés se dissimulant au milieu des lianes et des autres essences, et il faut au chasseur un œil-exercé pour.aller en se frayant pas à pas un . étroit sentier à grands coups de sabre d'abatis, droit à l'arbre dont il a déterminé de loin l'emplacement.		 I Le- chasseur cherche un monticule dominant la forêt, et.du haut de cet observatoire, il examine les cimes des arbres au-dessous de lui. Sa vue perçante distingue de loin les feuilles des acajous, compte combien de ces arbres il voit dans un rayon déterminé, grave dans sa mémoire la direction et la distance de chacun d'eux ; puis il se dirige de leur côté en-se taillant un chemin; Arrivé à l'aca- jou, il le marque afin' qu'un chasseur d'une maison rivale ne pujsse contester sa priorité, puis il sonne delatrompe pour appeler les bûcherons et retourne à son monticule, pour repérer les autres acajous découverts. Les bûcherons se mettent immédiatement à l'ouvrage, bientôt remplacés par les scieurs.. "
L'acajou est coupé à-3 ou 5 mètres au-dessus du sol, vers le point où son tronc commence à devenir droit et lisse, à se débarrasser des côtes excessivement dures qui lé renforcent à la base. Deux bûcherons ou un seul travaillent à l'aba-tage,- juchés sur un petit échafaudage lés N mettant au-niveau de l'endroit où la section doit être opérée. Debout ou assis, à la façon des tailleurs, ils manœuvrent
adroitement leurs cognées au manche long de 65 centimètres environ. L'arbre tombé à terre est débarrassé de ses branches, puis les scieurs dressent ses deux
extrémités et le débitent en billes d'une .
longueur déterminée de 10 pieds, aux- , quelles la hache des équarrisseurs donne une section à peu près carrée.
Puis des équipes d'ouvriersse mettent à exécuter les ponts et les chemins sur les- quels les billes seront conduites à là rivière , la plus, proche. Le transport à travers bois au moyén de massifs avant-trains, traînés par une dizainede bœufs ne dépasse jamais 20 kilomètres et s'exécute en mai, pendant-la Maison sèche. Les billes sont marquées au fer rouge et la mise en rivière a lieu en juin et juillet sur les fleuves ayant un tirant d'eau suffisant. Une semaine suffit pour jeter, toutes les billes à la rivière, de façon que l'arrivée à la côte coïncide avec l'époque où le
reflux commence.	
Les sociétés ont sur lacôte.des chantiers et des bureaux où l'on cube les billes..
Les points où Ton embarque ces bois n'ayant ni quais, ni bassins, les navires j doivent rester ancrés au large et c'est là qu'on leur amène les trains de bois, dont , la conduite" difficile .est confiée aux Indiens du voisinage. 	
Passim.</article>
<article>LES GRANDES AVENTURES</article>
<article>LE DÉFILÉ D'ENFER1</article>
<article>Deuxième partie
LE BLOCUS DES NEIGE</article>
Les voleurs. — En haut de la Grand'Pente. — _ «
Brigands très fantaisistes. — Ce qu'on apprend sous les pins, en haut du ravin. — Pourquoi d2honnêtes garçons devinrent voleurs. . -- Est-ce uù vol? — La fin justifie les moyens. .—. Catastrophe. —Jambe cassée. — Le-brancard.. —. Massacre des chevaux.
Leur audacieux coup de main exécuté, les quatre mystérieux complices, après -s'être enfoncés sous la futaie géante, ivaient pris  sans mot dire, l'abrupt sentier sur lequel Ned Moore, en batteur l'estrade infailliblé, relève leurs traces, malgré l'obscurité.
Marchant vite, en gens pressés, dont la conscience ne doit guère être en repos, et désireux^ de mettre le plus d'espace possible entre eux et le théâtre de leur Exploit, ils allaient, silencieux, d'escarpement en escarpement, sans heurt, sans faux pas, guidés par la pâle clarté de la lune, et servis par une connaissance parfaite de la localité. - . '
Comme l'ont judicieusement supposé Ned Moore et le colonel, ils escaladent ce ravin profond de six cents mètres, auquel de vieux chasseurs canadiens ont donné jadis le nom significatif de Grand-Pente. . 
Le sentier se tord en lacets capricieux à travers les rochers, les troncs des pins, les lézardes, les broussailles bardées d'épines, les coupures sans fond; il va -. et revient, monte et parfois redescend . pour monter de-plus belle par une pente jamais inférieure à 45, jusqu'à uu sommet qui se. détache en noir d'encre, sur le firmament.
Ils se hissent en alpinistes consommés, -sans être aucunement gênés ni entravés par leurs longs manteaux, ni leurs carabines passées en bandoulière, sans faire plus de^bruit que s'ils étaient pieds nus. Du moins, trois d'entre eux : ceux qui, suivant là remarque de Ned, sont pourvus de l'admirable chaussure indienne,-connue sous, le nom de mocassin, toute en peau de bison, résistante comme du cuir de pachyderme, souple comme de la peau de gant.
Le quatrième, ou plutôt le premier, car il marche èn téte, quoique grimpant avec la souplesse et l'agilité d'un chat, heurte parfois de la semelle de ses bottes une pierre croulante ou une souche à demi pourrie. Ce choc détermine un grattement sourd perceptible à uné cer taine distance, et qu'il est impossible de
confondro avec tout autre bruit, car il
4. Voir les nM 724 à 738.
	
<page no>149</page no>
s'accompagne du. pétillement métallique des molettes d'une paire d'éperons.
L'homme lance  alors d'une voix basse, essoufflée, quelque gros juron dë provenance américaine, et redouble de précautions.	
Ses compagnons, tout en faisant preuve d'une endurance peu commune, ont parfois aussi la respiration spasmodique, sifflante, à mesure qu'ils s'élèvent le long de cette surface tellement escarpée, que l'on dirait, d'en bas, un mur à pic.
L'escalade se prolonge près d'une heure, sans qu'ils aient  échangé  une parole, tant cette gymnastique enragée, rendue plus difficile encore par l'obscurité relative, sollicite leur attention et concentre, sur une seule fonction, la double résul-tante des efforts corporels et intellectuels.
Ils arrivent enfin à un épais taillis de jeunes chênes verts, d'où s'envolent avec des cris éperdus une demi-douzaine de merles.
« Un dernier effort, et nous y sommes ! «dit de sa voix sifflante l'homme de tète.
Tous quatre se cramponnent alors aux branches rabougries mais tenaces qui surplombent l'abîme, se hissent à force de bras, franchissent une sorte de corniche inaccessible sans l'appui fourni par les branches, et débouchent bientôt sur un palier planté de pins, et couvert d'une litière d'aiguilles odorantës.
« By God! je n'en puis plus, s'écrie avec un long soupir de soulagement l'hôm-mé aux bottes éperonnées, en se laissant choir bruyamment sur le sol.
	
—	Ni moi! déclarent d'une seule voix ses trois compagnons en s'abattant, comme au commandement, autour de lui.
—	Quelle fichue corvée!
« Vrai!... d'honneur ! Je ne voudrais pas, pour beaucoup, avoir en perspective une expédition pareille tous les soirs...
« Non pas tant à cause des risques... professionnels...	
—	En effet... j'y pense, répond un des trois hommes dont les poumons halètent, nous sommes des voleurs de grand chemin.
—	Tout ce qu'il y a de plus voleurs!...
« A tel point que nous avons conservé les accessoires du métier, c'est-à-dire les masques destinés à nous, rendre méconnaissables... »
Et quatre éclats de rire vibrants de fraîche et juvénile gaieté jaillissent en même, temps de la bouche des larrons qui de prime abord semblent des criminels de haute fantaisie.
« Le fait est que, pour un début, nous avons superlativement réussi, grâce  à la haute expérience que vous paraissez avoir de ces sortes de choses, mon cher Bob!
<image></image>
Le Défile d'Enfer. — Bob éclaire la marche. (Page 150, col, 3.)
—	C'est cela!... appelez-mo maintenant voleur de profession parce que je vous ai montré comment vous deviez vous y prendre pour faire de passables desperados, ét que je vous ai accompagné sur le terrain pour vous voir opérer.
—	Éducateur et complice,Bob... et chef de bande. 
Comme vous êtes taquin, aujourd'hui, François!
—	C'est que je suis si heureux d'avoir enfin ce maudit argent... demandez plutôt à Jacques et à Jean.
—- Ma parole! vous me rendez fou et du diablè si je comprends un traître mot à ce que vous faites et à ce que vous me faites faire...
—	Avons-nous le temps de causer ?
—	Dix minutes pour redonner dû nerf à nos jambes plus molles que de l'étoupe, après l'ascension de ce damné ravin.
« Seulement, conservez vos masques.
—	Pourquoi?
—	Parce que ce plateau est fréquenté par les contrebandiers et les ouvriers des scieries qui vont boire à Maison-Seule.
 « Il fait assez clair pour qu'on distingue nos visages; et vous savez, l'affaire de ce soir fera un tapage de tous les diables... à tel point que si quelqu'un nous voyait. et nous reconnaissait, nous serions pendus sans rémission.
—	Peut-être, Bob... peut-être!
—	Sans rémission, vous dis-je.
—	Allons donc !... il  n'y aurait pas un jury pour nous condamner.
—	Voyons ! il faudrait cependant une -bonne fois s'entendre sur les conséquences de la petite farce de ce soir.
« Les principes, moi, je m'en moque!
« Il n'y en a pas d'autres que mon amitié pour vous.
« Vous m'avez dit : Bob, il faut arrêter, tel jour, la diligence de Hell-Gap à Delo-raine et enlever dix millè dollars à un gentleman.
« J'ai reconnu avec  vous le terrain pendant une semaine, j'ai préparé l'embuscade, j'ai mis en joue les voyageurs... tout cela parce que c'était votre idée d'avoir dix mille, dollars...
« Vous me demanderiez la tête du président des Etats-Unis que j'irais vous la  chercher.
« Maintenant, je vous dis qu'on nous pendrait si nous étions reconnus... vous prétendez que non... j'affirme le contraire...
« Remarquez -le bien, cela m'est absolument égal d'être pendu... je commence à en avoir l'habitudè...
—	Mon cher Bob ! vous êtes le meilleur et le plus désintéressé des amis. 
—	Eh! by Gôd !... je vous aime de tout mon cœur c'est connu... aussi, vous dis je, prenez garde... il y va de la corde.  — Eh bien ! cher ami, interrompt la voix grave de Jean, écoutez-moi deux minutes et vous jugerez ensuite. »
Muet jusqu'alors, pendant, que François taquine le cow-boy, le jeune homme s'accroupit à la turque devant Bob assis
<page no>150</page no>
a plat sur le sol, le dos appuyé à un pin colossal, les éperons fichés en terre.
« Ce chiflre de dix mille dollars ne vous rappelle rien, Bob?
—	Si, pardieu! c'est celui de là somme volée à votre père par ce coquin de Jonathan.
— Vous savez comme nous que Jonathan, ou Toussaint Lébœuf, est un des principaux actionnaires de la Coopérative Society...
—	Et le chef plus ou moins avéré des contrebandiers de Turtle-Mountain, avec Joë Sullivan, le solitaire de Maison-Seule pour associé.
—	... Opérant l'un et l'àutre àvéc là complicité du colonel Fairfiëld,agent principal des douanes.
—	Nous avons surpris ensémblè cès secrets, mon chèr Jeun et je ne vois pas quèl rapport ils ont avec notrè opération.
—	Pendant que vous étiez, le mois dernier, avec Jacques, à Régina, nous avons fini par découvrir, Francois et moi, le colonel Fairfield qui èst...
—	Qui est?..
—	Le gentleman détroussé par nous ce soir... portant dix mille dollars confiés à sa bonne foi par son ami Jônàthan pôur les verser en son nom à là caisse dè là Cooperativé Society...
— God bless me ! l'histoire est Réjouissante. .
 « Mais pourquoi Jonathan n'a-t-il pas transporté ses, dollars lui-même ?
—	Parce que, depuis le sàc dè sa mài-son à Hell-Gàp, on ne le voit plus tant il se défie.. Il se sent traqué pàr nous sans trêve ni merci, et tremblé à là pensée d'une rencontre.
—	Alors, ne pouvant pàs arriver à mettre la main sur votre càpitàl, vous avez attendu l'occasion dé lé récupérèr par la force et la ruse.
« C'est très fort, cela, mon cher.  
— Oh! vous nous connaissez trôp biën pour ignorer que nous ne tenons gùèré à l'argent.
—	Pourtant, cinquante mille francs...
—	Ne  sont rien pour nous...
—	Diable! vous êtes donc riches à millions?
—	Nous ne possédons pas, à nous trois, cinq cents dollars.
—- Alors, je ne comprends plus.
—	Cette somme arrachée aujourd'hui à un gredin qui la transporte pour le compte d'un autre gredin, a une destination sacrée.	
« Elle rèprésènte la liberré d'un héros... peut-être, hélas! d'un martyr. Elle doit acheter la complicité dés gens qui retiennent en prison Louis Riel !
« Vous  entendez, Louis Riél, notre ami, notre frère, qui a sacrifié sa vie pour l'indépendance des métis;
 « Comprenez-vous, maintenant, pourquoi ce soir nous avons risqué notre vie pour rentrer en possession de cet argent qui nous appartient sans doute, mais dont la restitution nous eût importé si peu, en temps ordinaire.
— Well ... Je suis heureux d'avoir  indirectement travaillé avec vous à la libération de Louis Riel, qui est un vrai gentleman. 
	
—	Et nous vous en remercions de tout cœur, croyez-le bien. 
« ... Voilà aussi pourquoi Rotre vengeance a dû attendre, car, là-bas, le temps presse!... Le parti français a de nombreux et puissants ennemis qui s'agi- tent.
« On demande à grands cris là tête de Louis Riel, condamné à mort et plus étroitement gardé que jamais à la prison de Régina, a après une tentative opérée pour sà délivràncé.
« Héroïque folié qui a fait massacrer trois hommés et prodùit un rêdôublémènt dè Surveillance.
« Puisqu'un coup de force est  impossible, nous avons résolû, nous, d'achètèr un gèôlièr...
— Rièn de plus justë, et vous Réussirez... ou plutôt, nous réussirons, car, moi àùssi, jè suis devenu pour vous èt avèc vous, patriote canadien !
—	Ëncôre unè fois merci !
« Nous sommès rèposés, mainténant, pàrtons au plus vitè. 
«Rallions le plàtèàu dè l'Homme- mort ou nous retrouverons nos chevaux; nous suivrons ènsuitè lé défilé ménant à Little-Pembinà, Il n'y à pàs à se tromper, c'est le seul chemin qui aboutisse dirèc-tëmènt au Cànàdà .
			 
 « Nous remiserons nôs chèvàux chez un hômmè sûr ét noùs prendrons le ché -min de fer pour Résina où nous devons Arriver, coûté què coûtè, èt dans lè plus bref delai.
Â ces mots, tous quatre sê remettent èn marché àvëc ùné hate bien nàtùrèllè, pour qui connaît lè mobile dë leur côn-duite èt lè but de léurs àspirations, Là région èst toujours m'ôntàgnèuse, mais d'âccès rélativêmènt facilë à dès hommes ayânt franchi sans ëncômbrë lé terrible ravin de là Grand Penté, où sèùls s'aventurent, au péril dè leur lës côntrë-bândièrs traqués et àccùlés.
Âussi avancènt-ils àssèz vitè, vers l'endroit désert où ils ont laissé leurs chevaux bien abrités par dés roches, èt solidement attachés, pour éviter toute possibilité de fuite.
Comme il n'y a plus à proprement parler de sentier, mais une sorte de tracé assez large, pratiqué jadis par les ouvriers scieurs de bois, ils marchènt côte à côte, négligeant, pour la première fois peut-être, cette allure si sage et si rationnellé de la file indienne.
Imprudence qui peut avoir des conséquences dont il est impossible de soupçonner la gravité.
Ils allaient, conversant à Voix basse,quand tout à coup Frànçois, cheminant sur la droite, bronche sur unè pointe de roc, perd l'équilibre ét tombe rudement dans une excavation cachée par des herbes rampantes.
Ayant que ses frères et Bob aient eu le temps de pousser un cri, il les rassure d'un mot, tout en s'agitant au fond du trou, peu profond, heureusement.
« Ce n'est rien, dit-il, tendez-moi la main. »
D'un vigoureux effort, il ést enlevé sans coup férir et vapour prendre pied,quand une plainte désespérée lui échappe. Il retomberait même s'il ne se cramponnait énergiqueraent à Jacques et à Jean.
« Malédiction ! J'ai la jambe cassée. . impossible dè poser le pied- sur la terre.
— Cassée ! que dis-tu là, mon pauvre petit? demande Jean tout alarmé. 
— Vois plutôt !... -Tu me connais, n'est-cé  tu sais si je suis dur au mai..
Oh ! que je souffre...
	
Âttènds... nous allons te porter. » 
Bob Jacques et Jean le soutiennent, comptant tou jours que la douleur sera pàssàgèrè; Vain espoir! La souffrance est tèlle qûè lè jeune hommè, en dépit dé sa vàillànce èst comme terrassé.
« Laissez-moi m'asseoir... ma jambe  pèse plus de cent livres, et c'est comme si on mè sciait la cheville. »  
Sans perdre le temps en lamentations stéilès, Jugeant la situation en hommes àux prisès dëpuis l'enfance avec les difficultés dè la vie, ils improvisent, en deux mots; un plan de sauvetage immédiate-ment suivi d'exécution. 
Dëùx brànches sabrées avec les bowie-Knïvës et fixées à angle droit deux autres branchés un peu plus longues, èt voici un bràncàrd Les attaches sont des harts en bois tôrdu sous le pied, dont se servent lès bûcherons pour lier les fagots. Un mantéàû jeté là-dessus forme le fond du bràncàrd.
En vingt minutes c'est fait. On y couche Fràncôïs, incapable d'un seul mouve-mènt jacqûes s'attelle à un bout, Jean à l'autrë. Bob éclaire la marche;
 « Tu pôurras te tenir à cheval, n'est-cè pas petit? demandeJean de sa bonne voix âffectieuse, un peu tremblante, môuilléè, pour ainsi dire.
 Il le faut, tu comprends, n'est ce pas, le grand!
—	Les demi-sang se trouvent seulement à un quart .de lieue... ils sont si dociles ! va... tu ne sérâs pas trop secoué...
—	Du reste, avant de nous mettre en sellé, on examineraà fond ta jambe, n'est-ce pas- mon François? dit Jacques.
—	Mes pauvres frères!.. Quel mal je vais vous donner !..
—	Tés béte ! Est-ce que c'est pas la moindre des choses, voyons!...
—	Je suis lourd, hein?...
Comme un plomb !... mais nous sommes forts comme des bisons..
« Dans Vingt minutes nous serons là-bas ! »
Il ne fallut pas moins d'une grosse demi-heure, en dépit de la vigueur,, de l'endurance et du bon vouloir des jeunes athlètes, empêchés à chaque pas par des obstacles sans cesse renaissants.
Enfin, les voici arrivés. ils sont exténués,
<page no>151</page no>
haletants, trempés de sueur, mais qu'importe ! le but-est atteint. 
Mais, quelle Ecuvelle catastrophe leur ménage l'avecgle destinée! Bob, qui marche dix pas en avant, s'arrête et lâche un épouvantable juron. 
« Les chevaux!... Un massacre!... un monceau de chair morte !..
« Oh! les malheureuses bêtes !..l'épou-vantable carnage !»
(à suivre)  A. Boussenard.</article>
		
<article>LES BAGNES FLOTTANTS
LE TRANSPORT  DES FORÇATS
		 
Après, tant de réclamatïons et de plaintes, la marine cesse enfin d'employer, pour le transport dés récidivistes et fôr-çats, ses vaisseaux du type Navarin et Loire, a bord desquels officiers et; fonctionnaires subalternes ont du naviguèr si longtemps en des promiscuités mal-saines D'ailleurs, à notre époqué de machines à vitesse et à double hélice, les transports de l'État n'étaient plus suffi samment armés pour qu'on s'y tînt au courant dès progrès de la balistique et de l'a manœuvre, et. si les exigences de leurs missions les tranformaient inévita-blement en bâtïments  du. commerce, ils; conservaient une sorte d'organisation militaire gênante d'ou naissaient, a cha-que voyage, des conflits et des froisse ments Cest pourquoi là direction du material a sagement agi en S'adressant aux armateurs, par voie d'adjudication publique Pèndant la guerre du Tonkin l'affrëtement du Cachar du cheribon,etc. avait déjà' pleinement réussi, et le secret désîr des officiers était de voir l'adminis-tration persévérer dans cette voie. En pôrt verbal récent sur le budget de la marine, le rapporteur, M. Brisson, s'est fàit l'ècho dés intéressés en demandant l'abolition définitive dés transporte de l'Etat.
Titulaire du marché pour les transports à Nouméa et à Cayènne, là Com-pagnie Nantaise a expédié, le 30 juin dernier, la Ville-de-Saint-Nazaire à destination de là Guyane, Élégant et vaste, ce cargo-boat à vapeur est très confortablement aménagé et comporté, dans l'entrepont, cinq cages dé condamnés : deux à l'arrière, deux en abord, et fine en flèche, sous l'avant, pouvant contenir 30 fem-mes transportées. Chacune des autres cages reçoit 75 hommes, soit un total de 330 passagers. L'intérieur du bagne flottant, est d'unë grande propreté; les cages sont largement aérées par d'immenses panneaux s'ouvrant à claire-voies sur le pont et qu'on ne ferme qu'en cas: de très grosse mer Les con-damnés en sortent d'ailleurs deux fois par jour pour respirer, pendant de longues heures, le bon air du gaillard.
On le voit, il y a loin de ce régime à celui du temps de Vidocq, alors que les déplacements de forçats s'opéraient en chaîne. On leur rivait à froid des colliers de fer; ils portaient à la jambe une manillë d'acier et l'horrible chaîne à neuf maillons à la ceinture.
Les cent vingt-cinq forçats et les deux cents soixante quinze récidivistes qui venaient, les premiers de Saint-Martin-de Ré et les autres de Rochefort, ont trouvé à. bord de la Ville-de-Saint-Nazaire un régime plus humain et des douceurs inattendues. Là cuisine prévue par le cahier des charges est saine et abondante : elle comporte du vin au diner. Un médecin de la marine (commissaire du gouverne-: ment) ést chargé des soins médicaux, et Surveille la bonne exécutions des clauses, du contrat sur laquelle  il doit un rapport; à son département.
	
C'est dans là Ville-de-Saint-Nàzaire à l'île d'Aix, que s'ést effèctué, le 30 juin, le transbordement d'es condamnés Le  remorqueur le Plongeur a accosté le joli. steamer et, très; résignés' a leur sort, alléchés par la perspective d'un beau voyage,, lés passagers s'embarquent un a un, à la coupée Bientôt ils défilent entre les gardes-chiournes et descendent dans l'entrepont, tandis que les matelots embarquent leurs sacs, et que les officiers: de la Ville-de-Saint-Nazaire examinerait  leurs pensionnaires, qui sont introduits, ensuite dans la cursive qui longe lé bagne intérieurr Chaque condamné arrime » sur la planchettie circulaire le sac. renfermant sa garde-robe qu'il aura tou-jours sous la. main, à proximité de sa couchette ce: hamac de toile replié est suspendu par son « araignée »a l'un des Crochets du plafond.	
Ajoutons qu'avant d'appareiller, le 30 juin, au soi, la ville-de-saint-nazaire reçut la visite réglementaire de la Com, mission supërieure d'armêment, composée d'un capitaine de vaisseau, d'un commissaire, d'un ingénieur, d'uni médecin et d'un inspecteur, qui ne permirent dé lever l'ancre qu'àprës avoir reconnu que toutes les conditions de navigabilité et ; d'hygiène "étaient remplies par la Compagnie Nantaise. 
- Vers les derniers jours d'août, le steamer'la Calédonie doit accomplir le voyage de Nouméa avec un gros chargement de transportés. On le Voit, le bagne ne chôme pas!,..
X. Nêmo.</article>
<article>AVIS IMPORTANT
Les titrés, tables et couverture du tome XXVIII du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centàmes, ou sont envoyés franco contre l'envoi de 20 centimes en timbres-poste à  l'éditenr du journal,8, rue Saint-Joseph à Paris.
<article>LES VOYAGES CONTEMPORAINS
M. CHOLET SUR LA  SANGHA
Sans revenir sur les nombreuses explo-rations de M. J. Cholet, antérieures à la conférence de Berlin— époque à laquelle il avait déjà fondé le poste de Lôudima-Niari— nous devons rappeler qu'aucune route ne reliait Bôuauza à Brazzaville sans  traverser  l'Etat indépendant du Congo et que les ravitaillements de nos postes devaient passer par l'Ogôoué et l'Alima et descendre lè Congo,voie lon-gue et dangereuse, pour être transportés  ensuite, de Boma ,à. dos d'homme le long, du- fleuve jusqu'au Stanley-Pool. 
M.J.Cholet fut  charge d'ouvrir une  voie, directe entre Brazzaville et Loàngo, dont la plage est. assez facilement abordable, la barce rendant rarement lé débarquement dangereux. Lès trois ans que l'explorateur, avait déjà passés; dans cette région lui rendaient la tâche relati-vément facile; il. connaissait le parcours de Loango a Loudina et dé Loudima à Bouànza.
Accompagné  d'un seul Européen, M. Brassaux, il se mit en route avec une vingtaine de porteurs chargés des ba- gages, de cadeaux destines aux chefs et de marchandises nécèssaires à la fondation d'un poste entre Bouanza et Brazza-ville Parti dé Bouanza en janvier 1887, dans direction dè l'Est il était; Brazzavilie d'ans  les premiers j'ours de février La route, ainsi ouverte, est sui vie- depuis lors par tous, nos ravitaille- ments, par l'ivoire àcheté à l'intérieur et  par les convois qui approvisionnent les  maisons de commerce et lavinission catholique; Chaque: mois, plus de mille porteurs recrutés a Loango vont à Brazzaville.. Un courrier ou un Européen, con : naissant le pays, fait, la route en seize jours; une caravane chargée en vingt- cinq jours 
Embarqué ensuite à Loudima, sur deux légères pirogues qué le moindre mouvement risquait de faire chavirer, M. J. Cho-let-était, en juin 1887, au bas Quillou et allait conduire à Kakamuke M. Plei-gneur, qu'il avait trouvé à Loango, lorsque, pendant une; excursion aux chutes du Niari, M. Pleigneur fut préci- pité dans les rapides du Quillou.
Quelques mois plus tard, notre explorateur allait faire une excursion aux mines, de cuivre de. M'Boucou-Soagho  où il recueillit-de curieuses pièces servant à -la fonte du cuivre-, des minerais et des produits de fo»te à leurs différents états. Puis, pendant un an, il mit tout en oeuvre pour organiser administrative-ment la région et assurer le passage des caravanes.
Nous arrivons à la dernière et la plus
<page no>152</page no>
importante mission accomplie par M. J. Cholet.
En décembre 1889, au lendemain d'une inspection des postes du haut Oubangui, au milieu des Bondjos, tribus anthro-Vhagés, M. Cholet reçut à Brazzaville ordre de faire un voyage d'exploration sur la rivière Sangha, affluent du Congo qui coule en territoire entièrement français Nous avons eu un poste, aujourd'hui abandonné, à Bouga, point très important à l'embouchure de la rivière  au-jourd'hui, on n'y rencontre plus qu'une des six factoreries que la maison Dau-mas, Béraud et Cie possède au Gabon et au Congo et où sont accumulées des marchandises très variées : épicerie, quincaillerie, tissus, confections, etc.
Des retards imprévus, un accident survenu dans la tempête du 9 janvier 1890, les préparatifs d'un voyage dont on ne pouvait prévoir exactement durée, ne permirent à l'expédition de quitter Brazzaville que le 19 février.
M. Rouvier, capitaine de frégate, avait remonté la Sangha à une Journée seulement au-dessus de. Bouga, et M. Dolisie n'avait guère poussé beaucoup plus loin. M. Cholet comptait faire une exploration complète, avec deux vapeurs : l'Oabangui, canonnière à deux hélices, de dix-huit mètres de long, qui lui aurait servi de magasin central, et sur laquelle ii aurait embarqué les hommes dont il avait besoin pour s'aventurer dans l'intérieur des terres, et le Ballay, qu'il venait de
<image></image>
Le transport des forçats.- Les cages sont aérées par de grands panneaux. (Page 151, col. 1.)
faire mettre en état et qui aurait pu pénétrer dans les petits cours d'eau.  
Mais l'Atima, après avoir failli se perdre dans une « tornade », n'était point encore réparé, et les tristes événements du poste de Bangui nécessitaient, sans perte de temps, l'envoi sur ce point de l'Oubangui avec tous les hommes dont M. Cholet pouvait disposer. Force fut donc de se contenter du Ballay, chaloupe à vapeur de neuf mètres de long sur deux de large. Pendant quatre mois, notre voyageur et son compagnon, M. Philippe Pottier, durent partager ce modeste réduit avec neuf hommes d'équipage et trois indigènes bafourous, servant de guides et d'interprètes à l'expédition. Ajoutons que le Ballay ne pouvait porter, outre le bois nécessaire à l'alimentation de la machine, que quelques caisses de vêtements indispensables; marchandises et provisions étaient déposées dans un petit youyou démontable, en toile, recouvert d'un, prélart.
Après un court séjour à Lizzanga, poste situé au confluent de l'Oubangui et du Congo, et une reconnaissance des rivières Likuala et Mozaka, affluents de la  Sangha,nosexplorateurs dont la baisse des eaux du Congo avait beaucoup ralenti la marche, quittèrent Bouga le 30 mars et s'engagèrent dans la rivière, qu'on soupçonnait dévoir être un centre commercial des plus importants.
La Sangha, qui remonte constamment au nord, a toujours au moins 300 mètres et souvent plus de 2 kilomètres de large. « Elle est encombrée d'îles et de bancs de sable, et présente trois aspects différents : dans sa partie inférieure, les rives sont basses, marécageuses; on ne commu nique que par eau. Les villages sont situés loin de la rivière, sur de petits canaux encombrés à dessein de troncs d'arbres, par crainte de3 gens de l'Oubangui, qui viennent faire des razzias. Ils sont habités par les Afourous, population  très commerçante, qui va en pirogues jusqu'au bout de la Sangha chercher l'ivoire chez les indigènes, pour le revendre, à Bouga, à la factorerie Daumas,
<page no>153</page no>
mais surtout à Bolobo, sur le territoirè de l'Etat indépendant, et au Stanley Pool.
Les arbres renver-sés, les lianes et les herbes épaisses qui encombrent ces ruis-selets ou marigots ne laissent aux embar cations que la place strictement nécessaire à leur passage. Les indigènes, plus .paisibles que guerriers, avec lesquels l'expédition Cholet eut toujours de bons rapports, tâchent de se préserver ainsi des incursions de leurs peu loyaux voisins, les gens de Bouga, d'Irëbon et de Vi-gombé, qui, maintes lois, sont venus brûler les villages, dévaster les plantations et enlever femmes et troupeaux.
La partie moyenne de la rivière est - habitée par lés Bousindès. « Dans cette région, les rives,du fleuve sont plus élevées; les villages plus rapprochés de la rivière et formés d'une grande rue parai  lèle à son lit. Les Bousindès, moins
<image></image>
M. Cholet sur la Sangha. — Les indigènes se disputaient l'honneur .	lui offrir l'hospitalité. (Page 154, col. 1.) .
entreprenants sur eau que -leurs voisins, voyagent beaucoup par terre. Ils ont des relations avecles Ridombas de l'Ogôouéet les Pahouins, comme on peut le constater facilement par leurs armes; les perles dont ils font leurs ornements, sont toutes de modèles spéciaux vendus seule-ment dans l'Ogôoué et au nord duGabon, « Les Bousindès possèdent un peu d'ivoire, provenant en partie de leurs chasses, en
partie des populations de l'intérieur. 
Enfin, dans la partie supérieure de la Sangha —  ou du moins, celle que l'état des eaux permit à la mission d'atteindre— se groupent les Ba-sangas, peuplade très riche et très puissante. Leurs villages sont  presque tous cons- truits dans des lies. Lès indigènes sont toujours en pirogues 	leurs plantationsétant
situées sur la terre ferme, et, en général, peu éloignées des rives.
Partout les- explorateurs reçurent le
<image></image>	 
M. Cholet sur la Sangha. — Les voyageurs furent accueillis avec le plus chaleureux empressement. (Page 154, col. 1,)
<page no>154</page no>
meilleur accueil, « C'était à gui apporterait des vivres et des objets de toutes sortes pour recevoir en échange des tissus, perles et boutons en porcelaine bleue ou blanche, qui avaient un succës étonnant. Tous les chefs de village së hâtaient de venir à la rencontre des Eurôpééns ; désireux d'entrer en relations cômmérciales avec eux, afin de ne plus ëtre exploités par leurs intermédiaires, ils dèmândaient qu'on vînt fonder des postes èûx.»
Les voyageurs expliqûàiënt âlors le but de leur visite. « Nous léur lisiôns, dit M. Pottier, le traité qui dèvâit nous engager réciproquement, et, confiants dans notre bonne foi, ils apposàiént âvéc jôië un paraphe plus ou moins quélcônqûê qui devait représenter. leur signâturë. »
Une fois pourtant, au villagé dé Gân kassa, le chef Mangoùndôû, dont là côr-pulence égale le sot entêtémënt, rëfusâ de signer le traité, bien qu enchanté des rapports qu'il savait en résulter. Pour lui,
toucher la plume était « fétiché » il avàit la conviction que s'il signait il né tardéràit pas à mourir; son frère, plus întélligent quelui, dut le rem placer dans cette affaire.
Quelques jours plus tard, on arrivait au village d'Ouoso, à l'embouchure de la G'Noko. L'état des eaux ne permettait pas même au Ballay de franchir les bancs de sable qui semblaient se multiplier devant lui; force fut donc de s'arrèter.
Ouoso est un grand village, bâti dans une île entièrement découverte. M. Cholet, qui fut accueilli avec le plus chaleureux empressement, y rencontra les plus belles et les plus vastes constructions qu'il lui ait été donné de voir en Afrique. « Les cases, au lieu d'être des petites huttes tomme chez lés autres noirs, sont d'immenses hangârs fermés, autour desquels sont les chambres. »
La case du chef Minganga ne mesure pas moins de quarante mètres de longueur èur vingt-cinq dé largeur et sept à huit de hauteur.
« Deux portes s'ouvrent aux deux extrémités; les bas-côtés sont disposés en forme de loges dans toute la longueur de la case. Chacune de ces loges est habitée par un ou plusieurs membres de la famille do chef, qui, au moment du passage de l'expédition, possédait à lui seul soixante-trois femmes. 	
Au milieu, de cette grande case, s'en élève une autre, plus petite, rappelant à s'y méprendre les baraques de saltimbanques. Tout cela est sculpté, peint, agrémenté de dessins de toutes sortes, de couleurs assez variées, et ne rappelle en rien les huttes sordides de certaines peuplades vivant au milieu de la vermine et du fumier.
Deux jours après leur arrivée à Ouoso, les voyageurs, devenus les meilleurs amis du chef Minganga et de son frère Mondo-béka, avec les quelsiîs eurent de fréquentes Conférences, parcouraient le village et tous les indigènes se disputaient l'honneur de leur offrir l'hospitalité.
(à suivre)		V. Demays. </article>
LA GUERRE A MORT
TROISIEME PARTIE
LES LLANEROS
CHAPIRË V  (Suite)	  
Jacùèsét Phillipe maugrin employaient léur temps a parcourir la région, surtout lôrsque Géronimo Bustamente opérait des- reconnaissances vers les vastes selvas [forêts) qu'on âpéreevâit au Nord-Est
Lambert de Champâc et Guillaume Rôquéron se joignaiént souvent, à Ces côuirtès éxpéditions et presque toujours ils revenaient âvéc dês cûriéux spécimens dë là flôré ou dé là faune dé cette mer
veilleuse contrée Les herbiers du bôtâ nistë se garnissâient dés plântés les plus fârës et lés plus curieusès, tandis quê l'en Vôyé extràordinâiré disséquâit lés animaux ; dé toutes espècës qu'on lui apportait, et rassemblait dés notes d'une importancè capitale sur la nature exubérante qui se déroulait sous ses yeux ravis. Il en oubliait sa « mission », et Roquéron lui rappela en riant que la politique chômait.
 « Oui, répondit-il, mais là science marche.
— Voilà une belle parole, monsieur le marquis... Si jamais la postérité s'occupe de vous, elle vous réservera son admiration pour vos découvertes et non pour vos mérites diplomatiques. Il viendra un temps où la guerre sera déshonorée. Les conquérants, malgré leurs victoires et leurs fracas, Seront moins estimés que de modestes pionniers comme vous et moi... »
Nos deux savants herborisaient souvent sur les bords de l'Orénoque, et principa lement en aval d'Angostura, car la sécurité y était plus grande qu'en amont. Ils étaient ordinairement accompagnés de quelques llaneros commandés par Diégo Ramirez L'expérience dû vieux vaquero n'était pas à dédaigner, et bien des trouvailles inespérées furent faites par ses soins.
Un matin, on aperçut sur le fleuve une embarcation longeant la rive droite. Elle était montée par deux hommes qui, certainement, cherchaient à dissimuler leur présence, car ils suivaient avéc précaution les sinuosités des berges boisées, et ne se hasardaient à franchir les endroits découverts qu'aprèr avoir exploré du regard l'immense nappe d'eau et les dépressions de terrain. Ce manège frappa Diégo Ramirez qui recommanda aux, llaneros de se cacher dans un maquis de hautes broussailles.
« Pourquoi toutes ces précautions? demanda Roquéron. 	  
— Senor, répondit le vaquero, voyez-vous cette pirogue qui cherche à se dérober?   	
--Oui. .
--Je vous en prie, ne vous montrez, pas... Elle a quitté Angostura cette nuit.. Ce sont des espions qui la dirigent. 
—II' n'y a que deux hommes... Ne seraient cè pas des pêcheurs?
Non. Les pêcheurs ne prendraient pas tant d& précautions.
Desennemis navigueraient au milieu du fleuve.... Comme l'Orénoque a plusieurs kilométrès de large en cet endroit, ils passeraient librement hors la portée d'une arme à feu, même de celle dés canons, et n'auraient rien à redouter.
—	Vous pensez cela, vous? ajouta le-vaquero; ne savez-vous donc pas que-nous avons une flottille de chaloupes et de-canonnières?.. .Le fleuve est bien gardé... Tenez vous allez vous en convaincre. 
Diégo Ramirez fit entendre, à. interégaux , trois longs sifflements. Aussitôt, et d'un point qu'il était impossible .de déterminer, sur les bords du -fleuve gigantesque, trois coups de sifflet stridents et aigus répondirent. Là pirogue s'arrêta immédiatement.
« Senor, surveillez la "manœuvre des espions, » réprit le vaquero.
Les deux nommes débarquèrent dans un fouillis d'herbes, d'orchidées, de broméliacées accrochées à de grands arbres et formant un lacis inextricable. En moins d une minute, ils tirèrent l'embarcation à terre et la cachèrent. On n'aperçut que les remous de l'eau jaunâtre, on n'entendit que les cris du jacomar, le màrtin-pêcheur du Nouveau-Monde.
« Én effet, poursuivit Roquéron vivement intrigué, ce qui se passe me paraît suspect. Mais qu'avez-vous gagné à siffler? Pirogue et émissaires sont probablement, perdus pour vous.
—	Regardez, » répondit Diégo Ramirez.
Et,du doigt, il désignait une embarcation à peine visible dans le lointain ét qui remontait le courant. Elle était manœuvrée par une vingtaine de rameurs et gouvernée par un homme qui connais- sait admirablement le fleuve, car il profitait habilement des moindres chenaux ouverts entre les bancs de sable, ou les amas de vase pour activer sa course.
« Patria fédéral ! cria Diégo Ramirez lorsque l'embarcation fut à la portée sa voix. . 
— Patria fédéral! répondît le piloté.
—	Hé ! hé ! amigo, reprit le vaquero approchez.
Dans un instant, senor, je suis a vous. »	
Les rameurs s'allongèrent presque sur  leurs bancs, et la chaloupe reçut une poussée qui la conduisit jusqu'au rivage.
En quelques mots, Diégo Ramïrez raconta le singulier épisode dont il venait d'être témoin et ordonna au pilote de fouiller là berge et de s'emparer des deux hommes qui s'y tenaient cachés. Roquéron vit que les rameurs pouvaient aisément se transformer en combattants, car tous portaient des machetes pendus à la ceinture. En outre, des fusils de fort calibre
<page no>155</page no>
étaient entassés dans le fond de l'embarcation.  	 
Les rëcherchés ne durèrent pas grand temps. En moins de cinq minutes, lès deux hommes de la pirogue étaient saisis. Chacun d'eux portait une pagaie indienne. ôrnéë de déssins bizarres. Ils avaient le costume des gens du peuple : un pantalon large et rétroussé, une chemise de couleur, un poncho rayé de brun, un l'argé sombrero en paillé. Pas une arme n'était apparente; Le vaquëro lés interrogea,  
« D'où venez-Vous? .
—	D'Àngostura, répondit,l'un d'eux.
—	Ètés-vous Espagnols ?
—	Non-, senor; nous sommes Amëricains.	
—	Que fàisiéz-vous à Angosturâ et comment avez vôùs pù vous en échapper ?	
—	 Autrefois: nous habitions Puerto.Tablas, un villagé situé au confluent du Cà'roni dans l'Orénoqué. La guerre entré les Espagnols et lés Indépendants, les attaques, des Indiens dispersèrent les
habitants. Mon camarade et moi, con-tràints d'érrer dans lés llànos, nous nous réfugiâmes à Angosturâ, il y a près d'unë année. Là, nous pensions être en sûreté, mais les Espâgnôls nous employèrent aux travaux lés plus pénibles pour la défense des muraillés  Lasses dé leur tyrannie, nous avons préféré nous exposer àux dangers de la fuite plutôt que de continuer à les servir. Là nuit dernière, nous nous sommés emparés d'uné pirogue, et l'obscurité nous à pèrmis dé nous sauver. 
— Pourtant, vous preniez bien dés précautions.  
—	Eh ! senôr, l'savîôns-nous qui. nous rencontrerions?... Il èst bon d'être pru-dént par ces tèmps de guerre et de déso-lation.
— Où àllèz-vëus?
  
—	Nous désirïôns revenir à Puerto Tàblàs... Si vous le permettez; nous continûérôns nôtre rôuté...
—	Pàs ëncôrë.. Lé général Bolivar à besoin dë qûèlquès renseignements sur Angostura, Vôùs lès lui fournirez. Mais je vous préviens que si vous mentez, vôtre poitrine fêra connàissancë avec quelques onces de plomb.	
—	Senor, nous avons dit la vérité. 
— Tant mieux pour vous. » ,
Diégo Ramirëz se tourna vers le pilote, de la chaloupé et lui dëmàndà :
« Vous avez examiné  ët fouillé la pirogue? 
— Oui. 
—	ll n'y âvàit tien de compromettant?
—	Non, sënor.
—	Alors, en route pour lë çàmp. » 
Les deux hômmës ëchàngèrent un rapidë regard où perçàït Un léger sëntinent dé cràinte, mais ils nè bronchërènt :pas. Placés entre lës quatre llànëros qui les avertirent charitablement dë në point essayer de s'éVadér sous péinè dë môrt, ils partirent en âvant.
« Éh bien ! dit Roquéron mes prévisions së fortifient... Ce sont dés fugitifs et non des ëspiôns. »
Diégo Ramirèz sourit.   
« Les Français n'entendent-rien à notre guerre, répondit-il; vous, verrez, senor, qui de vous ou dë moi se trompera.
—	Je tiens à en avoir lé cœur net,  répliqua le botaniste, et je vais avec vous. »  
Là petite troupe s'ébranla du côté du camp, malgré. les récriminations dé Lambert de champsac qui eût désiré rester plus longtemps sur les bords du fleuve. Pendant la marche les déux captifs causèrent familièrement et avec l'insouciance de gens qui ont la conscience tranquille. Cependant, Roquéron observa . qu'ils ne se débarrassaient pas de leurs pagaies, quoique des llanéros lèur proposassent de lés porter.
« Donnez donc vos famés aux cavaliers, leur dit le vàquéro, cëlà vous allégera.  Nôn, non-, senor, répondirent ensemble lés deux hommes, nous ne sommés pàs fatigués. »	
Arrivée au camp, la petitë troupe se dirigea vers là tente de Bolivàr rècon-nàissableaux'sentinèlles qui la gàrdaient et au fanion rouge, bleu, et jaune accroché à une longue tige de bambou. Pour  pénétrer auprès du général en chëf, Diëgô Ràmirèz n'eut qu'à sè-nômmer à l'ôfficier de service. Gérônimô Bùstà mente, Paëz, Bermudez, Piàr èt quelques aùtrës chefs se trouvaient dans là tèntè.
« Qu'y a-t-il dë nouveau, mon bravé Diégo? demanda Bolivar.
—	Général, jë vo'ûs àménë dëux èspiôns que j'ai surpris à une lieue d'ici. Il qùit tent Angosturâ et vous renséignërônt sur l'état de là villè.	 
—	Ils me renseignérônt. ést cë bien sûr?... Ils ne diront que cë qu'ils voudront dire... Que le conseil 'de guerre les jugè ët qu'on les fouille,.. 
—	Général, ils sôrit portëùrs d'ordrës importànté.
 A-ton sàisi qûelqùës pâpiêrs sur eux ?
  — 	Non. 
 — Éh biën ? .. 
—	Commandez qu on apporte ici les pagaiës dont ils sont munis. »  
Un sous officier alla chercher, les deux rames. Lë vaquero en prit une et l'exa-mina pendant quelques secondes avec la plus grànde attention. Enfin, il fit glisser une languettë de bois habilement dissimulée dans les ornements du manche et en sortit un pli :de papier ne tenant pres-qué pas de place. Il lë tendit à Bôlivàr. C'était une lettre du. gouverneur d'An-gostura à don Morillô, Elle était ainsi conçue:
	
« Monséigneur,	 
« Les deux hommes que je charge de Vôus rénsëignér sur notrë situation, sont dés fldèlés sërviteurs et vôus pouvez avoir toute confiance en ëux Depuis plus  dë six semaines .que là placé éSt investie, "nous n'avons reçu aucun secours: Nous possédons des vivres ën abondance, mais les munitions cômmëncent à être rares. Bientôt, poudre, bàlles et boulets nous manqueront. Il est donc indispensable dé nous en faire parvenir!
« Des espions m'assurent que vous tenez campagnë vers le haut Ôrénoque et que vous vous disposez à venir à notre aide Notre coûrage ne faiblira pas jusqu'au jour où nous serons secourus. Si vous né parvenez pas à nous débloquer envoyez une flottille qui voyagera la nuit ët qui arrivera fàcilémènt jusqu'à la ville. La flottille des ennemis ne sè compose que-de qûélquës chaloupes qui n'ont jamais empêché mes émissaires d'entrer ni de sortir à leur guise.	
« Quelques pièéés dé càmpagne nous-seraient  fort nécessaires ; s'il vous est possible de lés joindre aux munitions,. envoyez-les. — Mës soldats- et moi sommes toujours les serviteurs dévoués du roi et nous remplirons là tâche qui  nous est imposée. Nous, saurons conserver à l'Espagne une place qui lui assù-réra toute suprématie dans un pays què nos vaillantes ,troupes ramèneront avant peu de tempë sous ses lois;
« Il est  nécessaire que' lès secours demandés me pârviénnènt âvànt  deux mois. Jusque-là je résisterai.. »
L'autre pagaie contenait une lettre idèntique. 
« Bonne prise, dit Pàëz.   
—	Inutile d'assembler un conseil de guerre, ajouta Bërmùdez le flagrànt délit étànt constaté- on n'a qu'à fùsillër immédiatement les deux Espagnols. 
—	N'allons pas si vite en besogne, con-tinuâ Bolivar, la précipitâtion èst presque aussi mauvaise conseillère que la colère. 
Puis il rëcommandà âù vâquëro de Remettre toutés chôsès dans leur état primitif. Eh quëlqués Secondes, lés lettrés et lès languettes dé bois fù'rent en càstréès dans les manchês; les pagaies parurent né pas avoir été touchées.
Bolivar se fît prêsentër les prisonniers.
« Je vous félicite, leur dit-il, du couragé que vous avez déployé... Réellement, vous étés de bôns patriotes et je suis désolé qùë mës llànèrôs vous aient pris pour des ëspiôns énnëmis. À l'àVé-nir des , incidents àûssi fâchéùx ne se renouvelleront pas... On và vous délivrèr des saufconduits qui Vous préserveront de toute méprise.. Par ëxemplè, nè vous en sërvéz pas auprès des Espàgnôls, car je né répondrais  pas d e Vôs tëtes Allons, colonel Bustamente comptez. quelquès piastres à ces braves gens et accompàgnéz les jusqu'à là limite du camp. » 
Riën nè saurait dépëndre l'étonnernént des assistants, ët mêmë des dëux captifs.Cés derniers  remèrCièrent le général en se servant des .phrases lés plus hypérboliquës. lis rédemândèrént leurs pagàiés voulant continùër, preténdaient ils, à suivre l'Ôrënôqué jusqu'à Puerto-Tàblàîs.	  
« Donnez, donnez dit Bolivâr, à Diègo Ràmirez, il ne faut pas priver Cés deux bons citoyens de leurs ramès. La nàviga-
<page no>156</page no>
tion leur serait vraiment trop périlleuse. »
Les émissaires du gouverneur d'Angos-tura reçurent sauf-conduits et argent, et seretirèrent accompagnés pàr Bustamente qui se creusait la cervelle pour comprendre les mobiles de la conduite de Bolivar. Quelques instants après, les deux hommes quittaient le camp, et au lieu de suivre l'Orénoqùe, bifurquaient à droite, marchaient en sens inverse de la direction suivie le matin même. 
 
 «Nous l'avons échappé belle, dit l'un d'eux.
—	Bah! répondit l'autre, les Indépendants ne sont guère malins et le Libertador n'est pas aussi fort qu'on' le prétend.. C'est lui-même qui nous facilite notre mission. »
Cependant, les officiers attendaient une explication que Bolivar ne s'empressait pas de leur donner.
« Par tous les saints du Paradis, dit Bermudez,. j'avoue ne rien comprendre à vos procédés envers ces deux espions.
—	Ni moi, » ajouta Piar.
Quant à Diégo Ramirez, il était complètement ahuri.
« Messieurs, répondit Bolivar en souriant, il est bon de s'inspirer quelquefois des leçons du passé.:. Dans l'his toire de France, il est un fait qui a toujours excité mon admiration... En 1597,le duc de Savoie, en guerre avec la France, faisait - bâtir ' un fort à Barreaux, en présence d'une armée française commandée par le brave Lesdi-guières. Celui-ci ne bougeait pas. Henri IV se plaignit vivement dé son inaction; 
« Sire, répondit le général, Votre Majesté a besoin d'une bonne fortification pour tenir en bride la garnison de Mont- meillan. Puisque le duc de Savoie en veut faire la dépense, il faut le laisser faire, et dès qu'il ne manquera ni canons ni munitions, je me charge de la prendre sans aucun secours d'argent. » Lesdiguièrestint parole...
—	Ah ! je comprends, dit Piar.
 — Moi aussi, ajouta Bermudez.
—Eh bien! messieurs, poursuivit.
Bolivar, nous ne sommes déjà pas trop riches en munitions... Puisqu'on veut nous en expédier, je me garderai bien d'empêcher don Morillo de nous servir à souhait... Pouvions-nous être secondés
 plus utilement et plus fidèlement que par les deux émissaires à qui j'ai rendu la liberté? Je ne le pense pas... Avant deux mois, nous aurons les munitions... et Angostura. »
Les officiers approuvèrent la présence d'esprit du général.
Diégo Ramirez quitta la tente et rencontra Roquéron qui lui dit triomphalement :
« Senor Diégo, je ne m'étais pas trompé... Nos deux prisonniers ne sont pas des espions.
— En effet, répliqua le vaquero, ce sont des gens sur le compte desquels nous nous étions mépris... Ils rendront de grands services à la République!... »
(a suivre.)
A. Brown.</article>
<image></image>
La Guerre a Mort, — Bolivar se fit présenter les deux prisonniers. (Page 155, col. 3.)
<article>CHASSES ET PÊCHES
LA PÊCHE AU CORMORAN En CHINE
La pêche aux cormorans aurait été inventée, dit-on, par lesChinois. Elle fut connue des Européens vers le milieu du xvie siècle et introduite en France par un Allemand, vers la fin de ce siècle, ou le commencement du xvii siècle.
En 1609, Louis XIII, alors dauphin, assistait à l'une de ces pêches, dans les étangs de Fontainebleau. Ce fait est relaté par e médecin du dauphin, le Dr Héroard, et par le baron Denoyer de Noirmont, nommé récemment fauconnier du roi. Le baron de Noirmont raconte dans ses mémoires que l'individu qui avait amené ces cormorans était Allemand. Leur introduction en Angleterre était antérieure de quelques années, car, en 1601, Jacques 1er avait créé un maître des cormorans en Angleterre.
Le cormoran employé en Chine appartient à une espèce différente de celle des cormorans introduits en Europe : c'est le Phalacrocorax sinensis.
Dans le Céleste-Empire, la pêche du cormoran exige trois ou quatre individus, montés dans un petit canot. Le capitaine se campe à l'avànt avec une douzaine de cormorans dressés. Au milieu du bateau, se tient un second pêcheur, qui n'a, lui, que six cormorans. Entre les deux pêcheurs, se place un individu muni d'un long bambou, avec lequel il frappe la surface de l'eau, afin d'exciter les cormorans au travail.A l'arrière, se trouve le quatrième individu qui est chargé de conduire le canot.. 
La plupart du temps, c'est le pêcheur qui élève et dresse ses cormorans dès leur plus tendre jeunesse, et ils peuvent pêcher pendant quinze - ou vingt ans, c'est-à-dire pendant toute leur vie. Une paire de ces oiseaux, bien dressés, vaut de 19 à 32 francs. On les nourrit de gâteaux, de fèves et de poissons. 
Les cormorans, perchés sur le bord du bateau, se précipitent dans l'eau dès que leur maître leur en donne l'ordre, lisse mettent aussitôt à pêcher, rapportant à bord les poissons qu'ils prennent. Quoiqu'un grand nombre de bateaux à cormorans puissent se trouver en train de pêcher à une faible distance, jamais les cormorans ne se trompent de bateau.
Les cormorans pêcheurs portent autour du cou un anneau assez grand pour qu'ils puissent avaler de petits, poissons, notais assez étroit pour empêcher les gros de passer.
Ils portent une petite courroie autour delà poitrine, ce qui' permet de les sortir plus facilement de l'eau car ils sont fort gauches et fort balourds. Quand un cormoran a péché un poisson trop lourd pour qu'il puisse le porter jusqu'au bateau un de ses compagnons vient aussitôt l'aider à l'enlever. 
Chaque oiseau d'un bateau a son numéro d'ordre, qu'il connaît, et à l'inverse du chien qui vient quand on l'appelle par son nom, lui, à l'appel de son numéro, s'élance à l'eau. Le doyen de cet équipage porte toujours le numéro 1
<page no>157</page no>
et est le premier comme rang. Il a droit à une place d'honneur, tout à côté du capitaine. C'est lui qui s'élance le dernier dans l'eau, en ressort le premier, et c'est encore lui qui, le soir, est replacé le premier dans la corbeille où il passe la nuit à la maison du pêcheur. Le cormoran auquel son âge donne le numéro 2.passe ensuite et puis tous les a'utres toujours inversement au rang d'âge.
Si l'on appelle le numéro 5, alors que le numéro 6 doit marcher avant lui, l'oiseau qui s'aperçoit parfaitement de cette flétrissure, obéit, .mais il manifeste sa mauvaise humeur par des cris et des mouvements expressifs.
Les Japonais dressent également des cormorans à la pêche, et il existe même un centre spécial pour l'eur dres-sage. Ce centre est la ville de Gifu où passe une voie fer-rée, et qui est située à une heure environ de Nagoya, la capitale de la province d'O-wari. Giilu est surtout connue pour ses manufactures de crêpe du Japon, de. lanternes et de parasols  en papier, et pour la production de petits chiens  japonais.
Mais  c'est principalement dans  cette ville qu'on se consacre au dres- sage et à l'emploi des cormorans, et pendant tout le mois de juillet,un grand nom-bre des habitants sé livre à la pêche de la hai,une petite truite blanche, de saveur exquise, qui. remonte à cette époque le cours des fleuves et des rivières fort nombreux, qui sillonnent cette province.
On trouve cette truite dans toutes les eaux courantes de la région qui s'étend de Kioto à Kobé, et elle figure sur la table de tous les hôtels. Un second centre de dressage des Cormorans se trouve sur le Magara Kawa. 
 L. M.</article>
AVIS IMPORTANT
Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'unè bande Imprimée et de ClNQUANTE CENTIMES eu timbres-poste pour frais de réimpression.
<article>LES DRAMES EN CHEMIN DE FER
L'INCIDENT DE SINEKLI
 
 Des affaires très urgentes réclamant ma présence en Bulgarie, le soir du 31 mai dernier, je m'embarque à la gare .de Constantinople dés Chemins de fer Orientaux pour me rendre à Philippopolis.
Le crépuscule commence déjà à tomber et à peine l'horloge de la station marque-t-elle les. 8 h. 15 que «diling! diling! diling ! » la cloche sonne les trois coups annonçant le départ. Quelques portières de wagon se referment à la hâte avec un bruit sec; la locomotive fait.
<image></image>
L'INCIDENT DE SINEKLI— Les mains croisées je me plaçai devant mon bourreau. (Page 158, col. 2.
entendre un' coup de sifflet strident, s'ébranle, et avance gravement, majestueusement; en traînant à sa suite 13 où 14 wagons et en lançant — bruyamment et en cadence — des bouffées épaisses de fumée blanche. 
Peu à peu le convoi prend une allure plus accélérée, cesse de lancer de la fumée et de s'époumoner, et maintenant il file à toute vapeur à travers la campa-gne.
L'obscurité est complète. 
On n'entend rien autre que le roulement sourd et monotone des roues courant sur les rails de fer.
La monotonie, l'obscurité et le silence 'invitant au repos, tous les voyageurs,
1. Nous devons ce récit à l'obligeance d'un de nos abonnés de Constantinople, M. D.Alcalày, qui a été témoin du drame de Sinekli : aussi avons-nous scrupuleusement respecté sa rédaction, afin de lui conserver toute sa saveur exotique.
s'arrangent de manière à passer commodément la nuit. 
 
Dans le compartiment du wagon où je me trouve, j'ai pour compagnons de voyage deux Albanais. Ils s'enveloppent dans leurs pelisses et s'endorment en tenant leurs mains serrées sur la poignée
de leurs revolvers.
De mon côté, j'étends sur moi mon manteau, je m'adosse à un coin et j'appuie ma tête sur un coussin. Cédant à la fati-gue, je ne tarde pas à fermer les yeux et à m'endormir profondément.
Mais un affreux cauchemar vient trou-bler mon repos. Je me vois, dans mon rêve, voyageant par mer sur un steamer, lequel, s'étant butté à un rocher sons-marin, sombre en nous précipitant an
fond de la mer. Je commençais à crier au secours, quand  tout à coup un terrible choc me ré-veille en sursaut et un affreux spectacle s'offre à mes yeux en-core alourdis :
Notre wagon, renversé de haut en bas, a l'une des portières en l'air; l'au-tre . est ap- puyée sur un escarpement de rocher. Précipité par la vitesse de la marche contre la lo-comotive, il commence à se briser avec de sinistres craquements, lorsque la locomotive,"tombant à terre au tournant de-la route, empêche les wagons de se mettre en pièces. Sur mes épaules, les bagages tombés des filets et les deux j Albanais qui dorment comme des marmottes pèsent lourdement.	  
A grand peine, je parviens à me dépê-trer de là et je commence à appeler à grands cris mes compagnons de voyage. Ceux-ci se réveillent et au même instant nous entendons une grande clameur et des exclamations de tous les passagers surpris au. milieu de leur sommëil. Au bruit des voix répondent quelques coupa de fusil et je comprends alors que nous sommés au pouvoir de brigands. 
Il était, minuit précis, et nous nous trouvions alors entre Sinekli et Tcher kess-keuy. Je communique mes appréhensions aux Albanais, qui, sans ma laisser le temps d'achever, chargent leurs armes avec sang-froid et attendent, le
<page no>158</page no>
doigt sur là détente. Malheureusement, je n'en peux faire autant, faute d'armes; cela d'ailleurs serait parfaitement inutile, parce que nous ne pourrions jamais nous mesurer contre trente bandits, ayant tous les avantages de la situation.  
« Qu'y a-t-il pourtirer ainsi des coups de feu? demande un employé dû train. — Ce n'est pas nous qui avons tiré! répondons-nous, mais plutôt des brigands. » 
Soudain nous entendons une formidable voix crier en langue grecque :  
« Min fovasté ! tipotiss, tipotiss » (n'ayez pas peur ! il n'y a rien).
Persônne n'ose mettre la tête à la fenê-Ire et chacun se tient côi. Les cœurs bat-tent à se rompre.
Bientôt la même voix appelle le conducteur du train d'un ton d'autorité ïl  n'y a plus à douter. : c'est le chef des bri-gands, mais il ne se laisse pas encore voir.
« Avertissez vos passagers, crie-t-ir, que celui qui fera la moindre tentative pour s'évader du train aura la tête tran chée sans pitié. Que personne ne bouge ! » 
Et, comme il s'est rapproché en parlant, nous le voyons plus distinctement. D'une taille moyenne, ni gras ni maigre, il porte une longue barbe noire, postiche, qui cache une barbe véritable de côu leur blonde. Il semble âgé de 30 ans et porte le costume bourgeois turc ;veste courte, pantalon bouffant, large ceinture rouge; il est coiffée un turban. À la main, il tient un sabre nu et le reste de son corps -disparaît sous un arsenal d'ar, mes de toutes sortes, Nous remarquons avec étonnement qu'il n'a à ses côtés que deux hommes vêtus comme lui, le fusil en joue, et également armés jus qu'aux dents. Mais nous devinonà fàcile-ment qu'il y a de l'autre çoté une trëntàine de bandits au moins, et nous n'o sons faire aucune tentative de défense
Le conducteur du tràln nous transmet, la recommandation du chef. 
 « Je vous intime encore l'ordre, de me remettre lè sac de la poste ottomane, » continué celui-ci.	
Le Conducteur obéit immédiatement. 
Maintenant, ajoute-t-il, nous allons faire ensemble une tournée pour recueil-lir 50 montrès dont ma bande a besoin.» Et, sur-le-champ, ils commencèrent à visiter les wagons par les fenêtres, les portes étant impraticables... 
	 
Mon compartiment venait en premier rang; je fus donc le premier voyageur qui eut l'honneur de fournir, une montre au chef de la bande. Ce dernier l'approcha de la lumière d'une lanterne, l'examina et finalèment l'empocha.
La même scène se passa successivement pour chacun des wagons; puis, revénant sur leurs, pas, ils s'arrètèrént de nouveau devant le premièr wagon.  Nous étions en proie à une poignante émotion; avouez qu'ellë était motivéè.
«A quelle nation appartiens-tu? » me  demanda d'une voix tonnante le chef des bandits. 
    	
Je ne pus répondre à cette première question tant mon émotion était grande.
 Les Albanais ne soufflaient mot.
Le chef répéta sa question. Je lui répondis en grec que j'étais Israélite.
« Ah! ah ! ah ! dit-il en ricanant, des-cënds, descends vite.
Et pourquoi voulez-vous que je descende? eus-je la force de demander.
—	Thelo na  sé guermisso ya na vréchi komati » (jè veux t'immôler pour qu'il pleuve un petit peu) fut sa réponse.
 Il n'y avait pas à broncher; la moindre hésitation m'aurait valu la mort.
Me soutenant à peine-je descendis de wagon, et, les mains croisées, je me plaçai devant mon bourreau.
	 
« Ah ! ah ! Israélite ! tu vas voir maintenant, » dit-il en brandissant son arme.
A cette vue, je faillis mévanouir : ce Pendant, j'eus la force de dire :
« Pour quel motif voulezrvous me tuer ? j'ai sur moi,une importante somme ;  prenéz la, et laissez moi tranquille.
Oh ! répondit-il-en faisant grincer, ses dents, tu ne pourras,pas racheter ton : sang avec de l'argent. D'ailleurs, je pour rais bien te époùiller après t'avoir tué. 
»  Je nè trouvai aucune réplique à ce -féroce argument. Mes yëux commencé rent à s'obscurcir. J'allais mourir...  
Le bandit leva son arme... une luer brilla dans la nuit... Et soudain une idée lumineuse me traverse l'esprit, et prenant mon courage a deux mains :  
« Monsieur Je capitaine. permettez moi seulement de voùs dire deux mots »  
Il recule de trois pas, renverse un peu  la tète en arrière, et jouant avec mon effroi, il répond d'un ton railleur ;  
«Je t'accorde ce  que tu demandes. — Savez vous, qu'en me tuant, vous allez  verser le sang d'un frère ?  
—	Un frère? dit-il d'un ton ébahi. — Oui, je suis votre  compatriote, votre pays, natif de la même ville que vous, et sujet fidèle de S. M. hellénique.
—	Ah ! tu dis être mon compatriote? Eh bien, prouve-le-moi ?» .
Je lui tends mon passeport aux armes de la Grèce (car je suis sujet hellène). 
Le brigand se fait apporter une lanterne pour éclairer l'écriture; pendant deux minutes il l'examine, lit le signalement, et me rend le papier.
« Il est vrai, dit-il d'un ton convaincu, que tu es mon compatriote; allons ! — et il me donne une petite tape sur l'épaule ;
—	va, rentre dans ton wagon.. »
Je n'en 'croyais pas mes oreilles. Le démon n'allait-il pas m'envoyer une balle quand je tournerais les talons? Il n'en fut rien, heureusement, et je gagnai mon. compartiment. 
A peine eus-je remis le pied dans mon wagon que je tombai en syncope; j'avalai quelques lampées de cognac d'un flacon que javais, et je revins à moi.
-	Le chef des bandits continua sa
tournée, questionnant déux ou trois passagers; puis soudain nous entendîmes un coup de feu, auquel succéda le bruit d'un corps tombant sur le- sol, et en même temps des gémissements .et. des cris douloureux.
Quelle pouvait êtrela personne atteinte?
J'ai appris dans la suite que c'était un passager, auquel le. bandit avait intimé l'ordre d'ouvrir la porte de son wagon, ce qu'elle pauvre homme n'avait pu faire, parce que le train était renversé sur les  parois du rocher; le malfaiteur tira alors sur lui à bout portant.  
Cependant le chef- revient au premier wagon que j'occupe, et s'adressant à tous les passagers il nous tient ce discours :  
« Entendez-vous, passagers! je suis le capitaine Anasthas, dont vous avez déjàentendu parler. Il y a quelque temps, j'ai été capturé par l'autorité de Tchata-laja, mais j'ai réussi à m'évader et me voilà; je vous charge d'y donner de mes nouvelles. Maintenant, ajouta-t-il en se tournant -vers le conducteur, je veux de l'argentl en avant; Conduisez-moi! »
Et toujours accompagné dé ses deux  acolytes avec le fusil en joué, il s'en va directement aux wagons de  class'e où il y à quelques gentlemen, dont un An avec trois dames. 
Descéndez !  » leur crie Anasthas. Aussitôt les passagers obéissent.  
« Remettez moi tout ce que'vous avez, argent et objets précieux. »
lui remet aussitôt ce qu'il demande.
« À présent, je veux 20,000 francs.  
Nous ne lés avons pas, monsieur le capitàine, réponden t les voyageurs.
Pardon, j'ai  fait erreur, je vous demande 200,000 francs. 
Mais nous vous avons donné tout ce que nous possédions.
— Non, je me suis trompé ; c'est 20,000 livres turgues (460,000 francs) que je désire.  
—-Nous vous donnerons tout ce que vous voudrez ; mais ici, en plein champ, nous ne possédons rien.
— Alors, ordonne Anasthas, apportez une plume, de l'encre, et du papier. »
On lui apporte ce qu'il désire; il dit aux passagers de première classe :
« Ecrivez à vos ambassadeurs respectifs à Constantinople qu'ils remettent 200.000. francs à Kirklissé à telle ban-que, et prévenez-les qu'ils doivent bien se garder de nous faire poursuivre par la force armée. Vous auriez, dans ce cas, la tête tranchée, sans merci. »
Les papiers sont écrits, signés et remis au bandit.
 
«C'est, cela î voulez-vous maintenant venir faire-un petit tour de ce côté-là ? » ajoute-t-il-en étendant là main vers le ' bois qui se .trouve, devant nous.
Les dames éclatent alors en sanglots :  le bandit les rassure ironiquement :
« Ce n'est rien,, nous allons brouter un peu d'herbe (sic) » ; puis portant un sifflet à sa bouche, il en tire des sonores- semblant à s'y méprendre à ceux d'un canari. Prenant avec lui le garde-fceia' comme interprète,il rassemble le-reste de sa bande enbusquée de l'autre côté de la,
<page no>159</page no>
voie et s'éloigne avec ses prisonniers Le conducteur vient alors nous annoncer que les brigands sont partis et qu'il nous faut descendre. A  grand peine nous réussissons à sortir des wagons renversés
« Quel est celui qui a été tué ? est la première question qu'on se pose.
Nous tâchons de regarder par les fenêtres des wagons, d:y pénétrer impossible ! Enfin, nous réussissons à nous introduire dans le compartiment; nous tâtons le corps du blessé ; celui-ci est encore chaud, mais le sang coule à flots de son bras, par une affreuse blessure.
Cependant nous nous réunissons en groupe pour prendre une détermination, Il est déjà deux heures du matin. Nous courons au télégraphe pour que la plus prochaine station nous envoiedu secours;
les fils sont brisés. On les rattache tant bien que mal, et après deux heures de pénibles efforts, on parvient à télégraphier quelques mots. 
En ce moment, nos oreilles perçoivent un bruit de-voix hùmaines qui se changent bientôt en cris d'appel.
« Ce doivent être les gardiens de la voie nous dit le conducteur.
Nous nous dirigeons vers une petite lumière qui apparaît alors à travers l'épais feuillage des arbres, et nous parvenons bientôt auprès d'une cabane dont nous enfonçons la porte close. Là, nous trouvons seize personnes reliées entre elles par une longue corde et empilées comme, des harengs.
Nous délions ces pauvres hères et leur demandons ce qui leur est advenu.
« Il était sept heures du soir, nous répondent-ils, lorsque les bandits nous ont liés. Il y a donc sept heures que nous sommes ici, captifs et dans l'impossibilité de nous mouvoir: » 
Enfin, à 5 heures du matin, un train venant de. Tcherkess keuy nous embarque et nous  pouvons continuer notre voyage.	
Maurice D. Alcalay. 
NÉCROLOGIE
La rançon de 200,000 francs, exigée par les brigands, à été envoyée immédiatement par qui de droit et les prisonniers sont retournés dans leurs familles après avoir passé neuf jours de captivite chez les brigands.
 On a soupçonné de complicité les employés de la Compagnie. - Le pauvre blessé a dû subir l'amputation du bras, et n'a pu survivre à une violente hémorragie.	
Les brigands sont activement poursuivis par la force, armée et il y a tout lieu d'espérer qu'on parviendra bientôt a les capturer.	
Un dernier détail. Par décret impérial, 20 vigoureux soldats et 2 capitaines se trouvent maintenant dans chaque train de nuit voyageant sur le territoire turc.
M. D. A.
 Nous avons le regret d'annoncer la mort d'un de nos plus anciens et -plus actifs collaborateurs, M. Jules Gros, qui vient de succomber après une longue et douloureuse maladie. 	
Ouvrier de la première heure M. J.Gros n'avait pas cessé, pendant douze années consécutives, de donner des récits ou des études géographiques au Journal des Voyages depuis la relation des explorations de M. Savorgnan de Brazza au Congo, jusqu'à celle de M.Taupin, chez les Laotiens.
Né à Montluel (Ain) en 1829; M. Jules Gros avait beaucoup voyagé dans sa jeunesse, beaucoup vu et beaucoup retenu, et sa haute va leur scientifique lui avait valu d'être nommé membre de la Société de Géographie et secrétaire de la Société de Géographie commerciale de Paris.  On n'a pas oublié les incidents a la suite desquels, en 1887, M. Gros fut acclamé président de la République problématique de Counani ou de « la Guyane indépendante »  que la France et le Brésil refusèrent de reconnaître et comment, i'année suivante, parti pour sa capitale, il revint en Angleterre, sans avoir, débarqué dans l'Amérique du Sud.
 Gros avait trouvé dans l'étude l'oùbli de ses "déceptions, et c'est dans la petite commune de Vanves, qui l'avait elu conseiller municipal, que le « Président de Counani» est mort le 30 juillet. Il ya un mois à peine écrivait encore pour nos lecteurs la Vengeance d'un noir, que nous publions en ce moment, et l'on peut dire que- sa dernière pensée a. été pour eux.
 
Chez. M. Gros, l'écrivain érudit et fécond était doublé d'un homme excellent, accueillant autant que modeste; aussi la presse a-t-elle été unanime pour payer un juste tribut de regrets à notre regretté collaborateur.
Il avait su se concilier les sympathies  unanimes de ses confrères, et tous ceux qui l'accompagnaient à sa dernière , demeure se sont associés cordialement à l'adieu emu que M. Brau Saint-Pol-Liâs a adressé à l'ancien secrétaire de la Société de Géographie commerciale.
La Rédaction.
NOUVELLES DE MOS COLONIES
Guyane. —Une dépêche de Cayenne annonce que la pose du dernier tronçon du câble restant à établir entre Paramaribo et Cayenne par là. Société française des cables sous-marins était terminée; notre colonie de la Guyanese trouvé ainsi reliée télégraph quement au .réseau métropolitain par une ligne exclusivement française.
Soudan français. — Les derniers renseignements parvenus du Soudan représentent là situation comme très satisfaisante. Les communications avec Kanan, où le colonel Archinard a laissé un poste, sont faciles et Régulières; les courriers et les convois passent librement sans être inquiétés.
De nombreux déserteurs des bandes de ,Samory arrivent à nos postes; Kan-Kan, par suite de l'affluence des indigènes, renferme  actuellement une population de 8,000 habitants. Quant à Ahmadou, il ne paraît pas avoir été accueilli très favorablement
dans le Massina : un parti ,de Toucou leurs, qui l'avait suivi depuis -Nioro; est venu faire sa soumission à Ségou. Ils prétendent qu'Ahmadou aurait l'intention de ne pas se fixer dans le Massina, mais de se réfugier dans le Haoussa, pays d'origine de sa mère.	
Un télégramme de Saint-Louis (Sénégal) annonce  la soumission d'un des principaux alliés d'Ahmadou, le chef Aly-Boubakar.
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—D'après des nouvelles reçues de Brazzaville; M. Biscarrat;. chef d'escorte de la mission Crampel, aurait été tué par des musulmans, qui avaient formé le projet aussi d'assassiner M. Nébout, dont Je retour précipité n'est pas encore expliqué. 
 — On assure que le major Serpa PINTO, le célèbre explorateur portugais, actuellement à Paris, aurait déjà fait des propositions relatives à un voyage analogue à Celui de Crampel. 
—	Deux explorateurs, MM. Rousson et WILLEMS qui avaient été chargés par lé ministre de l'Instruction publique d'une, mission scientifique à la Térre de Feu, viennent, d'arriver à Paris. Ils ont heureusement accompli leur exploration et rapportent des collections très nombreuses. 
—	D'après des nouvelles reçues d'Aden, le docteur, Traversi, délégué de la Société géographique italienne, est parti pour Zeilah, d'ôù il se dirigera vers le Choa par le Harrar.
—	On dit que le, capitaine de Gravenreuth, le nouveau commissaire allemand  au Cameroun, aurait, l'intentien d'organiser, dès son arrivée dans la colonie, une expédition dont il prendrait la tête pour essayer de .gagner le tac Tchad par la voie de la Bénoùé, entreprise où, comme nos lecteurs le savent, MM. Zintgraff et: Morgen ont récemment échoué,	
V.F.M.
</article>
<page no>160</page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA, GÉOGRAPHIE
Une ville abandonnée dans le Turkestaa oriental. — Le lieutenant Bower a communiqué,à la Société asiatique du Bengale, la découverte qu'il a faite de l'existence, au Turkestan oriental, d'une ville abandonnée, située dans le district de Koutcha, sur Je Chab-yar, affluent du Tarim.
Les indigènes en attribuent la fondation, au roi Afrassab, contemporain dé Rustem. Les maisons sont presque toutes souterraines et accessibles par de longs, tunnels; elles sont composées de cellules-de 2 mètres dans les trois dimensions.
Dans les environ on rencontre des hautes tours ' en briques, de destination inconnue. Un manuscrit a été trouvé en fouillant le sol; on le prétend écrit en sanscrit indo tartarique », langue parlée au commencement de notre ère dans la région.
Le rapport officiel sur les accidents de chemins de fer en Angleterre. — Le rapport concernant les accidents de chemins de fer pour l'année 1890, dans le Royaume-Uni, vient d'être publié par la Chambre de commerce d'Angleterre. Nous y relevons les détails qui suivent :
L'année dernière, il y a eu 499 employés tués en service et 3,422 blessés; l'augmentation pour cent par rapport à l'année précédente est respectivement 14,71 0/0 (tués) et 12,03 0/0 (blessés). Le plus grand nombre d'accidents a pour cause l'attelage des wagons et les opérations d'aiguillage.
A ces chiffres, il faut ajouter 37 morts et 6,287 blessés. Dans cette dernière catégôrie sont comptés tous les accidents survenus dans l'enceinte du chemin de fer et que le mouvement des trains n'a pas directement occasionnés. Ainsi, nous voyons 1,523 accidents survenus pendant le chargement des wagons, et 2,288 qui proviennent de;, chutes ou d'imprudences.
Cet accroissement considérable des accidents, qui dépasse beaucoup la légère augmentation annuelle constatée depuis longtemps, est vivement commenté par les journaux, et les compagnies anglaises
<image></image>
M. Cholet sur là Sangha. — Carte communiquée par la Société de Géographie de Paris.
vont être obligées de prendre de sérieuses mesures pour protéger plus efficacement la vie de leurs employés.
Canards en Chine. — La Chine posséderait, paraît-il, à elle seule plus de canards que les autres pays du globe. Autour de tous les villages, des maisons isolées, sur les routes, dans les rues des villes, sur les canaux, les étangs et les rivières, on né voit que des canards, dont l'élevage constitue surtout la spécialité des individus habitant des jonques sur l'eau. De grandes maisons d'eclosion produisent un chiffre total de canetons évalué à 50,000 par an. Le canard sale et fumé et les œufs de canards jouent un rôle important dans l'alimentation des Chinois.
Lè chien de berger de l'Ukraine. — L'ancienne province de l'Ukraine, actuellement incorporée au district russe de Kiev, est une région excessivement fertile, mais très peu peuplée. La majeure partie de ce pays est constituée par des steppes légèrement ondulés, traversés par le Dnieper et ses nombreux affluents. L'unique industrie de ce pays consiste en l'exploitation du bétail et d'immenses troupeaux de moutons. Un des plus puissants propriétaires de l'Ukraine, M. Fatz Fein, entretient 5,000 chiens pour garder ses moutons A raison de 400 moutons par chien, l'ensemble de ses troupeaux comprendrait le prodigieux total de 2 millions de moutons.	
Ces chiens de berger, les awtchar, sont très estimés en Russie. Ils ont le poil long, touffu, se prenant souvent en forme de nattes. La teinte la plus commune est une sorte de gris, due au mélange de poils noirs et de poils d'un blanc saie. La taille moyenne est de 71 centimètres. La queue très courte et redressée est presque dépourvue de poils.
Edmond Aboul possédait un de ces awtchars, qu'il avait rapporté de l'Ukraine. Les moineaux de Londres.
— Les moineaux de Londres ont trouvé un moyen de se procurer rapidement chaque matin un succulent repas d'insectes. Dès qu'au petit jour les lampes électriques de cette cité sont éteintes, ils se rassemblent, en bandes autour des globes attendant qu'ils se soient refroidis.
- Quand ils supposent qu'il n'y a plus de danger de se brûler, ils pénètrent dans les globes par leur orifice inférieur et dévorent les insectes qui étaient-venus s'y réfugier la nuit, attirés par l'éclat de la lumière. Une demi-douzaine de moineaux déjeunent parfois de compagnie dans un globe.
Le Directeur-Gerant: Léon Dewez.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils.
</article>
<page no>161</page no>
Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE DE MER
N° 740. Prix : 15 centimes. —: JOURNAL HEBDOMADAIRE —Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Departements; 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 13 Septembre 1891.
Texte. — C. Améro : Les Tsiganes de la Roumanie. — P. Les arbres fruitiers en Perse. — L. Boussenand : Le Defile d'Enfer. — L. Garreaud : Le séjour d'Inns-bruck. — F. Morans :  M.ChoIet sur la Sangha. —J. Gros: La Vengeance d'un Noir. — X. Némo : Les courses de Biskra.— A, Brown : La Guerre à mort. —G. Recelsperger : Société de géographie commerciale. — Nouvelles de nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique des voyages.	
Illustrations. —Les Tsiganes en. Roumanie : Le Tsigane est descendu lentement dans cette fosse. — Le Défilé d'Enfer--- une fraîche figure de jeune fille apparait. — Le séjour d'Innsbruk : La ville est au centre meme d'un cirque.— M. Çholet sur  la Sangha : Une gravure et une carte. Les ourses de Biskra : Rien de plus bizarre que de voir courir ces animaux.	
LES TSIGANES DE LA ROUMANIE
PAR CONSTANT AMÉRO
<image></image>
Les Tsiganes de la Roumanie. — Le Tsigane est descendu lentement dans cette, fosse. (Page 163, col. 1.)
<page no>162</page no>
AVIS AUX LECTEURS
Quoiqu'il puisse en coûter à notre patriotisme, il fout blen avouer que nous connaissons la plupart des-navigateurs étrangers, alors que nous ignorons presque Jusqu'au nom de ces hardis aventuriers dieppois et nantais, qui explorèrent les premiers la côte d'Afrique et les iles Canaries. Sans parler des intrépides marins qui conduisirent nos flottes dans toutes les mers du monde, en dehors des Jean Bart, des Tourville, des Bougainville et des Duguay-Trouin.
JACQUES CASSARD
dont M. F. MORANS va raconter ici l'existence dramatique et accidentée, mérite une place parmi les plus vaillants et les plus méritants. C'est de lui que DUGUAY-TROUIN disait : « Je donnerais toutes les actions de ma vie pour une des siennes. Il n'est pas onnu ici, mais il est redouté chez les Portugais, les Anglais et les Hollandais, et, avec un seul vaisseau, il ferait plut qu'un autre avec une escorte entière. »
Quel éloge résumerait mieux cette existence infatigable d'un marin redouté des ennemis de là France, mort, en martyr, et dont la postérité paraît avoir même oublié le nom ? 
JACQUES CASSARD
embarqué presque enfant, se distinguait bientôt tellement dans le commandement d'un navire équipé pour la course, que Louis XIV le nommait lieutenant de frégate. On verra quelle chasse opiniatre Cassard fit aux corsaires anglais et portugais, quel zèle il déploya dans une mission à Constantinople, où il allais chercher des blés, lors de la disette de 1711, comment il réalisa pour plus de neuf millions de prises dans les parages de là Martinique et comment. il mourut victime de l'ingratitude et de l'indiffence. De tels recits portent avec eux leur enseignement.	
Honoré et flatté des éloges et des en couragements que ses nombreux lecteurs adressent chaque jour au sujet de ses nouvelles tendances éminemment instrûctives et vuIgarisatriees, le Journal des Voyages est heureux d'annoncer qu'il vient de s'assurer encore là collaboration précieuse d'explorateurs distingués et d'écrivains de talent, Cette collaboration le mettra a meme do publier dans le prochain trimestre les explorations de M. VIGNE DOCTON ; A Travers te Cayor ; de M. FOA : Au pays du rai Tofa; et «le M. H. COUDREAU: Un hivernage. »Mis l'Equateur. Ces récits, dus à la plume meme des explorateurs et signés de leur nom, présentant, sous une forme attrayante et d'une lecture accessible a tous, des questions géographiques sérieuses et intérêt puissant. 
En ce qui concerne les œuvres un pou moins techniques et dans les quelles une plus grande part est abandonnée à la fiction, le Journal des Voyages publiera : Les chercheurs d'or, de M. MOREAU Sous les eaux, de M. HENRY DE LA BLENCHERE, et enfln le Cirque Zaulof, de M. FRÉDÉRIC DILLAYE qui a su déja s'acquérir, ici même, tous les suffrages avec les Millions du Marsouin.
Entre temps et Jusqu'au moment où les dépeches repues permettront de se livrer, a un sérieux travail d'ensemble sur la mission Crampel, le Journal des Voyages. donnera sur cette importante et malheureuse mission tous les renseignements contrôlés aux sources les plus autorisées et qu'il croira de nature intéresser ses lecteurs. De plus, il préparera une étude complète sur les dernières campagnes de nos troup.es dans le. Soudan.
Devant le succès croissant qui l'accucille, en réponse aux félicitations et aux encouragements qu'il reçoit de tontes parts, le Journal des Voyages ne saurait s'imposer trop de sacrifices, d'autant plus qu'il tient a honneur derester fidèle à sa devise ; Bien faire et toujours
<article>
LES NOMADES
LES TSIGANES DE LA ROUMANIE
Ce n'est pas la Hongrie qui est le « pays des Tsiganes c'est la Roumanie : les anciennes provinces ; danubiennes- de Moldavie et de Valachie. Un jeune Valaque de la famille du poète Alessandri terminait, il n'y a pas longtemps, ses études à notre École de Droit,  et s'en retournait à Bucharest. A peine remettait-il le pied sur le sol de la terre aimée qu'à la porte d'une hôtellerie, il entend les airs nationaux qui le ravis à en exécuter très fidèlement, sur son violon les principaux morceaux.
Il se joignit à la première bande de musiciens ou laoutari, appelés à prendre un rôle des plus actifs dans des réjouissances de famille. Et dès lors, il commença ùne vie errante à laquelle l'âgé et les infirmités n'avaient pas mis fin...
Un jour, au moment où il acquittait sa part des capitations, le vataf chargé-de les recueillir lui déclara que c'était pour la dernière fois. Alessandri lui rendait sa liberté pleine et entière Et le vataf, pour être mieux cru, brisa le fouet, insigne distinctif de ses fonctions, désormais sans utilité. Quelque temps après, tous les Tsiganes étaient libres : ceux qui n'étaient astreints  avec lin art infini. 
Maintenant ils l'émeuvent, ses yeux se mouillent de larmes Il court : au seuil de la salle basse : Un Tsigane aveugle saluait ainsi, sans le savoir, le retour du dernier né de son ancien seigneur et maître, dont vingt ans il avait été l'ésclàve.
O Dimitraki, c'est toi ! Tu as donc une âme, un cœur, un Dieu ! s'écrie le jeune homme. Tu me fais aimer la patrie retrouvée, et tu n'as pas de patrie, infortuné!
Le Valaque saisit les mains du vieillard et les serra avec effusion. Que d'impressions aussitôt échangées ! Çombien furent vives les protestations de regret de l'étudiant roumain au souvenir de l'iniquité dès temps anciens, qu'il n'avait jamais, aussi nettement aperçue ! En quittant le musicien, il vida dans sa besace tout l'argent qu'il portait sur lui.
Dimitraki était un esclave né de la maison Alessandri, libéré par le poète ainsi que plusieurs familles de Tsiganes qui lui appartenaient.L'une des plus marquantes singularités de cette race nomade et vagabonde dés Bohémiens, est d'avoir laissé tomber les plus importantes de leurs tribus dans un esclavage étroit, sur un sol qu'elles habitent de toute antiquité et où elles formaient, vers le milieu du siècle, une population de 200,000 âmes.  Dimitraki n'était pas toujours resté chez son seigneur. Faire partie d'une domesticité de mauvaises mœurs, bruyante et bavarde, trop nombreuse pour avoir beaucoup de besogne et se dépravant dans la paresse, ne lui paraissait pas l'idéal de la vie, même avec la perspective de bonnes aubaines sous la forme des batchis orientaux ou pourboires corrupteurs. Au lieu de ronfler au soleil sous le porche ou dans la cour de la demeurê seigneuriale, il avait obtenu, comme la moitié des Tsiganes, d'avoir la liberté de ses mouvements, en payant une redevance ou capitation.
La musique tentait. Il en avait le génie comme beaucoup de ceux de sa race, au point qu'il lui arriva d'entendre au théâtre de Bucharest des opéras français ou Italiens et de passer le reste de la nuit  saient autrefois, modulés sur le violon qu'à une redevance proportionnée à leur. humble industrie, comme ceux qui faisaient partie de la domesticité des seigneurs : ces derniers ne payant pas de capitation, mais ne recevant pas de gages.	
Ce pouvoir quasi royal prit fin, et la vie nomade recommença de plus belle, cette vie que Dimitraki mena toujours depuis.
Ce n'était pas le premier venu que ce Dimitraki! Son père avait été choisi par les siens pour être leur bulebassa. Jamais élection solennelle n'avait attiré un tel concours de Tsiganes dans , le steppe brûlé par le soleil où avaient lieu ces sortes- de réunions. Après l'élection, le nouveau chef avait été élevé sur lès  épaules des plus notables d'entre eux, au milieu d'un enthousiasme indescriptible Devenu bulebassa, son père voyageait sur un cheval qui n'avait pas été volé, et se distinguait de son  peuple par un vêtement de pourpre tenu en bon état, des bottes de couleur... Il laissait pousser sa belle barbe rousse... Armé d'un fouet --- toujours le fouet! — il rendait la justice à ses administrés, ses décisions étant sans appel - et plus d'une fois, Dimitraki vit son père, quittant le siège du tribunal, serrer son fouet d'une main vigoureuse et administrer la correction mèritée par un délinquant.
Lui aussi eut un << nid », charmante expression pour signifier là famille, imposée peut-être par dérision à ces oiseaux de passage du steppe. Il vécut avec les siens tantôt sous la tente, tantôt réfugié dans un repli de terrain, dans une excavation du sol, associé à d'autres groupes, à d'autres nids, tous dissimulant leur bien-être relatif, si tant est qu'ils  eussent, afin de ne pas exciter la convoitise du maître.	
Des enfants nus, des vieilles en guenilles, affreusement laides, accroupies, la pipé à la bouche, auprès d'un puisard, et une légère colonne de fumée s'échappant d'un monticule de  verdure qui formait le toit de la commune demeure, indiquaient au voyageur des velléités d'étalissement. Un porc, familier rôdait aux alentours, en attendant sans appréhention» rl'heure de l'engraissement qui de
<page no>163</page no>
vait lui donner dans le baril de salaison la place de son précurseur.
Il n'y avait pas seulement de vieilles femmes, au « nid », et plus d'une voix fraîche faisait éclater à l'air libre cette chanson bohémienne qui commence ainsi :
 O vie jeune et charmante...
 Et si le voyageur se retournait, voyait des jeunes filles au nez aquilin finement modelé, aux joues d'une pâleur mate, avec, des yeux étincelants, un regard, fascinateur, la tête, alourdie d'une tresse opulente de cheveux d'un noir bleu, tordus en un gros chignon.
Au bout d'un an ou deux de cette existence monotone bien. qu'ensoleillée, la nostalgie du grand chemin venait s'emparer de ces nomades incorrigibles, et ils se remettaient en route, abandonnant tout ce qui ralentit la marche du piéton.
Dimitraki n'était pas le dernier à lever le camp.  Il avait tant et de si diverses ressources ! Il jouait de tous- lés instruments favoris des Tsiganes : le violon, sur lequel il se montrait virtuose accompli, la cobza, instrument à neuf cordes assez semblable à la mandoline, la naïa ou flûte de Pan, et même le tambourin.
Il ne s'était jamais demandé s'il avait une religion. Son seigneur et maître l'avait, il est vrai, fait admettre dans le giron de l'Église grecque ; mais Dimitraki n'en, était pas plus fier pour cela: son véritable culte c'était la musique, et ses dieux, les- musiciens célèbres dans leur milieu qu'il se glorifiait d'appeler ses maîtres: Boulan, Ionique, Anasthasi...
Il se rappelait cependant certaines traditions venues jusqu'à lui par son père, le bule bassa : elles relataient des coutumes faisant peut-être partie d'un rite, et de cérémonies oubliées. C'est ainsi qu'il avait entendu parler de vieillards et de malades enterrés vifs, parce qu'ils ne pouvaient plus suivre la tribu.
Il ne leur était point fait violence: eux-mêmes le demandaient. Au plus épais d'une' forêt sombre, on creusait, à l'endroit désigné par celui qui voulait mourir,une fosse, et, révêtu- de ses meilleurs habits, le Tsigane fatigué de la vie était descendu lentement dans cette fosse, tandis que ses parents et amis chantaient en chœur des paroles signifiant :
« Glisse-toi en bas, glisse-toi en bas, le monde s'augmente ou « le, monde te pese » ou « le monde est méchant pour toi » paroles que Dimitraki traduisait en les adoucissant : « Descends, descends, le monde devient trop grand », et qu'à notre tour nous traduirions plus exactement, croyons-nous, en disant: « Tu n'es plus bon à rien; le monde peut continuer de. marcher sans toi; tu dois faire place aux jeunes.
Sous sa rude écorce, le laoutari Dimitràki, à. la barbe rousse comme son père — était un être doué d'une profonde sensibilité. Quoique depuis longtemps  rendu à la liberté, ainsi que tous ceux desa race, il parlait encore avec des mots amers de ce temps où, lorsqu'un Tsigane était tué par son maître, ce crime ne donnait lieu à aucune poursuite. Si le meurtre avait été commis par un tiers, celui ci était frappé d'une amende dé 80 florins, dont une grande partie était accordée comme indemnité au propriétairè de l'èsclave tsigane.
Ah ! comme la pénalité exercée contre les Tsiganes était rigoureuse !.. la bastonnade sur la plante, des pieds, pour la plus légère fauté, l'application d'un masque de fer sur le visage qui empêchait j le patient de manger et de boire pendant ;
un temps plus ou moins long, un pesant appareil de bois autour du cou et sur les épaules pour punir le moindre larcin.
Toute union légitime était proscrite ! entre les hommes libres et les esclaves; L'esclave ne pouvait se marier ni hériter sans l'autorisation de son maître, et c'est à prix d'argent que, cette autorisation était accordée.
Les jeunes boyards, après boire, jouaient leurs terres et les  « nids » de. Tsiganes qui en faisaient souvent la principale valeur. D'autres fois, ces malheureux étaient vendus comme un vil bétail.
Il n'exagérait pas, Dimitraki : les faits sont patents. A titre de curiosité, nous donnerons Pannonce suivante, relevée dans les journaux de Bucharest en 1845 : « Les  fils et héritiers de feu le serdar Nika, de Bucharest, exposent en vente 200 familles de Tsiganes. Les hommes exercent les métiers de serrurier, orfèvre, : cordonnier, musicien et agriculteur. On ne vendra pas moins de cinq familles à la fois; par contre, le prix demandé est d'un ducat meilleur marché que le prix ordinaire. 
Facilités de payement. Ainsi pendant plusieurs, siècles les Tsiganes ont été tenus en esclavage par les  Moldo-Valaques. Esclaves,  ils demeuraient forcément" attachés au sol, vivant résignés de la vie de leurs maîtres; les  plus fiers, les plus hardis, les plus actifs obtenant la permission d'aller et devenir dans les limites des deux principautés. Peu à peu, de génération en génération, s'est affaibli cet amour effréné de la liberté qui caractérise partout ceux de leur race.
 Moins attachés à leur organisation primitive, à leurs castes, à leur langue, les Tsiganes auraient, été de bonne heure, sans doute, absorbés par les populations ' danubiennes; S'il est exact qu'ils représentent la descendance de ces Sygynnes, dont la présence dans ces lieux mêmes où les Tsiganes sont- principalement massés aujourd'hui fut signaléé par Hérodote et Strabon, ce n'est vraiment que dans la vitalité de leur race—avec tous  ses instincts — qu'il faut voir la raison de leur existence avec des apparences de nationalité, malgré tant de fortunes diverses subies. 
Sous cette dénomination de Tsiganes, les nomades dont nous nous occupons se sont dispersés dans toute l'Europe orientale (et sous d'autrea noms, on le sait en  Occident); mais ce n'est qu'en Roumanie qu'on les trouve en nombre aussi imposant. 	
Dans les annales de la Moldo-Valachie.  il est souvent question d'eux; On nous les montre errants, puis réduits en esclavage par les princes et les boyards. Quelques  groupes échappèrent .à ce partage et, colonisés sur là frontière hongroise, reçurent là liberté et certains privilèges, en  récompense du courage avec lequel ils défendirent ces postes avancés.
En 1848, le gouvernement provisoire de la Vàlachie affranchit les malheureux Tsiganes de cette principauté. 
Remis en servitude la même année, à la suite de l'invasion turque, ils ne recouvrèrent définitivemént leur liberté qu'après la ' guerre d'Orient de 1854. — Sous le prince  Grégoire Ghika, la Moldavie, a suivi l'impulsion donnée, et les Tsiganes sont devenus de véritables citoyens roumains.
Ils devaient dès lors reprendre beaucoup de leurs habitudes nomades. Cela n'a pas manqué. Toutefois, comme dans le milieu où ils vivent ils n'existe pas à leur égard dé répulsion trop marquée, rien ne s'oppose à ce que, dans un avenir .prochain, les tsiganes des bords du Danube ne soient fondus dans la population roumaine.
A l'heure ; présente, ils se divisent encore en plusieurs castes que M. Guillaume Lejean a nettement délimitées. Elles sont nommée», en langue roumaine, lingourari, laoutari, oursari, aourari, nétatsi. Lés premier» sont ouvriers bois, forgerons, étameurs, fabricants d'ustensiles de cuisine (lingura) et campent par bandes dans les plaines et  les bois. Les ouvriers en bâtiment appartiennent à cette catégorie. Ils s'installent d'ordinaire près de leurs chantiers; dans des cabanes faites à la hâte de quelques - matériaux d'échafaudage.	
Les : laoutari utilisent leur» aptitudes musicales  ce sont parfois d'excellents artistes et les plus civilisés des Tsiganes ; ils habitent les villes, où plusieurs jouissent d'une certaine célébrité. Vlad et  Oki-Albi (Yeux-Blancs) de Bucharest, sont des compositeurs remarquables. Depuis les expositions universelles, nous avons tous appris, à connaître ces Tsiganes musiciens, — ceux de Roumanie comme ceux de Hongrie.
Les oursari, montreurs d'ours, vont de village en village, promenant des plantigrades recueillis oursons dans lès montagnes des Karpathes qui séparent la Valachie de la Transylvanie. Ils leur font danser la tânânâ, en sollicitant la générosité des spectateurs.  Les aourari ou roudari, orpailleurs  sur les rivière» aurifères, comme la Jalomitza et la Prahova, ne sont pas les plus j riches. Nus, abrités seulement sous, un vaste chapeau, ces pauvres chercheurs d'or, en travaillant par tous les temps, réalisent à peine un salaire équivalant à 75 centimes de notre monnaie.
Aux siècles de l'esclavage, ils payaient
<page no>164</page no>
à l'État une forte taxe en poudre d'or, qui était spécialement affectée aux bijoux de la prîncèsse, femme du vôivode. 
Nous n'apprendrons rien à nos lecteurs en ajoutant, que les individus de ces. quatre castes — y compris celle des montreurs d'ours — ont tous les caractères physiques des castes principales de l'Inde, même de celle des Soudras. Mais il y a en Roumanie une cinquième et dernière caste — celle des netatsi — qui rappelle par son type et sa dégradation les populations tamoules asservies dans l'Inde, dans les premiers temps historiques, et demeurées castes inférieures. Les Netatsi de la Roumanie vaguent à moitié nus, habitent dans les bois et sous la tente, vivent de maraude, se nourrissant des animaux les plus immondes, et n'enterrent pas leurs morts.
Par exemple ceux-là sont tenus en suspicion dans le milieu où ils séjournent; aussi leur nombre và-t-îl en décroissant, soit qu'ils passent la frontière, sôit qu'ils se décident à travailler à la terre, ce qui est le labeur qui répugne le plus à tous les Tsiganes et Bohémiens sans exception.
Au milieu de tant de singularités, n'est-il pas plus qu'étrange que les parias de l'Inde ait apporté de si loin leur tache originelle et qu'après tant de siècles et sur un autre continent de civilisation bien différente, la même réprobation s'attache à eux — comme s'il était dans leur destinée d'être partout persécutés et rejetés hors de toute société.
 
Constant Améro. 
</article>
<article>
CURIOSITÉS VÉGÉTALES
 LES ARBRES FRUITIERS EN PERSE
Les poiriers, les pommiers et les cerisiers ne prospèrent, en Perse, que dans les vergers situés à une altitude de 1,800 à 2,200 mètres. Les ceriseà persanes, fort  pètites, à la chair rougeâtre ou jaunâtre, sont peu sucrées et ont une saveur légèrement amère. Les prunes ne valent pas mieux que les cerises, mais les abricots, par contre, atteignent une haute qualité qu'on ne rencontre nulle part ailleurs. Les abricotiers de la région de Shiraz,qui croissent à une altitude de 1,700 à 2,300 mètres, fournissent d'énormes fruits à saveur délicieuse.
On cultive deux variétés de pêches en Perse : l'une est analogue à la pêche des jardins européens; la seconde, de petite taille, a la peau excessivement fine et la chair très parfumée.
La Perse possède un certain nombre de variétés de grenadiers dont une fournit des fruits dépourvus de graines. : 
Les noyers croissent en grande abondance et on en voit un magnifique individu, à 2,500 -mètres d'altitude, près de Shiraz. Les monts Kohrud en possèdent d'immenses vergers à la même altitude;
Le figuier prospère jusqu'à 800 mètres et même plus dans la province du Faristân ; le mûrier blanc l'accompagne à ces altitudes, tandis que le mûrier noir ne dépasse guère une altitude de 400 mètres.	.
	
Parmi lès arbres fruitiers -spéciaux à l'arboriculture, on cite le saule à huile,
Oleaginus angustifolia, qui, amélioré par la culture, porte des fruits analogues aux olives, mais doux comme miel.
P.
</article>
<article>
LES GRANDES AVENTURES
LE DEFILE D'ENFER
DEUXIEME PARTIE
LE BLOCUS DES NEIGES
IV
Après le passage des ours gris. — Courage impuissant. — En route pour Maison-Seule. — Pour, effacer les traces.— Sur les épaules — - A cheval sur la frontière. — Kate Sullivan. — Bob et « old woman ». — Mégère américaine. — Un peu de tabac en carotté. —Hospitalité. — L'ouragan de neige.
Aperçu aux pâlissantes clartés de la lune qui décline à I'horizon, le spectacle évoqué par Bob est réellement effroyable.
Les quatre chevaux, laissés par leurs maîtres pendant l'expédition, en un lieu offrant toutes les garanties imaginables de sécurité, gisent éventrés, béants, lacérés comme si une bande de tigres s'était acharnée sur eux.
Mutilés avec une forcé et une férocité inouïes, tailladés, hachés comme avec des sabres les muscles arrachés comme avec des herses de fer, ils offrent aux yeux des jeunes gens le spectacle d'un charnier lamentable et tragique, où se confondent les viscères en loques, les chairs déchiquetées, les os dénudés, baignant dans une boue sanglante et nauséabonde.
Seules sont comparables les mutilations opérées sur les êtres organisés par les griffes et les mâchoires d'acier d'une machine à vapeur, ou l'irrésistible élan d'un train de chemin de fer !... Pendant quelques secondes ils restent muets de saisissement, devant l'horreur d'un tel spectacle.
Puis, comme ils sont hommes avant tout et aguerris par leur éducation contre toutes les surprises de la vie d'aventures, impassibles d'ailleurs comme des demiIndiens chez qui le sang du sauvage tempère le nervosisme de l'homme blanc,
il réagissent au . point que leur émotion se traduit seulement par un long et douloureux soupir.
1. Voir les nes 724 à 739.
« C'est un malheur!... . un grand malheur, di Jean résumant la pensée de tous...
 Louis Riel attend!... François est blessé!.
—	Ne vous occupez pas dé moi, s'écrie le brave enfant.
Partez à pied!... hâtez-vous!... les bourreaux anglais réclament leur proie !... Chaque heure écoulée peut amener le supplice de notre ami... 
«Façonnez-moi une béquille... je me traînerai comme je pourrai jusqu'à Bois sevain ou Deloraine.	
—	Tu délires, mon pauvre petit!
 Nous, te laisser seul un instant, pour que tu sois victime de la brute qui a fait ce carnage !
« Un grizzly, n'est ce pas, Bob? 
Pendant que Jean et Jacques soutiennent toujours le brancard sur lequel est étendu François, Bob, la carabiné prête à faire feu, a déjà exploré le lugubre charnier. 
Prudent, lui aussi, comme un véritable Peau-Rouge, il sait que, gorgée de sang, la brute s'endort volontiers, après le carnage, sur le corps pantelant de ses victimes.
« Que le Diable me fusille! dit-il au comble de la stupéfaction, ce massacre est l'œuvre non seulement d'un, mais de dèux ours gris.
« Je relève deux pistes... Impossible de se tromper...
--- Il n'y a plus guère de danger d'être attaqués à l'heure où nous sommes... vous le savez comme moi, le grizzly, après avoir vagabondé toute la nuit, .rentre généralement dès l'aube, et dort toute la journée dans sa tanière. 
— Pourtant, il ne faudrait pas trop compter sur leurs habitudes, fait observer  Bob tout songeur.  
« Et je frémis, moi qui ne suis guère impressionnable, à la pensée que ces derniers peuvent tomber sur nous à l'improviste, avec François sur le brancard, et vous deux occupés à le porter.
— Ils sont gros, à èn juger par le carnage de nos pauvres demi-sang.
—	Enormes! ça pèse de douze à quinze cents livres... avec trois mètres et demi de long et des griffes de quinze centimètres...
 « Les pieds de derrière en mesurent quarante-cinq!
—	Que faire?
—	Il faut, de toute nécessité, puisque les chevaux nous manquent, transporter François à Deloraine.
« Environ trois lièues, c'est l'affaire de cinq ou six heures.
— J'essayerai de marcher, je ne veux pas qu'on perde de temps pour moi...
« Voyez-voùs, les minutes sacrifiées par ma faute, c'est la vie de Louis Riel.
« Du reste, je souffre à peine... ce ne sera peut-être rien, je crois. » A ces mots, l'intrépide jeune homme se lève de dessus
<page no>165</page no>
le brancard sans que ses frères aient le temps de s'opposer à cette folle tentative.	
	
A peine est-il debout qu'il pousse un cri rauque, pâlit et entre les bras de Bob.
« Sùis-je donc maudit, ét vous avec moi ! dit-il dans un sanglot de rage et de désespoir.
— Calme-toi, petit, interrompt doucement Jean qui le recouche sur le brancard, avec des gestes de mère au chevet d'un enfant malade.
—	Si seulement je m'étais tué !...
 — Comment donc, dit Bob, vous avez manqué à tous vos devoirs !...
« Nous vous enterrions en marchant, nous vous pleurions en courant... et il n'y avait pas de temps de perdu...
—Mais pensez donc : six heures, peut-être huit, pour me porter comme un colis!...
—	Il y aurait peut être mieux à faire.
—	Dites vite, mon cher Bob;
— Ce serait de vous transporter à Maison-Seule. ;
« Le propriétaire est un failli mauvais sujet, un contrebandier déterminé, mais loyal à sa manière.
« Sa femme est une vieille ivrognesse, mais pas plus mauvaise qu'une autre... quant à sa fille  Kate, une brave cow-girl, brusque, fantasque, une vraie sauvagesse, avec, le cœur sur la main. 
—	Est-ce loin, Maison Séule,. dites, Bob? demande François.
—	Au nord, vous savez bien... nous pouvons y-être dans une heure. 
— Eh bien! allons à Maison-Seule. 
» Je me rappelle... un petit plateau ouvert à tous les vents.. séparé de celui de l'Homme-Mort par une ceinture de rocs... on y accède par un défilé taillé à Parfaitement! Vous y serez accueilli à merveille, surtout accompagné par moi; 
« Du temps où j'étais un mauvais garnement, j'ai eu occasion de rendre service au maître du logis, Joë Sullivan... 
---Vous ne nous aviez pas dit cela, Bob, à nous qui connaissons de nom seulement  Joë Sullivan, à cause de ses accointances avec Jonathan et le colonel Fairfield.
—	Heu !... heu!.. il y a comme cela dans la vie des souvenirs et dés relations qu'on n'avoue pas volontiers.
— Ce n'est guère le moment de faire les difficiles, interrompt Jean.
« Nous avons déjà trop tardé... en route!	
— Cinq minutés! fait observer Bob qui pense à tout.
—	Qu'y a-t-il encore?
— Et les selles?... et les brides, si reconnaissables?...
<image></image>
Le Défilé d'Enfer. — Une fraîche figure de jeune fille apparaît. (Page 166, col. 2.) 
Qu'allez-vous en faire?	
-— Du feu, pardieu ! après les avoir entourées de branches résineuses parfaitement sèches. 
—Bien, cela!
—Puis,  nous  prendrons, de compagnie, la direction de Maison-Seule, et je marcherai, cette fois, à l'arrière-garde, avec un rameau de feuilles à la main.
 ---Pour effacer au fur et à mesuré nos traces, n'ést-ce pas, Bob ! 
« Excellente idée. »
Toujours luttant, jamais abattus, vaillants au physique autant qu'ail moral contre les coups de l'adversité, les voilà en route pour la demeure du contreban dier, espérant, malgré les suspectes accointances de ce personnage, une hospitalité, sinon cordiale et abondante, du moins suffisante dans sa sauvagerie. Tout en cadençant leur marche pour  ne pas fatiguer le blessé, ils tirent des plans en vué de remédier, dans la limite du possible, à ce malencontreux accident.
Jean ét Jacques partiront pour Régina aussitôt François installé provisoirement, à Maison-Seule. En passant à-Littlé-Pembina ou à Boissevain, où ils ont des amis, ils enverront des hommes avec des chevaux pour ramener le blessé.  On mandera aussitôt, par télégraphe, un médecin de Winnipeg.
Naturellement Bob, qui connaît Joë Sullivan, restera près de François, attendant les secours qui, du reste, en tarderont pas à venir.
Pendant que Bob et François seront. condamnés, hélas! à Tir naction, mais du moins, en sûreté, Jean et Jacques agiront en faveur de Louis Riel, et feront tout au monde pour l'arracher aux autorités anglaises.. 
Cet entretien, dont la substance est contenue en quelques lignes, dure'longtemps, car des haltes fréquentes l'interrompent, sans compter les/difficultés d'une marche éntravée à chaque instant par fa configuration du terrain. En outre, Bob, chargé d'effacer avec un soin minutieux ses propres traces et celles des porteurs, ne peut guère  y participer, tant il est  occupé à cette importante manœuvre, grâce à laquelle tout vestige de leur passage doit être anéanti.
Ils sont bientôt d'accord, et, voyant le jour arriver rapidement, se hâtent Ie plus possiblé, malgré l'écrasante fatigue sous laquelle commence à fléchir leur vigoureuse constitution.
Ils traversent en biais une petite portion du plàteàu de l'Homme-Mort, et se trouvent en présence d'un escarpement de deux cents mètres de hauteur. ; 
« Il faut monter là haut, dit Bob. On y montera, "répondent Jean et Jacques, seulement lie brancard deviendra inutile. 
« Le petit passera de mes épaules sur celles de Jacques,et réciproquement, quand nous serons fatigués: » 
<page no>166</page no>
L'ascension dure une demi-heure, puis quand on est arrivé au sommet de cette sorte de parre, Bob montre, au milieu du vert sombre des sapins éclairés par les premiers rayons du soleil, une immense clairière occupée par un groupe
de bâtiments. »
« Voilà Maison-Seule, dit-il, avec ses écuries, ses magasins, son débit de liquides et son corps de logis. »
La frontière, passe au milieu de tout cela, de façon à laisser au Canada, les écuries et les magasins bourrés de marchandises. C'est un des rares points rigoureusement délimités par la commission internationale. 
Cette disposition cherchée, voulue par l'homme qui a ordonné tout cela en conséquence, a sa raison, d'être pour un contrebandier. Il peut, de la sorte, passer et du Canada en Amérique, tant pour pratiquer la fraude que pour se mettre en sûreté.
 Il n'y a guère plus de cinq cents mètres en pente douce à parcourir pour arriver devant l'immeuble qui, de près, ..est singulièrement rébarbatif.
« Une promenade! » affirment les deux frères courbaturés, mais souriants quand, même dans leur juvénile vaillance.
Maison-Seule est. une véritable forteresse bâtie en gros troncs de sapins non écorcès, ajustés à queue-d'aronde aux encoignures, et renforcés, comme les log-house, en général, par de robustes entretoises. Toutes les ouvertures, sont soigneusement garnies de volets pleins, en doubles panneaux percés de meur trières, et tous les bâtiments sont reliés par une palissade formant une cour, dans laquelle vocifèrent une demi-dou-zainé de chiens vivant en liberté. 
Du reste, impossible d'approoher sans être aperçu de loin. Le terrain est absolument nu autour de la maison, que les rafales effrayantes des vents ébranlent toute l'année. Et tout nouvel arrivant, d'où qu'il vienne, forcé de s'avancer à découvert, est signalé à plus d'un quart'de lieue.
A cette heure matinale, on ne voit, on n'entend lien, à part les chiens qui font un vacarme d'enfer; et Maison-Seule justifierait pleinement son nom, si d',épais tourbillons de -fumée ne s'échappaient dé la haute cheminée surmontant l'habitation proprement dite. 
Pendant que François, appuyé sur ses deux frères, s'arrêtè à une certaine distance, Bob, la carabine en bandoulière, s'approche d'un volet, ramasse une pierre et se met à cogner à tour de bras. Les chiens hurlent comme si on les écorchait vifs, et de rage mordent la palissade..	
 « La paix !... sottes bêtes, là paix !. je suis un ami.
— Si vous êtes un ami, dit une voix de femme derrière le volet, dites votre nom.
 — Je suis Robert Kennedy, le cow-boy, le compère de Joë Sullivan... Est-ce Vous, Old Woman?	
— Tiens! c'est vous, Bob!... on nous a dit que vous étiez pendu...
« Nous serons bien contentes de vous recevoir.	.
— Ce n'est pas la vieille femme, s'écrie Bob, c'est donc ma petite amie Kate?	
— Oui, Bob! c'est moi... Old Woman , une précision tout américaine, sur le fond déjeune. 
« Êtes-vous seul? - Avec trois amis... de braves jeunes gens du Canada... les trois frères... l'un est blessé.
—	Que ne le disiez-vous plus tôt!..un blessé... j'ouvre de suite.
—	Dites:moi, Katè, ajoute Bob, pendant qu'on déverrouille la porte, le père n'est donc pas là?
 — Il est en expédition, et nous sommes  bien inquiètes à cause de la neige qui va en un clin d'œil d'Amérique au Canada tomber.
— Tiens!... c'est juste... je n'y pensais pas. Avec ce mauvais soleil jaune et ce vent du nord... »
 Une porte lourde, épaisse, massive comme une porte de prison, glisse en ce ! moment sur ses gonds, et une fraîche  figure de jeune fille apparaît sur le cadre noir. Quinze ans, mais en paraissant bien dix-huit, de taille moyenne et bien prise, brune avec, de beaux yeux couleur pervenche, les- joues rosées, très jolie, l'air bon et tout à là lois résolu, elle tend cordialement à Bob une main que celui-ci secoue rudement, à l'américaine. 
Les Canadiens se découvrent lentement, avec la politesse grave et respectueuse des hommes de leur race. 
« Mille pardons de vous avoir, fait attendre, messieurs dit la jeune fllle d'un ton enjoué, dans lequel on sent une vague et exquise commisération, mais on est forcé de se garder, ici, isolées comme nous le sommes.
— Miss Kate, interrompt Bob, très formaliste, j'ai l'honneur de vous présenter messieurs Jean, Jacques et François de  Varenne, gentlemen canadiens... Mes chers amis, cette belle personne est mademoiselle Kate Sullivan, la fille du maitre de Maison Seule.
--- Veuillez entrer, messieurs, il ne fera pas bon dehors; la neige commence à tomber... .	
 « Nous allons avec Old Woman, vous  préparer un lit. 
— Mademoiselle, neus acceptons de. tout cœur votre hospitalité, et je vous remercie, » dit Jean. 
Avec sa gracieuse et pétulante vivacité, Kate les précède jusque dans une vaste salle sommairement meublée de rudes escabeaux en bois brut, d'une armoire à  rayons pleine de bouteilles, et d'admirables- fourrures, étalées, pêle-mêle, sur le plancher de sapin. 
A un bout de la salle, rougeoie une immense cheminée, dans laquelle ronflent et crépitent. dès troncs entiers, pendant que le vent fait rage au sommet du conduit, et rabat parfois d'épais tourbillons chargés de résine. 
Devant l'âtre incandescent comme une fournaise, se tient, assise sur un rocking-chair, une grande femme aux cheveux gris pendant en mèches foliés, à la peau bise, aux yeux égarés de morphinomane ou d'alcoolique, fumant une courte pipe en terre toute noircie, et crachant, avec  d'une marmite accrochée à la crémaillère.
Bonjour, Old  Woman! dit Bob délibérément, la main tendue.
—	Bonjour, mauvais sujet, répond-elle en lui offrant deux doigts d'un air tout rechigné. 
« La corde a donc cassé... tant pis!
—	Vous n'êtes pas aimable, mistress Sullivan... Vous n'avez pas encore « tué le ver ce matin.
—	On voit toujours ici trop de chenapans de votre espèce.
—	Meme quand ils apportent à leur amie, la vieille femme à Joë Sullivan, une carotte dé ce fin tabac de Virginie?...
—	Donnez, sacripant !
—	Tenez!... voyez!... goûtez!... distillez!... ».	
Sans façon, Old Woman saisit la carotte, la déroule sur une longueur de sept ou huit centimètres, tranche le bould un coup de dent sec, l'insinue sous sa i joue; et le mastique avec sensualité. 
« Eh bien? un vrai nectar, hein?
—	Fichez-moi la paix! et arrangez vous avec Katè.
« Dieu me damne! c'est elle maintenant la maîtresse; »
 Sans se préoccuper des paroles in cohérentes de cette mégère abrutie là jeune fille trottine a travers la vaste salle, comme une perdrix dans les sillons, entasse des peaux de bisons, fait frire du lard, débouche des bouteilles, ouvre des
boîtes de conserves et, pendant que François s'allonge : sur l'amoncellement des fourrures, trouve moyen d'improviser un  déjeunër.  	   
Avec l'appétit de leur jeunesse, aiguisé, par la série d'exercices que l'on sait, ils font vaillammént honneur au repas et entassent les morceaux doubles. Jean et Jacques surtout, pressés de partir pour Lïttle-Pembina, Winnipeg et Montréal.  Tout à coup, le vent grandit de minute en minute et acquiert une violence inouïe ; le lourd blockhaus tremble jusque dans ses fondations. Le soleil se cache en un clin d'œil, le jour devient gris, terne, blafard, à tel point qu'on distingue à peine les objets.  L'ouragan de neige! » s'écrient d'une, seule voix les quatre compagnons. 
(à suivre.) 
Louis Boussenard.
</article>
 AVIS IMPORTANT 
Les titres. tables et couverture du tome XXVIII du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco contre l'érivoi de 20 centimes en timbres posté à l'éditeur du journal, 8, rué Saint Joseph, à
Paris.
<page no>167</page no>
L'EUROPE SAC AU DOS
LE SÉJOUR D'INNSBRUCK
On peut dire, sans risquer de tomber dans l'exagération, qu'à certains égards aucune ville des Alpes n'offre des ressources, des distractions, des attractions aussi grandes et aussi nombreuses que la capitale du Tyrol.
En effet, si l'on considère que cette ville placée à égale distance dé Berlin et de Rome, presque au milieu de Vienne; dé Milan et de Paris, est située entre les Alpes orientales et occidentales ; que par le Brenner, elle est tout à la fois la ligne de partage des eaux de la mer Noire et de l'Adriatique, des bassins du Rhin et du Danube, on conviendra, que sa position géographique est déjà exceptionnelle.
Au point de vue pittoresque, il suffira de monter sur l'une des hauteurs qui couronnent la ville, pour se sentir transporté d'admiration, en contemplant le panorama immense, dé plus de trente cinq lieues d'étendue, au milieu duquel se dessine cette charmante Cité, encadréede verdure, dominée de tous .côtés par les pics des plus belles montagnes ; traversée, en long et en large, par deux rivières, dont les eaux descendues des glaciers y entretiennent une perpétuelle fraîcheur, et dans laquelle, à toutes les merveilles des Alpes, se trouvent réunis les élégances et le confort des grandes villes modernes. Alors on reconnaîtra que tant d'attraits font d'Innsbruck un séjour à part, le plus capable d'appeler et de fixer l'étranger .
Assurément, lès Alpes possèdent d'autrès villes, telles que Salzbourg, dont le site est justement vante. Mais, elles sont ordinairement construites en dehors des montagnes, tandis qu'Innsbruck est au centre même d'un cirque, dont lès gradins escarpés se, perdent dans les nues. De sorte que cette station est un foyer d'où l'on rayonne de tous cotes pour faire des excursions innombrables et toutes à proximité. Cependant, si rapprochées, que soient les montagnes, on ne pèut pas dire que là ville soit encaissée, puisque en aval de I'Inn, l'œil plonge jusqu'au Kaisergebirge près de Kufstein, tandis qu'en amont, la vue perce jusqu'à l'entrée de l'Oetz-Thal, ce qui nous donné, en longueur, un espace de plus de cent kilomètres.
Lors donc qu'en été, après  vingt minutes de marche au plus, vous vous enfoncez dans ces forêts de pins qui tapissent les premiers étages des Alpes, sur un feutre épais de mousses etde lichens, vouscheminez d'abord sous le couvert d'arbres
serrés, ayant pour vous diriger des sèntiers sûrs, dont les crochets vous mènent aux solitudes les plus mystérieuses et les plus reposantes. Tout à coup, le fourré s'arrête se coupé à pic et du haut de rochers hardiment lancés dans l'espace,
vous vous trouvez suspendu au dessus de Fimmense : vallée de l'Inn. Alors plaines étendues, Vertes prairies, moissons jaunissantes, tout émerge, resplendit, s'entr'ôuVre, éclate à vos pieds. L'œil plane, sur de nombrèux villages, devant lesquels se déroule le ruban moiré du fleuve. Les vents vous apportent, avec les senteurs résineuses, mille bourdonnements et mille sensations confuses. La clarté, l'air, la sonorité et la vie flottent et s'agitent dans cet océan d'espace, qui soulève ses effluves jusqu'à vous. Et dés hauteurs où Vous dominez, il semble que vous n'ayez qu'à étendre la main et à prendre, pour que tous ces trésors vous appartiennent: 
Si, au contraire, l'on prend la vallée dans sa largeur, le spectacle n'est pas moins saisissant. Celui là seul peut s'en faire une idée, qui le soir, en Hiver, par l'un de ces clairs de luné si éblouissants ; à cette altitude, a suivi là rue Marie Thérèse du sud au nord. Tandis que, dérrière lui, les monts semblent vaporeux et  se baignent dans, l'azur, avec des finesses de incomparables, devant lui, lés massifs du puissant Solstein et de l'Hoettinger Alpe avancent leurs arêtes sombres comme l'ardoisé. Ils sont terrifiants! Par un singulier effet d'optique, les bases fantastiques du Hafelekar et de la FrauHutt. semblent surgir dû pavé même, à quelques pas, et fermer l'extrémité de la rue, tandis que leurs cimes etincelantes  de glace et de neige se, détachent et se dentellent sur le ; bleu fonce d'un ciel d'Italie. 
En parcourant les différents quartiers de la ville, les amateurs de l'inattendu et des contrastes seront servis à souhait. Dans les jardins publics et particuliers ils verront fleurir, au pied du térébinthe, des genévriers et des rosiers des zones, tempéreés, l'edelweis cotonneux, l'armoise aux reflets soyeux, la rose des Alpes et la gêntiane des régions glacées Dans les rues, les passants offrent les mêmes oppositions : les modes de Paris et de Vienne se croisent avec les costumés pittoresques, des anciens jours. Ici les tués droites et spaciuses bordéès dé largès trottoirs, sur lesquels s'alignent  des maisons dont les hautes proportions et l'élégance feraient l'ornement des plus belles capitales ; plus loin, la vieille ville biaise et étroite se tord sous ses cintres gothiques, ses arcades décorées  de fresques, ses écussons, ses enseignes bizarres, ses spécimens du style rococo le plus capricieux et le mieux ouvragé.  
Sous le rapport climat, Innsbruck ! est privilegie. L'on commet souvent l'erreur de penser  que lé; Brenner est une ligne de démarcation entre la température du sud et celle du nord. Loin de former une barrière entre les Alpes méridionales -et septentrionales, le Brenner est plutôt une trouée, par laquelle s'établissent un puissant courant atmosphérique et un échange continuel d'influences climatologiques entre Tltalie et l'Âliemagne. 
Or, 1.583 mètres au-dessus du niveau de la mer.
Innsbruck, abrité dù côté du septentrion, est largement. ouvert aux vents du sud. Dé sorte que les souffles ardents venus du midi par dessus les Alpes heurtent directement la paroi rocheuse qui forme Vers  le nord un écran protecteur, et reviennént se répandre sur la ville et ses environs. 	
De là, cette végétation des deux zones, dont nous venons de parler c'êst aussi ce qui fait que la moyenne d'abaissement de la température est relativement si minime (870 millimètres), tandis que. dans d'autres stations climateriques, elle est : beaucoup plus considérable. Pour Bregenz elle est de 1504,6; pour Sàlzbourg 1118,6; pour Goritz 1640,5.  
De plus, cette influence du midi maintient une égalité de température remarquable entre les mois les plus froids et les plus chauds de l'année. La différence moyenne ne dépassé pas  20,4 degrés: tandis que Salzbourg, Vienne, Meran,  Ischl accusent un écart dé deux ou trois degrés de plus. 
Par suite, l'hiver est d'une douceur  extraordinaire à une telle élévation; C'est ainsi que Éur la chaîne calcaire située au  nord de la ville, et dont les pentes regardent le sud, on dirait que les alentours de la ravissante Villa Blanca, de la Weiherbourg et de Muhlau-sont comme une enclave que le Tyrol du sud s'est faite, au de la du Brenner. Dans les massifs odorants qui les environnent, on sent continuellement, aux temps froids; passer les caresses d'une tiède haleine, qui  entretient en ces parages une floraison presque pérpétuellé. 
Tels sont, en général, les chàrmês et les conditions de  bien-être et de sante que rassemble le sejour d'Ihnsbruck, et qui devraient en faire le quartier général des excursionnistes. Or, un grand nombre de  familles distinguees, qui voudraient elire une telle station climaterioue dans tés  Alpes, pour fortifier le temperament de leurs ènfants, sont àrrêtées par la crainte de sacrifier développement - physique, la culture intellectuelle des jeunes gens Certes, à Innsbruck ce grave inconveniént n'est pas a redouter. Lâ fameuse université et lés écoles multipliées de cette ville la rêndent au contraire particuliemént recommandable pour s'y établir et  former des colonies studieuses, aussi bien qu'à Dresde, à Gratz, à Genève et à Zurich.	
On y trouvera d'abord : l'Université, avec toutes ses annexes,  accessibles au public : bibliothèques, laboratoires, cabinets de physique, jardins botaniques, etc. sans parler des importantes, librairies, qui répondent au niveau et aux exigences de renseignement universitaire. 
 
Le lycée recevra les jeunes gens qui se déstinent aux carrières libérales; l'école reale ceux qui ont-en vue; les carrières professionnelles.
Pour lés arts et métiers existe l'école industrielle ouverte aussi aux dames, Gef
<page no>168</page no>
établissement possède. d'excéllentes collections, des modèles, des ouvroirs et des ateliers installés, dans les meilleurs conditions.
Nous citerons en outre : l'Académie de commerce, pour les jeunes négociants; l'école normale, pour les instituteurs et les institutrices; l'école primaire, pour les jeunes enfants; l'institut des Ursulines pour les filles, et enfin l'école supérieure des filles, attenant au même établissement, pour les jeunes demoiselles qui ont terminé leurs études.
Si l'on veut cultiver la musique, l'on pourra se perfectionner en fréquentant l'écolè philarmonique (Musikvereins-schule) qui jouit d'une, haute répùtation.
Avant de terminer cette énumératiôn, nous ferons remarquer que, dans la monarchie, l'université d'Innsbruck est la seule qui, avec Vienne, possède une
<image></image>
Le Séjour d'Innsbruck. — La ville est au centre même d'un cirque, dont les gradins escarpés se perdent dans les nues. (Page 167, col. 1.) 
laculte hors ligne, qui attire des étudiants et des savants de toutes les parties du inonde. Il en résulte que dans aucune autre ville de province on n'aura autant d'occasions d'entendre parler  ou d'apprendre les langues vivantes. Que ce soit le français, l'anglais, l'italien, l'espagnol ou les idiomes slaves, toutes les langues comme toutes les nationalités s'y trouvent représentées. Pour les français, en particulier, Innsbruck est le lieu, où ils pourront le pins paisiblement apprendre la langue allemande. Depuis quelques années, un courant commence à s'établir, les jeunes Français se succèdent auprès de quelques professeurs bien connus, qui se sont fait, de cet enseignement pratique une spécialité.
L'auteur de ces lignes doit ajouter que certains hôtels font dés conditions spéciales aux familles et aux jeunes gens qui séjournent à Innsbruck pour suivre des cours;
Léon Garreaud.
</article>
<article>
LES VOYAGES CONTEMPORAINS
M. CHOLET SUR LA SANGHA'
II
Minganka, auprès duquel les voyageurs séjournèrent assez longtemps, est un chef influent et respécté, malgré son intempérance notoire. Son village est le centre
<page no>169</page no>
d'un commerce d'ivoire considérable ; malheuse reusement ce commerce est accaparé par les gens de Bonga et de Bolobo, qui viennent en pirogues acheter l'ivoire dans ces parages, pour aller le revendre sur le Congo, d'où il prend, en majeure partie , la route de l'État indépendant. Il faut donc souhaiter qu'on blisse le plus tôt possible des postes dans cette région, pour que les commerçants puissent traiter directement avec les Barangas et profiter du gain que tous les traitants  ont fait sureux jusqu'ici. L'industrie des bracelets de cuivre paraît primer toutes les autres. au village d'Ouoso. Ces bracelets servent presque exclusivement de monnaie d'échange, et Minganka, ayant à sa solde plu
<image></image>
M: Cholet sur la Sangha. — 1. Les hippopotames dans la G'noko. 2.Chasse à l'éléphant. -- 3. Dépeçage et séchage de la viande. — 4. Décapitation de l'éléphant. 	
<page no>170</page no>
sieurs forgerons employés à leur fabrication, doit trouver la une source de revenus assez respectable. Lés ouvriers fondent dans un creuset de terre les petites de laiton que les Européens leur vendent, creusent un moule dans le sable au moyen 
d'une baguette qu'ils retirent délicatement après l'y avoir imprimée, puis versent la matière en fusion dans cette, rainure , longue d'environ cinquante centimètres. Le metal ainsi obtenu est naturellement herisse de bavures; mais, à force d'être martelee, la tige, allant s'amincissant du centre a ses extrémités acquiert un poli parfait II ne resté plus qu'à la rouler de façon à lui faire faire trois tours sur elle-meme, et le bracèlet est achevé.
Le chef Minganka occupe aussi des ouvriers à fabriquer des pagaies, à aller chercher le vin de palme dont il fait une consommation immodérée. Les autres indigènes se livrent à la chasse ou à la pêche, pendant que les femmes, portant leurs enfants attachés sur le dos, vaquent aux soins du ménage ou vont travailler dans les plantations.
M. Pottier raconte que ces enfants negrillons de trois à dix ans, alléchés par des petits cadeaux de pérles, boutons ou clous dorés, devinrent .bientôt très familiers. Un jour, pour remercier les explorateurs de leurs attentions, délicates, ils
dansèrent devant eux  la danse des enfants » Les danseurs, « rangés sur une seule ligne, sans jupes de gaze ni « tutu » sautant d'uni pied sur l'autre, bien  en mesure, et avec autant de tapage que possible, chantent un refrain plus ou moins monotone, alterné de quelques couplets  hurlés par le plus brillant soprano de la troupe; A chaque strophe, ils accompagnent leur chant du bruit que font leurs mains frrappées sur le haut de leurs cuisses, ce qui produit; tarit pouf l'ouïe que pour la vue,le plus singuliêr effet ».
 Au village de Ouoso, la Sangha reçoit sur sa rive droite un affluent important, le seul qui puisse être regardé comme une rivière, la N'Goko, et elle-même prend le nom de Masa. A deux, reprises, M. Cholet tenta de remonter la Masa, quiest encore très large (1,800 mètres), mais, les bancs de saible ne lui permirent pas de continuér sà route, et, après plusieurs échouages il dut retourner sur ses pas. A l'endroit où les voyageurs étaient parvenus, les berges sont basses. Il n'y à aucune apparence de montagnes ; la largeur du lit dé la rivière fait supposer qu'à l'epoque des hautes eaux --- de misiuillet à mi- novèmbre — on pourrait remonter bien loin dans une direction qui semble être le Nord.	
Ne pouvant suivre la Mâsa, la mission s'engàgeâ, lê 4 mài, dans la rivière N'Goko, qui paraissait se diriger assez rapidement plus à l'Ouest, entre des rives generalement assez elevéës et distantes de deux cents metres environ.
--- Ce n'eât plus le pays uniformement plat, les bords sablonneux de la Sangha. Les rochers ont succédé aux marais et les hauteurs montagnêuses et boisées aux bas fonds sablonneux. En certains endroits, les crêtes atteignent jusqu'à trois
cents et même quatre cents mètres d'attitude et la chaîne semble suivre une ligne sensiblement parallèle à la N'Goko;
De loin en loin, on aperçoit, près de là rivière de petites plaines humides et herbeuses, où s'ébattent des troupes d'hippopotames, et où semblent se donner rendez-vous les éléphants, les boeufs les antilopes et les divers animaux qui peuplent ces solitudes. Car, à l'éxcéption de trois villages, dépendant du chef Minganka et. situes dans les îles du bas de la rivière, la région est complètement inhabitée jusqu'au point extrême où parvinrent les explorateurs.
Mais quel merveilleux pays de chasse pour les disciples de Némrod! De loin, les masses noirâtres des hippopotames offraient l'aspect de bancs de roches, émergeant de l'eau. Mais bientot secoués de leur torpeur et troubles dans leur sieste par le bruit de l'hélicè du Ballay, les pachydermes, montrant plus de surprise  que de terreur, se mettaient en mouvement  ët alors leurs immenses troupeaux  moutonnaient, comme un remous colossal, dans la rivière Les voyageurs attendaient qu'ils fussent assez. éloignés, pôur Viser quelque retardataire; un retour offensif n'aurait, pas manque de faire chavirer la frêle embarcation  Generalement timides quand on les laisse en ropas dans leurs cours d'eau, les hippopotames pourchassés finissent par devenir très dangereux. Plus  d'un chasseur, après avoir fait feu sur un de ces animaux et ne s'étrê pas échappé assez vite, a en le corps, littéralement  tranché par les énôrmes dents du monstrè que lés indigènes appellent « 
Béhémoth » M. Cholet et ses compagnons, plus heureux, parvinrent à tuer sans accident un hippopotame qui s'était. séparé de ses congénères et l'équipage fut ravi de cet exploit. Le noir en effet, nàturellement Carnivore, est très friand de cette chair extrêmement grasse dont legoût rappelle . plutôt la viande de porc que celle du bœuf ou du cheval. Le soir meme la bête était dépecée sur de grandes claies, et, bientôt, accroupis autour de bûchers énormes, lés voyageurs dégustaient un rôti digne dès heros d'Homere.
Vers l'Est, on rencontra la rivière Mângango, large de cent mètres ; mais, apres une heure et demie de marche, force fut. de rebrousser chemin faute de pouvoir franchir les rapides et les bancs de sable.
Un peu plus loin, tres sinueuse la Momba coule entre de hautes mont haues montagnes et baigne  quelques ilots. Depuis ce confluent, on ne trouva plus aucune trace d'habitants, ni irogues, ni bois travailles, ni plantâ lions, ni vestiges d'anciens villages, pas même de sentiers venant' aboutir, à la rivière,.pàs même de cendres ou de débris ; charbonneux révélant qu'on eût allumé du féu dans ces parages.
Là, éléphants, hippopotames, boeufs sauvages,vivent én maîtres, et sans être jamais inquiétés ou poursuivis. Degrandes plaines, situées ëntre les montagnes, sont tellement parcourues par ces animaux què le terrain est piétiné comme la cour d'une ferme.
L'expédition commencait à manquer de vivres et, d'autre part la rivière, se resserrant, devenait de moins en moins accessible et suivait une direction qui pouvait entrainer, le Ballay en territoire allemand Le 13 mai on vira de bord, pour , redescendre la N'Goko,  
Cette partie du voyage fut assez accidentée. Un énorme caïman donna d'abord la chasse à la chaloupe pendant quelques minutes. Puis, on aperçut un troupeau d'éléphants qui, surpris dans une lie, se mettait à la nage pour regagner la terre fermé. « L'un de ces pachydermes, plus rapproché de la chaloupe, devint le point de mire des explorateurs, et au moment où il essayait en vain d'escalader la rive, line balle le frappant derrière,l'oreille lui traversa la cervelle et le renversa fou-droyé dans la rivière: On eut toutes les peines du monde à le retirer de l'eau, pour lui couper la tête et prendre les défenses, qui malheureusement ne pesaient chacune que douze kilogrammes environ. 
Le, surlendemain, au même endroit, on pourchassait deux autres éléphants, qui, criblés dè balles, se réfugièrent dan?  nie. La poursuite n'en continua pas moins; les arbres le sentier, les herbes où pas-saient les voyageurs étaient couverts de sang et leurs vêtements de toile blanche devinrent completement rouges au bout de quelques centaines de pas.
 « Par intérvalles, de larges espaces d'herbe foulée et d'arbustes écrasés ou àrrachés, montraient que le gigantesque gibier avait dû ralentir sa fuite, et s'arrêter un instant ou tomber de lassitude et de faiblesse occasionnées par la douleur et la perte de sang. De grandes flaques se Voyaient, en effet, pietinees et ayant éciàboussé les roseaux tout autour"; puis la fuite reprenait, reconnaissable à de làrges trôùees dans la végétation, formant des zigzags, dès allées et venues au hasard.  
Évidemment, les éléphants avaient été grièvement blessés et «cette idée activait là poursuite des chasseurs. Ils en furent quittes pourtant pour leur coursé à travers les terrains d'alluvion, et, lassés et fatigués, ils furent abandonner à regret la piste, sans chercher plus longtemps à rejoindre les fugitifs.	
Lé niveau des eaux, qui paraissait baisser, menacait, de fermer la Voie du retour. Entrainee par le courant rapide de la rivière; la Mission continua a descendre vers. Ouôsô, qu'elle atteignit dans la soirée du 19.	
M. Cholet et ses compagnons tentèrent une dernière fois, et encore inutilement, de remonter la Sangha; puis i|s repartirent le
<page no>171</page no>
25 mai pour Brazzaville et arrivèrent à Bonga le 31, laissant dans la région qu'ils avaient parcourue dès indigènes heureux de leur visite et leur faisant promettre de revenir bientôt. Une petite excursion 'à, Luinga précéda la rentrée à Brazzaville, qui eut lieu, le 11 juin, après une navigation trèsdifficile sur le Congo.
	
L'expédition fut reçue avec autant; d'empressement que de cordialité, et, quatre mois plus tard, elle était de retour en France. M. Cholet n'avait pour ainsi dire fait qu'entrevoir une région encore inexplorée, mais cette excursion lui avait suffi pour acquérir la conviction que les populations riveraines de la Sangha ne sont, point, anthropophages, se rapprochent des Pahouins et des Oudombos, et que le pays, où le, caoutchouc est assez abondant, possède de grandes quantités d'ivoire obtenu « à des prix vraiment dérisoires ». 	
 Nul doute que la Sangha ne devienne rapidement une des. grandes voies commerciales du Gongo français. Déjà un vapeur de fort tonnage, la Ville-de-Paris, de la maison Daumas-Béraud, lancé fin janvier à Brazzaville, a effectué un premier voyage sur la rivière, devenue l'objectif de plusieurs maisons de commerce.	
Le succès a couronné la périlleuse mission de M. Cholet ; nous ne sommes point de ceux qui voient dàns ce succès une raison suffisante pour ne pas rendre justice à l'intrépide et infatigable explorateur. 
 F. MORANS. 
</article>
<article>
 DRAMES GÉOGRAPHIQUES 
LA VENGEANCE D'UN NOIR'
IV
 « Mongo, dit Ali, tu peux être rassure surton sort personnel. D'une part, j'ai juré par Allah au Maharajah de Mus-tagh, qué je te donnerais à lui à titre dé présent; d'un, autre côté, les Monboutou, grâce au concours desquels j'ai pu, presque sans effusion dé sang, m'empârer detes États et de ton peuple, ont mis pour condition expresse à mon traité d'alliance avec eux, que tu aurais la vie sauve, quoi qu'il pût arriver. Ils ont une vénération stupide poùr tout ce qui. tient à ta race, et ma propre vie ne serait pas en sûreté s'il te survenait quelque accident. 
« Tu vois que j'ai le plus grand intérêt à veiller à ta précieuse existence, côntinua ironiquement le marchand d'esclaves; je ne te ferai, donc pas de vaines menaces pour t'ârracher ton secret, si tu t'entêtes à le. conserver. Qu'il me suffise de te rappeler que tu vois aujourd'hui ces lieux pour la dernière fois, que je vais t'emmener à, plus de mille lieues d'ici, au delà des mers immenses ; que ni toi, ni aucun des tiens ne reviendrez jamais dans ce pays, puisque j'emmènerai captifs;
tous les hommes et toutes les femmes valides qui composent ton peuple, sans oublier les enfants qui constituent, sur les marchés d'esclaves, une valeur sérieuse. Les impotents et les vieillards, toutes les non-valeurs, sont mis à mort par les Monboutou auxquels j'ai abandonné, comme part de butin, tout ce qui, dans tes États, peut leur paraître avoir une importance quelconque. :Ton secret, tu le vois, n'a pour toi aucune valeur. Pourquoi ne me le livrerais-tu pas?
 — Mon secret, reprit alors le noble captif, n'a jamais eu pour moiaucun intérêt. Je méprisais déjà cet or, pour lequel tu es disposé à commettre tous les crimes aujourd'hui qu'il m'a coûté tout ce que j'aimais, tout ce que je vénérais, je le hais dé toutes les forces de mon âme. Ce n'est donc pas par avarice que je refuse de te faire connaître la riche mine que le hasard m'a fait découvrir, mais pour te châtier de ta mauvaise foi et de ta trahison.
« Si tu avais été un homme honnête, un hôte vertueux, j'avais résolu,  avant ton départ, de te faire porter par deux de tes esclaves montagnards sur les amoncellements de métal qui sont dans:mès Etats ; je t'aurais autorisé à t'y,fournir indéfiniment et ta-vie entière n'aurait pas suffi, pour faire une , brèche sérieuse à ce trésor.. Aujourd'hui, traîtrè, les génies protecteurs des Syébo t'ont puni de ton avarice. Tes esclaves on fui et tu ne les: retrouveras jamais dans les; régions inaccessibles dont je leur ai fait connaître les abords;  
 —Tu as tort, Mongo, reprit. Ali d'un ton mielleux; si tu t'étais montré c'omplaisant, j'aurais été aimable pour toi. Tout èn te faisant surveiller de près, je t'aurais laissé une certaine somme de liberté, t'aurais évité la honte de porter le carcan et les entraves de l'esclave. Mais-puisque tu m'y obliges, il faudra te résigner subir le sort de tes sujets les plus infîmes.	 
Tais-toi, monstrueux hypocrite, immonde trompeur! dit le roi. Je te hais trop pour vouloir te devoir jamais rien. Qu'il me suffise de te donner.un dernier conseil. Jamais, dans la suite, mes lèvres ne se; souilleront d'un mot qui te soit adressé. Fàis-moi mourir aujourd'hui, ou bien, j'en jure par le grand fétiche royal, protecteur et père de ma race, je te ferai subir le sort que j'ai infligé à Osai.»
Le marchand d'esclaves sôurit méchamment.
	 
« Ils sont tous ainsi, dit-il, et on aurait beaucoup à faire s'il fallait s'occuper de leurs menaces. Mongo, je ne te crains pas, parce que tu n'auras jamais là possibilité dé tenir une armé et de me tuer. »
Le lendemain l'armée des Monboutou ramèhait cinq à six mille captifs, hommes, femmes et enfants de la nation syébo. Les autres avaient réussi à s'enfuir dans les bois et dans les régions inabordables des montagnes. Quand Aii donna le signal du départ, Mongo avait, comme ses.com pagnons d'infortune les. mains liées au joug que lés traîtres avaient placé au cou dès càptifs et ses jambes étaient chargées d'entraves  qui rendaient inutile toute tentative d'évasion. 
La caravane d'esclaves marcha ainsi  pendant quarante jours à travers des contrées qui leur étaient complètement inconnues; Une troupe nombreuse d'Arabes bien armés, sans doute les soldats d'Abderam, l'associé d'Ali, dès le second jour après le départ, s'était jointe à l'escorte du perfide Arabe, de sorte que les captifs étaient sans cesse exposés aux coups meurtriers de leurs implacables vainqueurs.	
Plusieurs centaines de prisonniers  : syebo périrent ainsi pendant le trajet, les uns parce qu'ils n'avaient pu retenir leur langue et maudissaient leurs bourreaux, les autres parce que, vaincus par la fatigue, ils se laissaient tomber sur le sol brûlant et refusaient d'aller plus loin.  
Malgré cette active et incessante surveillance, plusieurs des captifs tentèrent de rendre à leur roi sa liberté. Pendant une nuit d'orage, où toutes les puissances infernales de la tempête semblaient s'être réunies pour anéantir la caravane, quelques-uns réussirent à se débarrassêr de leurs entraves et à délivrer Mongo. 
Celuic-i s'informa du lieu où était Ali, mais quand il apprit que le traître était moméntànement absent du campement, il refusa absolument de s'enfuir avant d'avoir frappé le coup mortel qui devait le venger; Ses amis le supplièrent en vain ; ils durent s'échapper seuls et  ils réussirent a regagner le pays syébo qu'ils trouvèrent ravagé et plus inculte qu'un désert.	
Le roi captif n'avait pas d'armes mais résolu à s'en procurer une, il se glissa comme un, serpent jusqu'auprès d'un de ses gardiens arabes endormi sur le sol et parvint, sans l'éveilier; à retirer. de son fourreau le sabre recôurbé qu'il portait à son côté.
Il croyait ainsi ténir enfin sa vengeance, mais la Providence en avait- sans doute ordonné autrement, car tout à coup, les gardiens s'aperçurent de là disparition des fugitifs et accoururent près du royal prisonnier. Ils virent qu'il était débarrassé de ses entraves ils se jetèrent sur lui pour le désarmer et pour le mêttré de nouveau hors d'état de résister et de fuir.
Mongo se défendit vaillamment. Grâce à l'arme qu'il s'était procurée, if combattit comme un lion. Douze de ses agresseurs  mordirent la poussière, mais il dut enfin succomber sous le nombre et quand Ali revint à son camp, son captif avait de nouveau perdu l'usage de ses bras et de ses jambés. Il le trouva garrotté ét  
<page no>172</page no>
couché sur le sol. Furieux de la désertion de ses esclaves et de la mort dé ses soldats, il s'approcha du prisonnier.
« Pourquoi, puisque tu n'avais plus d'entraves, n'às tu pas pris la fuite avec les autres déserteurs de ta nation? demanda-t-il. 
—	Parce que la liberté ne saurait avoir aucun charme pour moi, tant que tu respireras, traître ! repartit noblement  le royal esclave.
—	Alors cette arme que tu avais dérobée à un de mes gardes?.....
--- J'avais résolu de te la plonger dans le cœur !»	
Ali s'efforça en vain de dissimuler son émotion. Il s'éloigna en maugréant mais ne fit pas la moindre réflexion. 
La caravane d'esclaves, plus soigneusement gardée que jamais, arriva dans un pays marécageux, tout rempli de roseaux immenses, si serrés les uns contre lés autres que la marche devenait presque impossible. Tantôt les. gardiens étaient
obligés de frayer la route aux esclaves, et de couper avec leurs sabres les futaies qui s'opposaient à la marche de la colonne; tantôt, après une marché en avant, les captifs se trouvaient en face de marais inabordables où mulets et chameaux s'enfonçaient et disparaissaient dans la vase. La colonne était obligée alors de revenir sur ses pas et de chercher un autre passage.		
C'est ainsi qu'ils atteignirent les rives d'un grand cours d'eau sur lequel les attendait un navire. Ce fleuve majestueux était le Nil.
Ali fit entasser ses esclaves dans la caie, obscure et sans air, du bâtiment. 
Quand Mongo vit qu'on ne l'emmenait pas avec eux, il se demanda quel sort lui, était réservé ; mais il ne daigna pas interroger le marchand d'esclaves.  Celui-ci d'ailleurs s'approcha de lui et lui dit : 
« Mongo, tu es à mes yeux un captif trop précieux pour que j'expose ta vie en te faisant partager le séjour de tes compagnons. Je sais que, dans les conditions les moins défavorables, le quart au moins d'entre eux perira pendant le voyage. Pour toi, je te garderai près de moi dans une cabine secrète attenant a la mienne.	
 « Si quelque croiseur anglais survenait, je te bâillonnerai pour t'empêcher de pousser des cris. Je te préviens en outre que toute tentative de ta part ayant pour but de faire savoir à nos ennemis la nature du chargement de ce navire entraînerait la mort assurée de tous tes sujets prisonniers. La coque de là cale où ils sont enfermés peut s'ouvrir à volonté et laisser couler au fond du fleuve tous les  esclaves à qui j'ai eu soin, dans cette prévision, de faire river au pied un boulet de quinze kilogrammes.. 
« Comme il y va de ma vie, je n'hésiterai 	pas à commander cette exécution, tu peux m'en croire sur parole. » 
Mongo resta muet et indigné de tànt de cruauté ; mais, comprenant la logique écrasante de son bourreau, il supporta stoïquement une situation qu'il lui était impossible de changer.	
Le voyage sur le fleuve dura huit jours et huit nuits. Le navire mouilla ses ancres près d'une île déserte, pendant une nuit obsure. Un si grand nombre des captifs avaient déjà succombé, que le marchand d'esclaves avait modifié son itinéraire.
Des hommes armés, au nombre d'une cinquantaine, attendaient sur la rive. Ali fit; décharger la cargaison humaine qui restait dans les flancs de son navire ; on les forma en masse serrée tandis que celui qui semblait être le chef des étrangers alla à bord, et donna à Ali un papier qu'il signa. C'était un chèque représentant le prix d'achat des esclaves débarqués.
Quant à Mongo, il était resté dans la cabine, mais bien qu'il entendit la conversation des deux marchands de chair humaine, il ne put les comprendre parce qu'ils parlaient arabe.
Lorsque l'horrible marché fut entièrement conclu, Ali vint ouvrir la porte de la cabine de son royal prisonnier. 
« Tu vois, Mongo, dit-il, en quelle haute estime je te tiens, car je viens de vendre tous tes compagnons, et je n'ai pu me résoudre à me séparer de toi. Nous allons débarquer à notre tour et prendre la direction des pays lointains où j'ai résolu dé te conduire. Il m'est malheureusement impossible de te faire marcher  ici avec ton joug et tes entraves. J'aurai soin néanmoins de te mettre dans l'impossibilité soit de t'énfuir, soit' d'exercer contre moi les violences que tu rêves. »
Ils débarquèrènt en effet, et ils trouvèrent dés mulets, des ânes, des chevaux et des chameaux qui avaient été amenés là précisément dans le but de permettre à 'Ali de continuer sa route avec ses compagnons musulmans.
Mongo fut hissé sur. un chameau, les mains étroitement liées: Ses jambes et son corps furent solidement amarrés sur sa monture; enfin, pour éviter, que son visage noir né donnât l'éveil aux habitants des lieux qu'ils allaient traverser on l'enveloppa tout entier dans une grande pièce d'étoffe de laine blanche, dans laquelle on fit une légère ouverture pour permettre au captif de respirer; Ainsi affublé, il ressemblait a une femme arabe qu'on emmène dans une caravane. 
Ce troisième voyage dura encore vingt jours. Ali évitait de traverser les villes chaque soir il campait dans quelque plaine déserte, où l'on dressait les tentes et ou l'on préparait, le couscoussou qui formait la. nourriture quotidienne. Les souffrances de l'infortuné Mongo furent immenses; un homme moins énergique y eût succombé : la chaleur étouffante du climat, l'immobilité à laquelle le condamnaient ses liens, la rage-sourde qui le mipait, le désespoir de ne pouvoir
se venger, la vue constante du traître Ali, tout contribuait à faire de lui le plus misérable des êtres. 
Quand ils atteignirent le rivage de la nier, il était devenu inerte et insensible.  Il fallut que ses bourreaux le transportassent sur la barque qui lès attendait là et qui ne tarda pas à accoster un bâtiment mouillé au large sur lequel ils s'embarquèrent.
Le sort du captif ne fut pas adouci, car il eut à subir les horreurs d'une pénible traversée. Seul le désir de se venger le soutenait dans ses épreuves et il souffrait sans se plaindre, car un pressentiment lui disait que l'heure fatale allait bientôt sonner.	
(à suivre.)	
Jules Gros.
</article>
<article>
JEUX ET SPORTS
LES COURSES DE BISKRA 
 Les courses annuelles de Biskra, dont la fondation remonte à huit ans, ont eu, cette année, un éclat inaccoutumé ; pendant que toute l'Europe ruisselait de pluie ou grelottait de froid, un temps splehdide et une température très douce les favorisaient. Après les courses de chevaux barbes, tous élevés en Algérie, merveilleux de finesse et de vitesse, et montés si adroitement par les indigènes, on a admiré les évolutions d'une! fantasia échevelée dirigée par le commandant de l'escadron de spahis et suivie du spectacle bien curieux d'une chasse au faucon, offerte par le caïd des Zibans.  
Mais le clou de la, fête était bien les courses de mahara, chameaux coureurs, venant d'Ouargla et de Toùgourt. Le cardinal Lavigerie avait, à cette occasion, offert un prix de 1,500 francs au premier arrivant d'Ouargla. Ces bêtes ont fourni en cinquante-quatre heures une course de plus de cent lieues. Rien de plus bizarre que de voir courir, ces énormes animaux qui semblent disloqués et dont le trot dépasse de beaucoup la vitesse d'un cheval au galop.	
Les Arabes, accroupis et gravement drapés dans lèurs burnous, émaillaient de taches blanches les collines qui bordent le champ de courses.
A l'arrivée des vainqueurs, ils sortaient de leur mutisme habituel pour pousser des « iou-iou » interminables en l'honneur du gagnant. 
Au lendemain du succès des fêtes si réussies de Biskra, on peut prédire à ce petit village africain les destinées d'une station hivernale qui, dans peu de temps,  rivalisera avec Nice, Cannes ou tout autre ville réputée des bords de la Méditerranée.
J.V.
</article>	
<page no>173</page no>
LA GUERRE A MORT'
TROISIEME PARTIE
LES LLANEROS
CHAPITRE VI 	
_Au camp espagnol. — Les instructions  de Bolivar. --- Le courage de Sanchez. --- Un mauvais moment! — Tite et Sanchez. — Le Campeador devant la Joaquina. --- La condamnation.-— La punition. — Prise d 'Angostura. 	
Les prévisions de Bolivar se réalisèrent en tous points.
Grâce à leurs sauf-conduits les deux envoyés du gouverneur d'Angostura arrivèrent assez facilement Jusqu'à don Morillo qui campait avec un corps, d'armée à Altagràcia, village situé: à quelques journées démarché du chef lieu de la Guyane vénézolane. Un conseil où assistèrent. Juan de Romidaz et Ignacio Valdèz, décida qu'une flottille, chargée de munitions et de six carions démontés descendrait l'Orénoque en prenaht toutes les précautions que commandaient les circonstances. Une escorte d'un millier d'hommes devait accompagner la flottille en suivant les rivés du fleuve jusqu'au dernier gîte, c'est-à-dire jusqu'au moment où une seule nuit suffirait pour là conduire dans Angostura.  
Le commandement de l'escorte fut donné à Estevan de Pôrtalègre. Le jeune officier avait reçu un avancement mérité. Maintenant, il était lieutenant colonel et toujours attaché à l'etat major de Morillo. Celui-ci l'estimait beaucoup et le considérait comme un de ses meilleurs lieutenants. Il lui confiait toutés les entre prises qui exigeaient de l'intelligence,- de la décision, du courage et de l'initiative.
Ignacio Valdez voyait enfin se réaliser un de ses plus vifs désirs. Il supposait qu'Angostùra serait secourue efficacement et que. les Indépendants seraient
<image></image>
Les Courses de Biskra, — Riea de plus bizarre que de voir courir cas animaux. (Page 172, col. 3.)
défaits. Et leur défaite, n'était-ce pas la révolte maîtrisée, le pays entier replacé sous le joug, liiez de Romidaz ramenée auprès de son père?...
Pour mieux tirer parti de la situation et pour sa procurer des renseignements précis sur Inez, il eut l'idée d'adjoindre Sanchez à l'expédition. Ce dernier fit bien la grimace et prétexta que ses fonctions de secrétaire le retenaient auprès de son maître, mais l'ordre,fut donné d'un ton impératif qui n'admettait  ni réplique ni observations.  
« Servez-moi bien, mon brave San-chez, dit Ignacio Valdez, et vous serez royalement récompensé. En quiaurais-jè confiance si ce n'est en vous, et même en vous seul?... Par tous les moyens en votre pouvoir, vous aurez à vous enquétir de ce que font les dames dé Romidaz  au camp des insurgés; vous ne rendrez compte de vos informations qu'à moi. » 
---Comme le comte de Borburata joignit, à ses instructions une forte sommé et quelques hommes chargés de seconder Sanchez dans toutes ses entreprises, celui-ci affirma que la confiance placée en lui ne serait pas détrompée et qu'il enverrait prochainement des renseignements précis.
Comprenant que don Morillo allait promptement expédier les secours dé-, mandés, Bolivar ne perdit pas de temps. Immédiatemént, il fit construire de nouvelles chaloupes, de nouvelles canonnières, pour augmenter la flottille et se rendre maître du cours de l'Orénoque. inutile d'ajouter que de nombreuses reconnaissances, quelquefois composées dé plusieurs centaines de combattants, surveillèrent les abords du fleuve à une grande distance et s'employèrent activement pour rendre le blocus d'Angostura plus rigoureux.  Enfin, on apprit que don Murillo expédiait les munitions. Géronimo Bustamente-reçut l'ordre de s'en emparer. 
  « Vous irez au-devant des Espagnols, lui dit Bolivar, jusque dans les environs d'Altagracia... ils avanceront à petites journées; vous vous replierez sans cesse devant eux jusqu'au moment où vous recevrez l'ordre de les attaquer et de les vaincre... Je vous enverrai des renforts, afin d'assurer le succès de vos opérations... 
Le programmé, s'il est permis d'employer ce terme, fut ponctuellement exécuté. Estevan de Pôrtalègre avançait et Géronimo Bustamente reculait. De temps à autre, il y avait quelque escarmouche, où des coups de feu s'échangeaient
<page no>174</page no>
presque impunément. Si peu meurtrières que fussent ces rencontrés, elles impressionnaient désagréablement Sanchez, qui prit l'habitude de se tenir à l'arrière garde. Là, il pouvait braver les ennemis et narrer complaisamment ses hauts faits aux soldats placés sous ses ordres. Mais le destin des choses de ce monde est rarement connu, a écrit un philosophe. ce qui devait sauver le Campeador fut précisément ce qui le perdit. Sa prudence excessive tourna contre lui.
Après une journée de marche pénible, dans les terrains à peine desséchés qui longent l'Orénoque, la troupe d'Estevan de Portalègre eut à subir une attaque à à laquelle elle repondit vigoureusement. Bientôt, là fusillade éclata sur divers points à la fois ; l'action s'engagea plus sérieusement que d'habitude.
« Qu'est-ce?... demanda Sanchez.
 — Senor, répondit un soldat, on se bat et, si vous le permettez, nous, irons en avant pour assister nos camarades et prendre nôtre part de Ia bataille.
—	Ah! caramba! si je n'étais chargé d'une mission confidentielle, et importante !... Si je n'étais obligé de sauvegarder les précieux intérêts qui me sont confiés, comme je châtierais ces insurgés, de malheur!...
—	Mais nous, reprit le soldat avec mépris, nous qui n'avons à remplir aucune mission confidentielle, nous pourrions, ce me semble, rejoindre nos compagnies !
--- Me quitter!.....interrompit Sanchez avec un comique sentiment d'effroi; me quitter!... Y songez-vous?... Que deviendrait ma mission si votre abandon compromettait ma sécurité et ma vie?...Au nom du roi, je vous défends de me quitter! »
Le soldat murmura une injure entre ses dents et s'assit, le fusil entre les "jambes, sur une racine d'arbre. Ses compagnons l'imitèrent et se permirent quelques quolibets qui, fort heureusement, n'arrivèrent pas jusqu'aux oreilles de l'illustre Campeador. Ce dernier constata que les balles ennemies, arrivaient jusqu'à lui. Il prit le parti de s'abritér derriez une roche. Honteux de la lâcheté de celui qui les commandait, les soldats s'entendirent pour se moquer de lui. Ne croyant à aucun danger, car le combat s'éloignait et les coups de feu retentissaient plus rarement, ils se levèrent doucement, s'éloignèrent à pas de loup, mettant à profit les broussailles, les sinuosités du terrain pour se cacher. ,
Lorsque. Sanchez fut bien convaincu qu'il pouvait se montrer sans courir le moindre risque, sans exposer sa précieuse personne aux projectiles des Indépendants, il avança la tète et constata son isolement.
« Soldats! où êtes-vous? cria-t-il tout tremblant; allons, répondez... Votre conduite mérité un châtiment... »
Il n'eut pas le: temps de terminer, sa phrase. Un lazzo, habilement lancé, s'enroula autour de son cou, le précipita à terre et l'étrangla presque.
Plusieurs llaneros, commandés par Tite, apparurent.
Dépêchons, dépêchons, » dit le nègre.
Puis, appuyant un pistolet sur le front du Campeador qui râlait, il ajouta:  « Si tu prononces un. seul mot, si tu jettes un seul cri, tu es un homme mort. »
 Un Ilanero élargit le nœud coulant, mais il attacha les mains de Sanchez et le releva en lui disant rudement :
« Marche! » 
Peine perdue ! Le secrétaire d'Ignacio Valdez n'eut point, la force de mettre un pied devant; l'autre. Il retomba comme une masse sur l'herbe.
 « Emportez-le  jusqu'aux chevaux, commanda Tite, et s'il bouge pendant le  si les hasards de la guerre nous avaient  trajet, ouvrez-lui la poitrine avec un fer de lance. »
Il ne songeait guère a bouger ni à crier, le bouillant Campeador. Quatre llaneros se saisirent de lui et lé transportèrent derrière une futaie où plusieurs de leurs camarades gardaient les chevaux. En   quelques secondes, Sanchez était hissé et lié sur une vaquera, selle dont se servent' les cavaliers de la plaine, et qui rappelle la selle arabe. Sur un commandement de Tite, la troupe partit, s'éloigna du champ de bataille, parcourut un long détour, rejoignit enfin le détachement dé Géronimo Bustamente qui, battait en retraite, ainsi que cela était convenu.
Ce soir-là, Tite ne put présenter lé captif à son colonel; il le surveilla avec une extrême vigilance. Sanchez essaya de se mettre en frais d'éloquence pour apitoyer le nègre sur son sort; il lui parla de la Joaquina, d'Inez, du Sandio, enfin de toutes les personnes qu'il avait connues à Puerto-Cabello.
« Toi, répliqua invariablement Tite, tu n'es qu'un affreux coquin. 
—Miséricorde divine!... moi, un coquin! -
-- Un vil et lâche coquin.
—	Tite, vous le savez aussi bien que personne... Ce n'est pas moi qui ordonnais les supplices.....j'etais contraint: d'obéir... Sinon, je risquais ma tête... Ignacio Valdez m'eût fait fusiller...
—	Tu t'expliqueras avec ceux que tu insultais et martyrisais impunément lorsque nous étions à ta merci... 
 — Qui donc. Tite ?	
—	La senora Joaquina Montalvo que tu as condamnée à mort... Son fils, le Sandio, que tu as toujours poursuivi de ta haine... et les parents ou les amis des nombreuses victimes que tu as tuées sans pitié.
—	Je vous juré, Tite... 	
— Allons, tais-toi... La peur te fait. divaguer... Tu ne sauras pas mourir... tu n'es pas un homme! »
Comme il- ne fallait pas demander à Tite beaucoup de magnanimité envers son prisonnier, il renversa les rôles avec un plaisir enfantin, et lui; ancien esclave, lui qui ne comptait pour rien à Puerto Cabello, il se fit. servir, à souper par Sanchez à la grande joie des llaneros qui riaient et menaçaient le valet improvisé de leurs lances lorsqu'il n'exécutait pas assez promptement les ordres du nègre. Le Campeador, cependant, acceptait son rôle dégradant avec une humilité, une platitude vraiment avilissantes. A diverses reprises, il s'oublia jusqu'à donner du  Monseigneur » et de « l'Excellence » à Tite pour mériter ses bonnes grâces et sa commisération.
La nuit se passa sans incidents Le lendemain, Tite présenta Sanchez à Géronimo. Bustamente. Le prisonnier essaya d'intéresser le colonel  à son malheureux sort, mais celui-ci ne l'écouta guère.
« Que nous rèserviez vous, répondit-il, mis entre vos mains?... Pour ma part, je ne caressé aucune illusion à ce sujet... Vous n'êtes digne d'aucune pitié. Sous la garde de Tite, vous serez conduit au camp devant Angostura... Là, le général en chef statuera sur votre sort... A la moindre tentative d'évasion, je vous jure qu'on vous tuera comme le dernier des chiens.. » 
Sanchez ne répliqua pas un seul mot, mais intérieurement, il maudit Ignacio Valdez, la cause première de tous les malheurs qui s'acharnaient sur lui depuis une douzaine d'heures.
(A suivre.)	. A. BROWN
</article>
<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
DE PARIS
A la 4 section, présidée par M, Napoléon Ney, M. Perez rend compte de l'importance qu'a eue, au point de vue économique, l'exposition de Moscou qu'il a visitée. Il donne quelques détails sur la partie française de l'exposition, et indique les divers groupes industriels qui en formaient les divisions. Il rappelle qu'en 1894, à l'occasion du centenaire de la fondation d'Odessa, une exposition internationale aura lieu dans cette ville.
M.Ney a vivement intéressé les membres de la section par la lecture d'une étude, sur le chemin de fer du Sahara dans laquelle il a, sous une forme claire et précise, réuni les éléments principaux de cette importante question. La section
sait gré à M. Ney d'avoir bien voulu lui donner la primeur de cette excellente ; étude destinée à l'une des principales Revues américaines.
L'auteur montre le rôle sans cesse grandissant des lignes de chemins de fer, permettant de traverser les continents d'une extrémité à l'autre; il cite le chemin de fer du Pacifique, puis le Transcaspien qui est l'œuvre du général Annenkoff et qui sera continué par lui jusqu'en Sibérie par le chemin de fer Transsibérien, déjà commencé. Il est réservé à la France d'accomplir une œuvre analogue. La place importante qu'elle a prise en Afrique, du côté dé l'Algérie, de la Tunisie, et dans le grand désert au delà des 
<page no>175</page no>
points les plus méridionaux que les Romains aient occupés, puis du côté du Sénégal et du Fouta-Djalon, enfin du. côté du Gabon et du Congo, a fait naître l'a pensée de relier entre elles ces possessions par une ligne de chemin de fer traversant, le Sahara. C'est M. Duponchel qui a, le premier, en 1879, proposé de mettre à l'étude ce projet grandiose
Trois missions furent, envoyées en  Afrique, l'une partie d'Oran sous la direction de M! Pouyade ; l'autre partie d'Alger, ayant M.Choisy à sa tête et comptant parmi ses membres M. Georges Rolland; la troisième enfin, dont le point de départ fut Constantine, et qui finit d'une façon si lamentable, celle du lieutenant colonel Flatters. M. Ney exposé, les travaux, des trois missions et donne sur le désastre de la dernière des détails peu connus qui montrent toute l'horreur de ce drame effroyable.
Malgré, ce triste début, l'idée du Transsaharien fît son chemin, et elle eut, parmi ses plus énergiques défenseurs, M. Georges Rolland qui, non seulement s'est attaché tout entier à cette étude, mais encore a créé des centres de culture
et de civilisation dans l'une des plus riches vallées de l'extrême sud de l'Algérie, celle de l'Ouéd-Rirh.
M. Ney indique les divers tracés qui ont été proposés, et signale les avantages et les inconvénients de. chacun. Il montre les genres de trafic qui pourraient alimenter la ligne, et citant des chiffres sur lesquels il appuie sa démonstration, il fait voir que le projet de transsaharien est une entreprise réalisable, viable au point de vue financier et qui est susceptible d'être même rémunératrice. Enfin, c'est une œuvre humanitaire qui fera triompher en Afrique la civilisation sur l'esclavage et la barbarie.
La section de l'Afrique, présidée par M. Leroy, député, a entendu M. Caston net des Fosses, qui a présenté un aperçu fort instructif sur la question du Maroc. Ce pays est lé prolongement de l'Algérie à l'ouest, comme l'est du côté oriental la  Tunisie. La frontière marocaine est mal ,	le politique convient-il de suivre, à l'égard de ce pays , et dans nos rapports avec les puissances européennes qui peuvent avoir intérêt à nous en éloigner? C'est ce qu'examine M. Castonnet des Fosses dans cette communication qui a été très appréciée et qui a suscité des discussions fort instructives entre plusieurs membres de l'assemblée. 	
GUSTAVE REGELSPERGER.
NOUVELLES DE NOS COLONIES
Martinique: — Un ouragan qui s'est abattu fin août, sur Fori-de-France, a causé des dégâts considérablés. Tous les navires en rade ont été détruits, on déplore 400 morts. 
Sénégal. — On écrit de Saint Louis ; t Nous voici débarrassés d'Abdoul-Ben-Bakar : il a été assassiné par deux Maures au moment ou, comme il l'avait annoncé à son frère, il se préparait à faire sa soumission à kaïdi.	
« La révolution, attendue chez les Trarzas a eu lieu.	
 «Amar-Saloum ,abandonné par ses mirivière Shanga dirige aussi sa marche,  nistres, est détrôné par son neveu, Ametvers le point présumé où Crampel aurait Saloum.
« Ce sont d'heureuses solutions. 
« Amar est en fuite avec 12 hommes, poursuivis par 300 cavaliers.	
Côte des Esclaves. — A la suite du traité de paix conclu, avec le Dahomey, le contre-amiral commandant les forces de terre et de mer clans le golfe de Benin avait été invité à faire connaître  maintenir à la Côté des Esclaves pour sauvegarder nos intérêts dans ce pays.
Voici ces effectifs :
Deux compagnies de tirailleurs sénégalais ; un détachement  d'artillerie de marine composé de 2 officiers, 48 sous officiers et canonniers;
Et enfin un bataillon de tirailleurs haoussas comprenant 11 officiers européens, 3 officiers indigènes et 387 sous officiers, caporaux et soldats. 
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
— Le journal officiel nous a appris que le sous secrétaire d'État aux colonies avait reçu un nouveau télégramme du commissaire-général, résumant les nouvelles reçues de Brazzaville, en daté du 16 juillet et relatives à la mission Crampel.
Un enfant de Loango se serait présenté, le 23 mai, au quartier général de la mission,et aurait raconté à M. Biscarrat l'assassinat de Crampel et de Ben-Saïd. 
Des Musulmans venant de l'intérieur sous prétexte d'offrir leurs services comme porteurs, mais ayant en réalite l'intention d'attendre que M. Nebout eût rejoint M. Biscarrat pour les, tuer tous deux ensemble, — auraient; en reconnaissant  l'enfant, précipite l'execution de leur projet et auraient tué M. Biscarrat  et l'enfant indigène.	
M- de Brazza annonçâit que la canonnière Djôué est partie le 20 juillet, de Bangui avec M. Brunache, commandant l'avant garde de la mission Dybowski, et le chef de poste Bobichon, allant fonder un poste à 200 kilomètres sur la route suivie par Crampel, en ayant soin de rester en communication constante avec l'Oubangui.	
Une autre canonnière, l'Alima, était  partie le même jour de Brazzaville avec MM. Brégeot, Briquez et Fraisse, et emmenant aussi; M. Nebout, qui retourne sur ses pas. 
	
De son côté, M. DYBowski devait partir de Brazzavillé à la fin du mois avec la canonnière Oubangui et remonter la rivière, dans la même direction. Il télé 
graphiait : 
« Echec. Crampel certain. Irai continuer, sauf instructions contraires. » On sait quels ordres il a reçus. 	
 
Enfin, l'exploration qui parcourait la été assassiné.
Le commissaire  général persistait à conserver des doutes sur le désastre total de la mission.	
— Depuis le 26 janvier dernier, on etait sans nouvelles de l'explorateur Mizon et de ses compagnons.  
Le syndicat du Benito et le comité de  les effectifs qu'il jugeait nécessaire de l'Afrique française viennent de recevoir  de leurs nouvelles, datées de Lokodya, sur le Niger, au confluent de la Bénoué. M. Mizon et ses compagnons sont en excellente santé, toujours pleins d'ardeur et d'espoir; ils at tendent la crue d'octobre pour remonter la Bénoue. La Royal Niger Company ne cessé pas d'être hostile à la mission, mais sourdement. M. Mizon estime que le Niger n'est pas la véritable route du Soudan central parce que cette voie d'eau n'est navigable  que pendant trop peu de semaines chaque année. Le seul moyen d'être vraiment maître du commerce de cette partie de l'Afrique serait, d'après lui, de construire un chemin de fer de la Méditerrannéé au Tchad, c'est-à-dire un trarissaharien.
M. Mizon annonce encore que des troubles profonds agitent actuellement la région de l'Adamaoua, ce qui pourrait expliquer les derniers événements. 
— Une lettre de Buenos Ayres nous,  informe que le capitaine Page, de la marine Argentine, qui était parti en avril 1890 sur le steamer Général-Paz, pour une exploration du haut Pilcomayo, avec l'idée d'établir la communication avec la Bolivie, est mort au cours de son expédition. C'est son fils Nelson et le naturaliste Graham Kerr qui ont continué celle-ci.	
V.-F. M.
Notre collaborateur, M.L. Sevin, Desplaces, nous prié d'annoncer qu'il cesse de collaborer au journal La Géographie et qu'il devient completement étranger à sa rédaction. 	
 Profitons de l'occasion pour signaler à nos lecteurs l'excellent rapport que M. Sevin-Desplaces. a rédigé, pour le ministère de l'Instruction publique; sur le Congrès des Sociétés de Géographie, tenu à Montpellier, il y a quelques mois.
Ce résumé, aussi rapide que substantiel, des séances du Congrès, montre quels louables efforts sont faits aux quatre coins du monde pour activer le mouvement géographique qui désormais ne
s'arrêtera plus. 
M.
PETITE POSTE. — M. J.J. A. — M. Gerville-Réache n'a pas quitté la Guyane. Adrèssez votre lettre au Journal des Voyages; nous la ferons parvenir à M. C... qui a quitté Paris, apres nous avoir remis son manuscrit.
</article>
<page no>176</page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
La population de Bruxelles.— L'administration communale de Bruxelles vient de terminér la statistique décennale, comparative des mutations de l'étal civil et du chiffre de la population. 
Il résulte de ce travail important qu'à partir de 1880, où il y avait un décès sur 38,70 habitants, la mortalité s'est accrue chaque année jusqu'en 1884, où elle a atteint son maximum : 1 décès sur 34,57 habitants. Depuis 1884 la mortalité baisse régulièrement jusqu'en 1890, où l'on ne compte plus qu'un décès sur 45,06 habitants.
Le chiffre des naissances suit cette progression ascendante^ et descendante. La moyenne des dix années antérieures à 1880 était : 1 décès sur 38,64, un mariage sur 104,78.
La mortalité a donc diminué, les naissances aussi, mais dans une proportion moins sensible.
Enfin, pour le second semestre de 1890, on relève sur les déclarations reçues les différences suivantes sur la période corresporidante de 1889 : 336 naissances en moins; 200 décès en plus, et 27 mariages en moins.
---Compagnie Générale Transatlantique:  — Lignes dès Antilles. — De Sàint-Nazaire, le 9 de chaque, mois, pour les Antilles, les Guyanes, le Vénézuéla, la Colombie et le Pacifique.
Du Havre, le 14 de chaque mois, pour Saint-Thomas, Porto-Rico et Haïti. 
De Saint-Nazaire, le 16 de chaque mois, pour Saint-Thomas, Porto-Rico et Haïti.
Et-de Bordeaux-Pauillac, le 18 de chaque mois, pour Saint-Thomas, Porto-Rico et Haïti.
De Saint-Nazaire, le 21 de chaque mois, pour Santander, Cuba et le Mexique. Du Havre, le 22 de chaque mois, pour Santander, la Guadeloupe, la Martinique, Trinidad, le Vénézuéla, la Colombie et le Pacifique: . Et de Bordeaux-Pauillac le 26 de chaque mois, - pour Santander, la Guadeloupe, la Martinique, Trinidad, le Vénézuéla, la Colombie et le Pacifique.
---De Marseille, le 12 de chaque mois, pour l'Espagne, les Antilles, le Vénézuéla, la: Colombie et le Pacifique.  
Une famille prolifique. — La plus vieille femme d'-Amérique est, d'après
<image></image>
M. Cholèt sur la Sangha. — Carte communiquée par la Société de géographie de Paris.
 le Saint-Louis Globe Democrat, une négresse du nom d'Elisabeth Potter, domiciliée dans le Châtèau-County, en Tennessee, et qui, d'après les documents authenthiques, serait âgée de 136 ans. Sa descendance s'élève à 4,430 personnes, et son dernier enfant survivant est mort le 9 juin 1889, à l'âge de 95 ans. Le fils aîné, Ramus Williams, est décédé il y a deux ans à l'âge de 106 ans. Le document suivant se trouve en la possession de cette vénérable femme : « 4 avril 1824.
Acheté de J. Burlen une femme répondant au nom de Lizzie, et âgée de 70 ans Prix d'achat, 600 dollars, pour lesquels j'ai payé trois mulets. » Ce document est de la main du dernier propriétaire de la négresse. 
	,
Un succédané du café. — On lit dans la Gazette universelle :
« Dans la banlieue de la commune de Mallersdorf on cultive une espèce de café qui mûrit complètement et dont le goût est très agréable, bien qu'il soit un peu plus amer que celui du café exotique. On en cultive aussi, depuis des années, dans les environs d'Aschaltshansen, et , mainte famille y a récolté avec un lopin de terre environ 50 livres de café, suffisant à sa consommation pour l'année entière. Ce café réussit à merveille dans un- terrain sablonneux ; ses grains mûrs sont d'un jaune pâle comme le café de l'île Bourbon. On le sème au printemps; les plantes atteignent la hauteur de 80 centimètres et commencent à fleurir au mois de juillet ; les fleurs sont de couleur bleu de ciel. Le fruit mûrit en août. »
La Topographie du Caucase.  — La direction de topographie militaire de Tiflis fait lever cette année la carte (une verste par pouce anglais) des parties, élevées de la Souanétie libre, des districts de Zougdidi, Koutaïs, Vladicaucase, Gori et
du Daghestân, ce qui perméttra de définir d'une façon précise une partie des crêtes de la grande chaîné, encore peu connues.	
L'empereur vient d'envoyer 10,000 roubles à la Société archéologique de Moscou pour servir à des études des provinces caucasiennes. Les avenues les plus longues.  La plus longue rangée d'arbres de l'Angleterre serait l'avenue, de hêtres de là forêt de Savernako, dans le Wiltshire, qui occupe une étendue de 8 kilomètres. L'avenue la plus longue qu'il y ait en pays civilisé est celle de Milduna, colonie de Victorià, Australie, qui occupe une longueur de 24 kilomètres.
Le Directeur-Gérant : Léon Oewez.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils.
</article>
<page no>177</page no>
Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 741. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr.— Etranger, 12 fr. — Dimanche 20 septembre 1891.
Texte.—F. Morans: Jacques Cassard.— V. Demays : M-Gaine chez les Bataks, —	L. boussenard : Le Défilé d'Enfer. — X. Passim : Le Manioc et le Tapioca. — L. M. Le dernier roi de Taïti. — J. Gros ; La Vengeance d'un Noir. — F. des Malis: Les Troupes alpines. — G. Depping : Le Port de Tchoung-King.— A. Brown; La Guerre à mort.— G, Depping : Société de géographie de Paris. — Nos colonies. —	Mission et explorations. — Émigration. — Chronique.
Illustrations. — Jacques Cassard : Dans un danger pressant, il prenait le gouvernail. — Le Défilé d'Enfer : Un tourbillon renverse monture et cavalier — Le dernier roi de Taïti : Des chants funèbres sont exécutés devant le palais royal; Portrait de Pomaré V. --- Les Troupes alpines : Ils attaquent les escalades par leurs côtés les plus abrupts. — La Guerre à mort; L'animal se leva d'un bond violent.
JACQUES CASSARD
PAR F. MORANS
<image></image>
Jacques Cassard. - Lans un danger pressant, il prenait le gouvernail. (Page 179, col. 1.)
<page no>178</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Nous continuerons, dans notre prochain numéro, sous le titre de :
A TRAVERS LE CAYOR
la relation pittoresque du voyage de
M; P. VIGNÉ D'OCTON,
	
Ancien ohirurgien de la marine, aux colonies françaises du Sénégal.  Dans cette nouvelle excursion, le Voyageur conduit le lecteur de Tiraouane à Saint Louis A TRAVERS LE CAYOR, dont il décrit, chemin faisant, les paysages arides ou les moeurs bizarres, évoquant à côté d'un souvenir héroïque du général FAIDHERBE, quelque .curieuse tradition, quelque vieille légende, ou quelque cérémonie étrange comme le sacre des « Damels » Ce nouveau récit de M. VIGNE D'OCTON n'obtiendra pas moins de succès que ses aînés.
Dès aujourd'hui nous pouvons, au prix Indiqués ci-dessous, envoyer franco, contre timbres ou mandats-poste, les séries suivantes :
Voyage an territoire indien de la Guyane, par M. Henri Coudreau (nos 618 à 626). .............. 1 fr. 60
Du Niger au golfe de Guinée, par le capitaine Binger (nos 654 à 658). 0 fr. 90 
Comment Stanley rejoignit Émin-Pacha, par A. Burdo (nos 659 à 666). . ... 1 fr. 45 
Voyage du capitaine Trivier à travers l'Afrique équatoriale, par Louis Bauzon . (nos 672 à 675). . ...... 0 fr. 75
De Moscou au Fleuve Rouge, par G. Bontalot (nos 717 à 719)..... 0 fr. 50.
En Abyssinie et au Pays Galla, par J. Borelli (nos 720 à 723)...... . . 0 fr. 75.
Nos d3 jours de captivité au Dahomé par C.-N. Piétri (nos 699 à 703). . 0 fr. 90 
Vie et voyage de Livingstone, par H. Stanley (nos 12 & 22)........ 1 fr. 90
Mon voyage à travers Madagascar, par le docteur L. CATAT(nos 736 à 738). 0 fr. 50
NOS MARINS ILLUSTRES
JACQUES CASSARD
I
DANS L'ANTICHAMBRE DU ROI
Un matin de Tannée 1726, un homme de mine assez peu avenante se promenait dans une des galeries de Versailles. Le bruit de ses pas sur le parquet, luisant comme un miroir, révélait des seqaelles de souliers d'une épaisseur peu en rapport avec l'étiquette ; les signes d'impatience exprimés par ses gestes flévreux prouvaient qu'il n'était pas accoutumé à faire antichambre.
L'extérieur du promeneur était rude et grossier: son gilet sans broderies, sa chevelure sans poudre, nouée à la nuque et flottant sur ses épaules, son habit usé jusqu'à la corde; son chapeau rongé par l'usage. Ses reins étaient entourés d'une large ceinture rouge : un tuyau de pipe sortait indiscrètement de la poche de son habit.
Depuis quelques instants un groupe de jeunes courtisans frisés, pomponnés, poudrés, musqués, brodés sur toutes les coutures, chaussés sur talons rouges, contemplaient ironiquement ce visiteur silencieux et impatient. Et chacun de dire son mot, de faire une observation plus ou moins plaisante :	
« On dirait d'un porteur d'eau qui a fait fortune !	.
—	C'est le paysan du Danube de La Fontaine qui a coupé sa barbe !
—	Quel accoutrement ! Il se fait habiller par un cordonnier!  
— Quels souliers 1 c'est Un sabotier qui le chausse !
—	Dieu me pardonne ! il jure entre ses dents! il a dit : « Sacré tonnerre!» Qui a pu introduire ce maraud dans le palais?
—	Pouah! il empeste, le tabac à fumer, de façon à mettre en fuite toutes les dames de la cour. Il faut que le Suisse ait perdu l'odorat aujourd'hui pour laisser pénétrer ici toute une cargaison d'odeurs infectes. Quelle horreur! »
 Le gentilhomme qui venait d'exprimer ainsi son mécontentement et sa haine de la pipe aspira délicatement une prise de tabac, éternua, secoua son jabot, et la conversation se détourna du promeneur, qui continuait ses ailées et venues, sans se souciér des paroles ni des gestes des jeunés seigneurs.
Soudain, un personnage, portant le costume d'amiral, traversa la galerie, aperçut notre homme, se précipita vers lui et le serra dans ses bras.
« Toi, ici! mon brave; quel bon vent t'amène?	
—Un vent contraire, monsieur l'amiral, car je suis peu habitué à courir des bordées en pleine cour... Mille tonnerres! J'aimerais mieux, avec une chaloupe, aborder un trois-mâts anglais que de mettre le pied dans le cabinet d'un ministre ; et pourtant je vais ontrer chez un ministre : voilà deux heures que j'attends ici l'audience que je lui ai fait demander. J'ignore si le ministre dort ou dîne, mais je perds patience...
—	Toujours grognon et de mauvaise humeur, mon vieux marin. Du reste, je conçois ta colère, on ne fait pas antichambre devant l'ennemi... »
- En ce moment, un huissier parut dans la galerie, et cria à haute voix :
« Monsieur Cassard !
—	Me voilà, triple grain! me voilà! Il n'est pas nécessaire de crier si fort! le canon ne m'a pas encore rendu sourd. Une minute, monsieur l'habit noir, et je suis à vous. »
Cassard se rapprocha vivement de l'homme qui l'avait embrassé si cordialement :
« Monsieur l'émiral, comment dois-je dire en parlant au ministre ?
—	Tu lui diras « Votre Excellence » ou « Votre Eminence »
Cassard suivit l'huissier, en repétant tout bas, pour ne pas les oublier, les mots que venait de lui dire l'amiral.
Cette courte conversation n'avait pas échappé aux jeunes courtisans, et lorsque l'amiral passa devant leur groupe, tous s'inclinèrent respectueusement et l'un d'eux, plus curieux que les autres, lui dit :
« Monsieur Duguay-l uin, quel est ce Cassard, auquel vous avez fait l'honneur d'un entretien et qui vient d'être introduit chez le ministre?
—	Vous en parlez bien dédaigneusement, monsieur le marquis, et vous avez tort; car, bien que vous et vos mousquetaires soyez braves, cet homme vous en remontrerait un jour de bataille. Cet homme, monsieur le marquis, est le plus grand homme de mer que la France ait à présent; je donnerais toutes les actions de ma vie pour une des siennes. II n'est pas connu ici, mais il est redouté chez les Portugais, chez les Anglais et chez les Hollandais, dont il a ravagé les possessions en Afrique et en Amérique. Il n'a point une réputation de salons ni de gazettes; mais, avec un seul vaisseau, il faisait plus qu'un autre avec une escadre entière.
—	Sa bravoure est donc surhumaine, monsieur l'amiral. Votre Cassard serait-il un dieu marin?
—	Pas précisément, marquis, mais c'est un brave et digne serviteur, aussi loyal qu'intrépide. Au surplus, pour être édifié sur sa valeur et pour mettre fin à vos moqueries, voulez-vous que je vous dise son histoire ?
—	Volontiers nous avons du temps encore avant le lever de Sa Majesté.
—	Écoutez alors :
II
LE RÉCIT DE DUGDAY-TROUIN.
 « Cassard est né à Nantes, en 1672, d'une famille pauvre, mais honnête et estimée, Son père, capitaine de vaisseau marchand, mourut prématurément, laissant un- fils et quatre filles. »
« L'aînée épousa M. Drouard, négociant à Nantes, les trois autres restèrent filles. Le fils était encore tout jeune et n'avait ni un sou à dépenser, ni un coir de terre à cultiver. A peine arrivé à l'âge où les forces peuvent soutenir la fatigue, il alla à Saint-Malo, sollicita et obtint de l'emploi sur un bâtiment armé en course. Sa mère avait eu le courage et la sagesse de le laisser se livrer à son penchant pour la marine, et elle s'était privée du peu qu'elle possédait pour lui fournir les moyens de faire son voyage.
« Jacques, dans tes premières expéditions, se montra aussi courageux, qu'habile. Il resta longtemps confondu dans la foule des officiers de vaisseaux corsaires, et les premières années de sa vie militaire s'écoulèrent sans grand retentissement, malgré sa bravoure à toute épreuve; passant, dans le combat, de la mousqueterie à l'artillerie et de l'artillerie à la mousqueterie, toujours au plus fort de l'action. Dans un abordage, toujours le premier, il s'élançait sur le navire ennemi et y engageait lui-même la bataille. Devenu, en outre, l'un des premiers pilotes de la marine
<page no>179</page no>
royale, dans un danger pressant, il prenait en main le gouvernail et conduisait lé vaisseau au port. Enfin, il excitait l'étonnement et l'admiration de tous ceux qui servaient avec lui.
« Bientôt le nom de Cassard devint célèbre; les officiers généraux qui étaient chargés d'une mission importante, désiraient l'emmener avec eux. Il y a trente ans, M. le baron de Pointis, chef d'escadre des armées navales de France, recevait -l'ordre d'aller, attaquer Carthagène avec une escadre composée de dix vaisséaux de guerre, de quatre frégates, d'une galiote à bombes, d'un brigànlin, de deux flûtes, de trois mille hommes de troupes, sans compter les officiers, les ingénieurs et les artificiers : il n'eut pas besoin de prier Cassard pour le décider à partir avec lui.
 « Arrivé à destination, Cassard s'escrima merveilleusement ; chargé du tir des bombes au moment décisif, il manœuvra comme un demi-dieu et se battit comme un diable.
«A son retour, les Nantais équipèrent un vaisseau en course et lui en confièrent le commandement. Cassard courut aux Anglais et chaque jour il encombra le port de ses prises, enrichissant tous ceux qui s'étaient intéressés dans cet armement. La cour eut vent de ces exploits. Sa Majesté, qui savait apprécièr les hommes, le manda à Versailles, où il se montra dans le môme accoutrement qu'au-jourd'hui. Quand il parut, le roi lui dit : 
« —Monsieur Cassard, vous faites beaucoup parler de vous ; votre nom ne cesse de retentir à mon oreille. J'ai besoin d'un officier dé votre mérite; en conséquence, je vous ai nommé lieutenant de frégate et j'ai ordonné qu'on vous donne deux mille livres de gratification. »
« Cassard se retira sans s'incliner, sans remercier et sans répondre. Il prit à Dunkerque le commandemant du Jersey, donna la chasse aux corsaires et déblaya la Manche aussi aisément que votre valet de chambre brosse votre habit, monsieur le marquis.
« En un ou deux mois, Cassard avait pris successivement aux Anglais, près des Sorlingues, cinq, puis huit vaisseaux marchands qu'il conduisit à Saïnt-Malo.
« Au moment du terrible hiver de 1709 — qui causa la disette générale que vous savez — Cassard fut chargé d'aller au-devant d'une flotte de six navires qui apportaient à Marseille des blés achetés dans le Levant.
« Le gouvernement ratifia cette mission et confia à Cassard deux vaisseaux, le Sérieux et l'Éclatant ,qu'il fit armer de ses deniers, les négociants marseillais ayant promis de lui rembourser lès frais d'armement.
« Tout  étant prêt, Cassard monta l'Éclatant et prit la mer de compagnie avec le Syieux et 25 bâtiments marchands qu'il dut convoyer, presque, malgré lui.
« — Mes enfants, avait-il dit aux armateurs, votre confiance me flatte, mais si des forces supérieures m'attaquent, je succomberai et j'aurai la douleur de voir enlever vos vaisseaux. Croyez-moi, attendez une escorte plus considérable.
«— Nos vaisseaux, répondirent-ils, seront en sûreté lorsque M. Cassard les escortera !... » 
« Comment résister à ces instances?
« Une partie de ces navires allaient au cap Nègre, l'autre à Malte. Le Sérieux et l'Éclatant durent se séparer; le Sérieux fit l'escorte de Malte; Cassard fit, avec l'Éclatant, celle du cap Nègre. De retour de cette expédition, il revenait au-devant de la flotte des blés attendue à Marseille: il la rencontra, en effet, et la convoyait vers sa destination, lorsque le 29 avril, à la hauteur de Bizerte, on lui signala une escadre de quinze vaisseaux de guerre anglais, dont un portait au mât de misaine pavillon carré. Un marin ordinaire eût hésité à s'approcher de forces aussi supérieures aux siennes, mais Cassard ne compte ses ennemis que lorsqu'ils sont morts. Il ordonne aux vaisseaux qu'il escorte.de s'abriter derrière son navirè et il attend les Anglais avec une assurance qui les étonne eux-mêmes. Trois vaisseaux de guerre l'entourent d'un cercle de fer et de feu : Cassard, inébranlable, répond à ses adversaires par des décharges d'artillerie et de mousqueterie encore plus effroyables. Deux vaisseaux ennemis sont démâtés et forcés de s'éloigner; le troisième s'approche pour l'aborder; Cassard fait feu de toutes ses batteries, lui crève ses Voilés, lui abat son mât de misaine et le force à së retirer comme ses deux compagnons Ce .fut un combat terrible et qui dura douze heures. Pendant ce temps, la flotte des blés avait eu le tëmps de se mettre en sûreté. La nuit survint et força l'escadre anglaise à s'éloigner,mais elle se tint à portée d'attaquer l'Éclatant. Au lever du jour, Cassard, aussi prudent que bravé, sachant la flotte hors de danger, ne croit pas devoir se mesurer une seconde fois contre un ennemi aussi redoutable; et déploie toutes ses voiles pour s'éloigner. Mais, à l'aube, deux vaisseaux anglais le poursuivent et le. forcent à livrer un nouveau combat. L'attaqué et la défense se prolongent, pendant deux heures, avec un égal acharnement; enfin le plus fort des deux navires anglais est démâté de son petit hunier; il essaie de rallier l'escadre; mais ii est en si piètre état qu'il coule en' route et est englouti.
« Cassard continue sa marche, et parvient à arriver à Porto-Farina (l'ancienne Utique). Les Maures et les Turcs étaient répandus sur le rivage d'où ils avaient assisté à ce glorieux combat naval; ce fut un concert de cris de joie et d'acclamations; Criblé dans sa mâture et sa voilure, jonché de cadavres, l'Éclatant avait été troué par huit coups de canon et avait perdu 60 hommes. Cassard était sur le pont, le front ceint d'un mouchoir plein de sang, le bras en écharpe, en aussi piteux état que sou bâtiment. Il jurait, tempêtait et dan's sa mauvaise humeur, fumait comme feu Jean Bart. Il avait bien sujet d'être mécontent : il n'avait coulé qu'un anglais!... Pour Cassard, après une rencontre, n'avoir coulé qu'un vaisseau, c'est pour vous, monsieur le marquis, n'avoir dansé qu'un menuet dans un bal.
« Le lendemain, le Seriux fut signalé au large; il entra dans le port et Cassard lui confia la flotte jusqu'à Marseille; quant à lui,. il resta à Porto-Farina, le temps de faire panser ses blessures et de radouber son navire; puis il cingla vers Toulon et Marseille. En route, il enlève un bâtiment anglais chargé d'huile et en capture un autre, de seize canons chargé de blés.
	
« Arrivé à Marseille, il réclame les sommes qu'il avait avancées pour armer le Sérieux et l'Éclatant. Il avait tout lieu de croire non seulement qu'on le rembourserait, mais encore qu'on lui don nerait la forte récompense méritée par son intrépidité et son dévouement. Au mépris de la foi jurée, les échevins de Marseille, loin de lui donner une gratification* lui refusent tout remboursement, sous le prétexte que le Sérieux seul, ayant convoyé la flotte, il n'avait pris aucune part à ce convoi. Mais n'était-ce pas lui qui avait exposé sa vie pour là défendre et qui, par des prodiges de valeur, avait frappé , d'étonnement et d'admiration ses ennemis eux-mêmes?
« Cassard, indigné d'une pareille ingratitude, jura comme un païen, fit retentir toute la France de ses plaintes arrières : ce fut en vain Il intenta un procès aux magistrats de Marseille, les cita devant le parlement, d'Aix, mais sans pouvoir obtenir un jugement. Victime d'une misérable chicane  grand marin est devenu sombre, même farouche, comme vous l'avez vu tout à l'heure. Ce procès perdu lui pèse sur le cœur ; il m'en a parlé chaque fois que j'ai eu occasion de le rencontrer, et je me tromperais fort s'il n'était venu à Versailles pour réclamer aujourd'hui auprès du ministre.
 « Si ce récit vous a intéressé, laissez-moi vous raconter maintenant les dernières étapes de la carrière militaire du bravé Cassard.
(à suivre.)	P. Moràns.</article>
<article>VOYAGES CONTEMPORAINS
M. CLAINE CHEZ LES BATAKS DE SUMATRA
En dépit du voisinage dé Singapour et malgré sa fertilité, là grandé île dé Sumatra n'a pas encore été cômplèté-ment explorée êt les nombreuses peuplades disséminées sur ses 40 millions d'hectares sont loin d'être connues.
Un intrépidé explorateur, M. Julès Claine, vient de faire trois voyages successifs dans la presqu'île de Malacca et à
<page no>180</page no>
Sumatra et  il a pénétré dan des régions où l'Européen n'avait jam s mis le pied.
Parti de Paris le 23 mai 1890, il s'embarquait le lendemain à Marseille pour Singapour, où' l arrivait le 24 juin, après  un court séjour en Égypte. Le 5 août, il se rendait à la résidence de Palembang, au sud de l'Ile de Sumatra, et, monté sur un mauvais vapeur chinois, il faisait, dans les terres basses de Tonkal et du Rayn-Asim, une premièré excursion qui dura quinze jours et au cours de laquelle il eut L'occasion de tuer cinquante-six crocodiles en moins d'une heure, ne cessant le feu que faute de munitions.
Rentré, à Palembang, capitale de la résidence, il reprenait, la semaine suivante, le même steamer pour remonter le Lemattang jusqu'à Moeri-Snim, point, extrême de la navigabilité dans le pays Oeloe. De là, M. Claine partait à pied pour reconnaître les sources de cette rivière, traversait le pays des Orang-Oeloe, faisait l'ascension du Dempo (3,000 mètres), qu'un seul voyageur avait escaladé avant lui. Puis, traversant le plateau du Pasumah, il visitait les sources du Moësi, ou rivière de Palembang, parvenait à Tebing-Tegré, le 26 septembre, et descendait la rivière, en prao, jusqu'à Palembang, où il arrivait juste à temps pour, prendre le bateau qui devait le ramener à Singapour.
L'année suivante, parti de Poulo-Pi-nang, il atteignait, le 2 mars, Deli-Su-matra et abordait les pays Bataks. Il parcourait d'abord la région des Bataks soumis, puis, franchissant la passe de Tjinkam, il pénétrait chez les Bataks-Kars indépendants, ou « Bataks du plateau ».
Le 30 avril, M. Claine entreprenait un troisième voyage, débarquait à Alos-Stah, capitale du sultan du Kedah ou Queddah. Dès le lendemain, il montait à dos d'éléphant et s'acheminant à travers la presqu'île de Malacca il atteignait, le 9 mai, Singora,  dans , le royaume de Siam Rebroussant alors chemin, il revenait, par la même route, à Alos-Stah, et, le 17 mai, il était de retour à Pinang, où y. allait s'embarquer pour la France.
M. Jules Claine vient d'exposer, pendant le mois de juillet, A l'hôtel de la Société de Géographie, la plupart des documents ethnographiques qu'il a rapportés de Sumatra. Il y avait là des pièces uniques : des étoffes malaises en soie tissée ; un costume ayant appartenu à la reine de Siam ; une coupe à boire en métal inconnu d'une surprenante sonorité; l'empreinte moulée d'une inscription prise dans une grotte et reproduisant des caractères frustes, n'ayant aucun rapport avec les langues parlées ou écrites dans la région ; des kriss à la poignée enrichie de pierreries; des manuscrits ocloe et bataks,d'une incomparable netteté ; des boîtes en- bambou, ornées de gravures, de poésies et de sentences amoureuses; des fétiches ; des bijoux ; un jeu d'échecs primitif; un calendrier gravé, représentant les douze . mois de trente jours, les phases du soleil, etc.; un bracelet de guerrier, fait en « lèvres humaines » ; les cinq emblèmes de déclaration de guerre; une canne d'honneur eh or et en argent ciselé, offerte, par le Sibrayac à notre explorateur ; des arcs à lancer des pierres; une sarbacane double ; une lance d'exécution, etc.
Une série de photographies et de vues des pays explorés complétait cette exposition tout à fait originale et nouvelle, dont l'aimable voyageur faisait les honneurs avec autant de patience que de bonne grâce. Espérons que nous la retrouverons quelque jour au palais du Trocadéro, où elle sera appréciée comme elle le mérite à tous égards.
V. Demays.</article>
<article>LES GRANDES AVENTURES
LE DEFILE D'ENFER
deuxième partie
LE BLOCUS DES NEIGES
 
 CHAPITRE V
Conséquences d'un acte irréfléchi. — Se défier du premier mouvement. — Quart d'heure de grâce. — Affût manqué. — Au milieu de la tempête de neige. — Cavalier par terre.—	Second convoi pour Maison-Seule. — Accueil différent du premier. — Bonjour au revolver.—	« Ils ont des mocassins. »
M. Félicien Navarre, Français d'origine et professionnellement voyageur en liquides, commençait à réfléchir, un peu tard, il est vrai, à ce que sa situation pouvait avoir d'imprévu et tout à la fois d'irrégulier.
D'abord séduit par l'idée bien naturelle de courir sus aux voleurs, surtout après les avoir vus opérer; n'envisageant dans cette poursuite qu'une occasion derompre la monotonie d'un voyage dénué jus qu'alors de toute péripétie ; heureux d'ailleurs d'utiliser cette pointe de don qui-chottisme dont tout Français est volontiers féru, il s'était lancé d'instinct dans l'aventure.
Ravi de se sentir un bon cheval entre les jambes, d'entendre ces bruits d'acier, ces ébrouements, ces sonorités de marche qui font la joie du cavalier de race, il s'était sincèrement emballé, comme jadis, aux trousses des Africains pillards et assassins.
Cette belle effervescence dura tout juste autant que la chevauchée.
Quand il se vit à pied, tapi derrière des broussailles, la carabine braquée sur l'abrupt chemin par lequel doivent arriver les quatre hommes, quand il eut reçu du colonel ordre de faire feu, sans somma-
tion, à première vue, sur le groupe sans défense, il se dit qu'on lui imposait là une besogne au moins répugnante.
Se battre à découvert contre des bandits, risquer sa vie pour la cause des honnêtes gens en luttant à armes égales contre des ennemis, même indignes, très bien !
Mais fusiller comme des loups, sans jugement préalable, sans sommation, sans même constater s'il n'y a pas erreur de personnes, cela répugnait à M, Félicien Navarre.
En outre, en admettant que ces inconnus soient d'abominables bandits, ont-ils assassiné, pour être ainsi massacrés à l'improviste? Ils ont simplement volé... qui?... un seul voyageur soi-disant inspecteur des douanes, et pour le moins suspéct par ses accointances avec des coquins avérés.
Les Américains des frontières pendent volontiers les voleurs qui ne sont pas les plus forts, car s'il fallait les pend re tous !...
Les Français les font comparaître devant les tribunaux, les jugent contradictoire-ment, et les condamnent à des peines plus ou moins longues après lesquelles ils sont libres de récidiver ou de se convertir.
Et M. Félicien Navarre, ami de l'ordre, respectueux des formes judiciaires, préférait, de beaucoup ce procédé plus humain, plus digne de gens civilisés.
Après une demi-heure d'embuscade, son sang, prompt à mousser comme son meilleur vin de Champagne, s'était subitement calmé. Il en arrivait à souhaiter de tout cœur que les voleurs ne vinssent pas, puis à regretter consciencieusement son enthousiasme irréfléchi.
La température favorisait du reste cé retour sur soi-même en s'abaissant avec une rapidité singulière, de façon à compléter. matériellement, cet apaisement déjà commencé par le raisonnement.
Bientôt la neige se met à tomber avec une surabondance inconnue dans nos climats tempérés. En un clin d'œil, s'échappent, dés nuages d'un noir verdâtre, de véritables avalanches... Les pins, au sombre feuillage, les clairières, toutes jaunes de sciure de bois, les lointaines piles de planches, les rochers gris ou fauves, tout disparaît sous l'échevèlement fou des flocons qui s'abattent en trombes.
« M'est avis, colonel, dit la voix toute sèche, touté grêle de Ned Moore, qu'il faut battre en retraite.
—	Attendons encore!
—	Ils ne viendront pas, et nous aurons toutes les peines du monde à rallier Deloraine.
—	La tempête les a surpris comme nous... ils ne peuvent passer qu'ici, vous l'avez dit vous-même...
—	Dans cinq minutes, il n'y aura plus de chemin, et il est déjà impossible de se diriger à travers ce damné duvet qui vous aveugle.
—	Attendons un quart d'heure !
« Qu'en pensez-vous, capitaine?
—	Je pense qu'il fait un froid de loup
<page no>181</page no>
qu'il n'y a pas la place du doigt entre les pelotes qui tombent en rafales, et que lés voleurs doivent s'être réfugiés, soit dans une grotte, soit dans une scierie, ou dans un autre abri... et que nous devrions en faire autant.
—	Je demande un quart d'heure et j'offre un dollar par homme et par minute.
—	All right ! » répondent les trois salariés d'une seule voix.
Pendant ce rapide colloque, l'ouragan grandit encore, à tel point que tes quatre aventuriers sont bientôt couverts de neige, et ressemblent, sous cet amoncellement, aux « bonshommes » grotesques édifiés par les mains d'enfants malhabiles.
L'air obscurci par la chute incessante des flocons énormes, semblables à des morceaux de blancs d'œufs battus « en neige » de la grosseur du poing, est imperméable au bruit comme à la lumière. Tout ést capitonné, ouaté, assourdi... il n'y a plus d'espace, et l'horizon, réduit à quelques mètres, est intercepté brusquement comme par une immense plaque de verre dépoli.
Le quart d'heure écoulé il y a par terre vingt-cinq centimètres de neige!
 «Ils ne viendront pas, grogne le colonel furieux.
« Allons, à cheval, et en retraite !
—	En retraite !... c'est facile, à dire, ob-serve Ned Moore; et de quel côté, s'il vous plait, colonel ?
—	Vers Deloraine, pardieu!
—	Sauf votre respect, la. chose est impraticable, répliqua avec une railleuse exagération de respect le desperado.
« Nous sommes,à deux lieues de la ville, et il y a certainement, par endroits, deux mètres de neige poussée en rafale par lè vent.
«Du resté, il m'est absolument impossible de reconnaître la route, s'il ne survient pas d'éclaircie..
—	Que faire, alors? 
—	Rallier tout simplement Maison-Seule!
—	La demeure de Joe Sullivan, le plus déterminé contrebandier de la frontière, moi! un agent général des douanes...
—	Allons, colonel, ne dites pas de bêtises!... si c'est là tout ce qui vous retient... Quant au capitaine français, il ne voit pas d'inconvénient?
—	Aucun; répond Félicien en se secouant bruyamment sous son revêtement hyperboréen.  
 — Eh bien! en route pour Maison-Seule!
—	Êtes-vous au moins certain de la direction?
—	Il y a le chemin de l'ancienne scierie... Du reste, l'habitation est à douze ou quinze cents yards seulement... c'estbien
<image></image>
Le Défilé d'Enfer. — Un tourbillon irrésistible jette sur le flanc monture et cavalier. (Page 182, col. 1.)
le diable si avec ces points de repère je ne la retrouve pas.
—	Et après?
—	Après, colonel, nous ferons comme nous pourrons chez Joë Sullivan, qui est toujours approvisionné pour plusieurs mois.
 — Plusieurs mois! s'écrie Félicien Navarre avec un soubresaut; mais nous ne sommes qu'au commencement d'octobre!
—	Vous le voyez, pourtant, cette maudite neige ne fond pas, et elle va refroidir le sol au point de le geler.
« Si elle continue à tomber de la sorte pendant seulement vingt-quatre heures, s'il ne survient pas de débâcle d'ici huit jours, nous serens bloqués jusqu'à... ma foi! comptez sur des semaines ou des mois.
« Un blizzard— tempête de neige — on ne sait jamais où cela vous entraîne.
— Que diable suis-je venu,faire dans cette galère! soupire le voyageur en vins grelottant sous son pateletot, les mains gourdes, le nez violet, les pieds glacés.
—	Allons, messieurs, ajoute Ned Moore pour finir, que ceux qui n'ont pas peur de geler en selle montent à cheval.
—	Et vous? 
—	Je reste à pied, pour éclairer la marche, et sonder le chemin avec un bâton. »
... Rien ne saurait nous donner une idée de la soudaineté incom-parable et de la violence inouïe de ces cataclysmes qui déso lent, au moment du fugitif automne, cette région frontière. A tel point qu'il n'est pas rare d'assister à des variations de température atteignant parfois trente ou trente-cinq degrés en vingt-quatre heures.
Aujourd'hui, le thermomètre s'élève à vingt degrés, et demain, sans eause apparente, et sans autre signe précurseur qu'une certaine inquiétude ma- nifestée par les animaux, on trouve un pied de neige au réveil, avec un froid de —  15 centigrades.
Encore, ceci n'est rien quand le temps est calme. Il faut avoir entendu les hurlements de la bise accourue du pôle sans rencontrer d'obstacle, avoir vu les futaies de pins arrachées comme des fétus,
 et s'être trouvé au milieu de ce formidable déchaînement, atome perdu dans une tempête de neige!
M. Félicien Navarre, moins aguerri que ses compagnons, ne tarde pas à en faire la triste expérience.
Dans de pareilles conditions, il faut s'en rapporter aveuglément au cheval des frontières. Habitué à vivre en liberté, le plus souvent sans abri, le vaillant animal sait se tirer tout seul d'affaire, èt déploie, dans les moments difficiles, un instinct prodigieux.
Conduit- en bride par son maître, le cheval de Ned Moore avance pas à pas, tâtant du sabot le sol caché par la neige, et porte la tête basse, en reniflant fréquemment, comme si, à travers la couche blanche, s'exhalaient, perceptibles seule-
<page no>182</page no>
ment pour son odorat, de subtiles éma- nations lui faisant pressentir la nature et la configuration du sol.
Derrière, marchent en file indienne les quatre autres posant exactement le pied dans la dépression laissée par le pied de celui qui précède, s'arc-boutant contre la rafale et faisant un brusque demi-tour quand elle saute de côté.
Sous peine d'être culbuté, il faut avoir vent arrière ou debout. 
Le voyageur en liquides, ignorant ces particularités qu'on n'a pas eu le temps delui apprendre, s'imagine que son cheval prend peur. Il veut corriger ce qu'il croit être des écarts et fait sentir la bride et
l'éperon.
Une rafale plus violente arrive à ce moment en un tourbillon irrésistible, et jette sur le flanc monture et cavalier, jambes de-ci, tête de-là, dans trois pieds de neige. 
C'est un véritable sauvetage à opérer. Félicien,empêtré dans sa selle, dont la sàn gle est cassée, dans sa carabine.portéé à la bretelle, aveuglé, assommé, ne peut plus trouver la verticale.
Impossible de raccommoder la sangle, et par conséquent d'assujettir la sellé. Debout, grâce au colonel, car ses çompa gnons Pont  laissé se démener sans lui porter secours, Félicien juge que ce n'est pas le momént de faire de la haute école, et de monter avec sa selle posée simplement sur l'échiné du cheval. Il prend le parti beaucoup plus sage d'imiter Ned Moore et de mener prosaïquement son coursier « par la figure ».  
Compter les descentes folles, les escalades vertigineuses, les glissades éperdues, les chutes incessantes survenues pendant cette marche d'aveugle au milieu du chasse-neige; serait chose impossible. Cela dura des heures, pendant lesquelles, dévorés d'angoisses, gelés, courbaturés,  exténués, à demi morts de soif et de faim, craignant à chaque instant une culbute affreuse au fond d'un ravin, n'ayant plus la notion du temps, les cinq aventuriers, errèrent par monts et par vaux. 
Enfin, le hasard qui dix fois peut-être les avait amenés près de Maison-Seule, sans qu'ils pussent l'apercevoir au milieu  de l'aveuglant tourbillon, les fit buter contre le corps de logis.
Malgré son aplomb habituel, Ned Moore n'était pas sans quelque appréhension, en heurtant vigoureusement du talon le lourd panneau.
L'hospitalité est chose obligatoire et sacrée, aux frontières. Mais quand on n'a pas la conscience tranquille!...
« Tiens !... c'est vous,. Miss Kate Sul livan, dit-il en reconnaissant la voix de la jeune fille ; votre père est-il absent?
—	Peu importe!... qui ètes-vous? 
—	Nous accompagnons un voyageur françair .. et nous serions...
—	Encore une fois, qui êtes voûs? riposta la voix devenue subitement sèche et dure.
— Ned Moore avec Peter et Nick.
—	Ah ! vraiment ! Le père ne vous estime guère, savez-vous !... mauvais gibier des douanes d'Amérique...
—	Mais, Miss Kate, le voyageur français vient pour proposer une grosse affaire à Joë Sullivan...
« Voyez-vous, Miss, nous ne sommes pas avec la douane, aujourd'hui nous  travaillons pour la contrebande.
« Miss!... au nom du Ciel... et de vos intérêts, ouvrez! je vous en prie... nous errons dans la neige depuis des heures !
—	Si vous étiez seuls, je ne vous recevrais pas, reprend la jeune fille après un long silence employé sans doute à tenir conseil avec quelqu'un à l'intérieur,
« Puisque vous êtes avec un gentleman de France, qu'il s'exprime dans sa langue, il y a ici des gens pour le comprendre,
Ned Moore dit vrai, mademoiselle, s'écrie Félicien dans le plus pur dialecte de la rue du Mail ; ie suis Français... mon nom est Félicien Navarre et j'ai effective ment à proposer une affaire à monsieur votre përe.	
«A mon tour, je vous supplie de nous laisser entrer, car nous sommes à bout de forces. »	
Cette allocution, entrecoupée par dés çlaqûements de mâçhôirès et des éternue-ment's annonçant les débuts d'un coryza,-est sans doute goûtée des mystérieux polyglottes, caria porte s'entre-bâille tout juste pour laisser passer ùn à un les nou-veaux venus, dont les silhouettes blanches ressemblent à celles d'ours  polaires. 
	
Ils pénètrent enfin dans l'énorme salle, en tapant du pied, en se secouant, et poussent, à la vue du foyer incandescent, un soupir de bonheur dont rién ne saurait rendre l'éloquence. Dégagés de la neige prise dans la broussaille de la barbe et des cheveux, ils apparaissent enfin sous leur aspëct naturel, et saluent la jeune fille qui lès regarde d'un air peu engageant, et en tourmentant, pour se donner, contenance, la battérie d'un revolver.
Soudain elle se déride comme à l'aspect d'une vieille connaissance, en 'voyant Félicien s'incliner devant elle respectueusement.  
	
« C'est vous le Français ! dit-elle avec son bon sourire contrastant si étrangement avec sa moue hautaine.
—	Mais oui, mademoiselle,, j'ai cet honneur! et je m'empresse de vous offrir le témoignage de ma plus vive et plus sincère gratitude.
« Nous mourions de froid sans vous! — Répétez en anglais... je n'entends pas un mot. 
« Très bien ! dit-elle quand le voyageur eut recommencé dans son anglais fantai-siste.
« Voussavez, ceux-là peuvent à leur tour vous remercier... sans vous, je les laissais dehors... D'autant plus que d'ordinaire... » 
S'interrompant soudain, elle montre du bout de son revolver le colonel Fairfield interlbqué : 	
« Ah! mais non!... celui-là n'est pas du compte... où donc l'avez-vous récroité, monsieur le Français ?...
« Et vous, que venez-vous faire ici?... je vous trouve bien hardi...
« En l'absence du père, je garde la maison...
« Êtes-vous aujourd'hui pour lui, ou contre lui?... »
Le colonel voyant qu'elle lui braquait le canon sur la figure, va pour porter machinalement la main au pistol-pocket...
« Haut la main, dit-elle, ou je tire!
« Etes-vous un ami, ou un ennemi?
—	Un ami !	
—	C'est bon! car si vous l'oubliez, d'autres vous en feront souvenir, colonel Fairfield.»
A ce nom, trois hommes assis à l'autre bout dela salle, et le dos tourné aux interlocuteurs, font une brusque volte-face ,avec, une stupéfaction évidente.  
Le colonel, Ned Moore e ses deux acolytes remarquent ce mouvement, examinent d'un coup d'œil rapide les trois hommes et se regardént dans les yeux.
« Tiens!... tiens!... se dit en aparté le colonel. deux ont des mocassins, le troisième a des bottes... où donc est le quatrième?...
« Et si ce quatrième existe... nous tenons mes voleurs. »
(à suivre.) Louis Boussenàrd.</article>
<article>CURIOSITÉS DE L'ALIMENTATION
LE MANIOC ET LE TAPIOCA
Le manihot ou manioc est une plante vénéneuse, à racine charnue, blanchi", jaune ou rougeàtre, renflée de tubercules renfermant un suc laiteux, âcre et véné-nèux. Ses feuilles sont profondément palmées; sa tige cylindrique et noueuse, atteint un à deux mètres. Il croît naturel-lement au Brésil et à la Guyane et dans diverses parties de l'Inde, et préfère les sois légers, surtout les sables mêlés de terreau. Son arrachage est identique à celui de la pomme de terre.
Si l'eau de manioc est un poison, l'eau distillée qu'on eh tire est un poison bien plus énergique; mais, bouillie et écumée,elle devient inoffensive et sert d'aliment aux Indiens.
A Demerari, le suc dé manioc amer, débarrassé dè ses propriétés délétères par une ébullition prolongée, est connu sous le nom de « Câssareep t et sert à la préparation des sauces de cuisine. Les Indiens utilisent beaucoup la racine du manioc dans la fabrication de boissons fermentées d'un goût assez désagréable. En Amérique, on se sert souvent des tubercules écrasés et non exprimés pour combattre les plaies  et les ulcères et çalmer les douleurs produites par la piqûre de la chique.
Nous empruntons les curieux et inté-ressants détails qui suivent, sur le manioc
<page no>183</page no>
et sa fécule, à l'excellente Revue des sciences naturelles appliquées, publiée par la Société nationale d'acclimatation :
Le manioc doux, dit M. J.Grisard,se mange au lieu de pain, et il n'y a aucun -danger à le faire bouillir comme des pommés dé terre. Les autres variétés se consomment ordinairement sous forme de farine, qui reçoit divers noms suivant les moyens employés pour sa préparation. Pour obtenir cette farine, on  enlève l'épiderme des tubercules, on les lave et on les râpe sur ùne planché appelée « grage » Hérissée de petites pointes de fer comme nos cardes. La pulpe râpée reste ensuite à fermenter pendant vingt-quatre heures, après quoi on la presse dans dé longs paniers flexibles, nommés « couleuvres », dont elle affecte la forme, afin de faire écouler le suc de manioc, nauséabond et vénéneux. La farine ainsi comprimée est soumise à une chaleur douce, puis pilée, grossièrement tamisée et cuite sur une plaque de fonte.
La cassave ou sagou blanc s'obtient avec de la farine pulvérisée avec un soin minutieux et retournée plusieurs fois pendant sa cuisson.
Le çouac se, prépare en chauffant fortement une plaque de fonte sur laquelle on projette une certaine quantité de farine fraiche, étalée et remuée à chaque instant avec un petit, râteau de bois. Après la cuisson, le couac est assez semblable à la semoule.  
 
La moussache ou amidon de cassave, cicipa ou arrow-root du Brésil, est une fécule blançhe obtenue par précipitation au moyen d'un simple lavage de la pulpe. Cet amidon, aussi fin et possédant les mêmes propriétés que celui extrait des farines de froment ét de riz, sert aux memes usages. 
	
On, a tenté divérs essais de. panification avec, la fécule de manioc, mélangée-au froment dans la proportion d'un quart et d'un cinquième environ. Le pain est de bel aspect èt d'un goût agréable,, surtout lorsque l'on n'emploie que la fécule la plus fine. 
Le tapioca est également une prépara tion du manioc ; le procédé en usage pour l'obtenir est d'une grande simplicité : la racine gragée et délayée dans l'eau, ma-laxée et comprimée, on retire les parties, les plus grossières qui peuvent être cuites et données comme nourriture aux àni maux et oh recueille, en laissant déposer l'eau, les matières les plus fines qui doi- vent servir à préparer le tapioca.
Le tapioca, d'une digestion facile, est assez peu nutritif; on en fait des potages délicats, très, utiles, aux convalescents, parce qu'il se fond en gelée par l'ébulli-tion et qu'il est peu susceptible d'être attaqué par les sucs gastriques.
Ce produit est importé principalement de Rio-Janeiro et de Bahia, mais le: premier est supérieur au second : il est plus blanc et il abandonne à l'eau une. plus grande proportion de matière amylacée, colorable en bleu par l'iode.
Le tapioca" du commerce est souvent mélangé avec de la récule de pommes de terré et sert lui-même à falsifier l'arrow-root. Au moyen d'une préparation spéciale, on ôbtient de la même fécule de pommé de terre seule ûne sortë de tapioca factice, reconnaissable à sa couleur plus blanche et à ses grains plus régulièrement arrondis.
	
Au Brésil, la farine ordinaire de manioc est connue sous le nom de havina et joue un rôle important dans l'alimentation. Les habitants de ce pays mêlent ce produit à tous leurs aliments; on rencontre la havina sur toutes les tables, où chacun-des convives la mélange avec les plats, dans la proportion qu'il lui convient. Cette étrange coutume a pour effet de faciliter beaucoup la digestion.
Dans quelques provinces américaines, les feuilles de manioc sont hachées et cuites dans l'huile; c'est un aliment assez médiocre.
	
	X. Passim. </article>
<article>LES ÉTATS QUI S'EN VONT
LE DERNIER ROI DE TAITI
Le dernier courrier de Taïti nous a apporté la nouvelle de la mort du roi Pomaré V, décédé en, son palais de Pa-paëte le 12 juin dernier. Pomaré Ariiaue À Tu était le. seul survivant des fils dé Pomaré IV, la grande reine qui a régné soixante ans sur l'Océanie. Depuis plu-sieurs années il était divorcé. D'ailleurs, les trois fils de sa femme Maraû Salmon n'auraient pu prétendre à lui succéder dans ses titres royaux, puisque ces titres  ont été abolis par le traité de 1880.
 On sait en effet que Pomaré V est le dernier roi de " Tàïti : le 29 juin 1880,grâce aux conseils d'un vaillant Français, M. Chessé, commissaire de la République en Océanie, qui sut déjouer fort habilement les intrigués allemandes et anglaises. Pomaré céda, à la France la souveraineté pleine et entière des merveilleux archipels dépendant de la. couronne, en tout, cent onze lies. Il conservait, d'après l'acte d'an nèxion, le titre et les honneurs de roi; le gouvernement français lui accordait une pension de 12,000 francs et des rentes moins importantes à-quelques-uns des membres de la famille royale.
Le roi Pomaré était un homme de haute taille, d'une forte corpulence et vigoureusement constitué. Son abord était facile et bienveillant, et le défunt était très aimé de tous ceux qui l'approchaient. Il n'est donc pas étonnant que toute la population de l'île ait tenu à honneur d'assister àses funérailles, qui ont eu lieu le 16 juin, à sept heures dù mat Une de nos gravures représente un épisode de ces obsèques : l'exécution, par. le chapitre, des chants funèbres devant la porte d'entrée du palais royal. Vingt et un coups de canon ont annoncé le commencement de la cérémonie, la Ievée du corps le départ du cortège pour Ahuturu, où se trouvent les tombeaux de là famille royale.
Les autorités, les écoles et les troupes ont suivi le convoi funèbre.
Le prince Hinoï est venu, à cette occasion, témoigner au réprésentant du gouvernement français de son attachement à la France et de sa soumission au nouvel état de choses.	
Il est à remarquer qu'une dés dernières recommandations du roi défunt a trait à un sentimentde progrès. Suivant un usage observé jusqu'à présent, en cas de deuil royal, les indigènes,, coupaient leur chevelure et se rasaient la tête en laissant une sorte de couronne comme celle dés chartreux. Le roi a témoigné le désir qu'à sa mort cette prescription ne. fût pas suivie.
Faisons observer, puisque la mort du dernier roi de Taïti nous en fournit l'ocça-sion,que ce pays était précédemment représenté au Conseil supérieur des colonies par un délégué dont le .mandat expirait au commençemènt de cette année. On n'a pas encore, nous ne savons pourquoi, procédé à l'élection de son successeur.
L.M</article>
DRAMES GÉOGRAPHIQUES
<article>LA VENGEANCE D'UN NOIR
V
Le navire mouilla ses ancres à Calcutta dans les Indes anglaises. Ali y organisa une immense caravane et ce fut là, que pour la première fois le: roi de Syebo fit connaissance avec un éléphant appri voisé.
	
Nourri dans les mystères de la religion dé ses ancêtres, il avait, dès son enfance:  appris à dompter les lions, les tigrés, les léopards, les grands singes, les sé'r-pents et même les crocodilesi; il savait se faire dé ces animaux, qui sont la terreur ; du vulgaire, des alliés et des serviteurs mais dans les forêts africaines où abondent les éléphants sauvages, il n'étàit jamais venu à l'esprit des rois; ses àjeux, ni au sien, que ce colosse pût devenir un auxiliaire et un ami des hommes. Tous lès  efforts de ses compatriotes avaient toujours tendu à vaincre et à tuer les éléphants afin de leur enlever ces défenses précieuses auxquelles les blancs attachent un grand prix et qu'ils allaient échanger contre de riches produits' chez les Monbouttou et les Niam-Niam lèurs voisins.	
Par ordre du marchand d'esclaves, Mongo fùt placé sur le dos d'un éléphant qui répondait au nom d'Andjàli. Les liens qui rattachaient furent visités, avec soin.
<page no>184</page no>
Si ç'avait été un blanc, la foule des serviteurs indiens qui formaient la caravane eût sans doute été étonnée de voir ainsi un homme garrotté, transporté à dos d'éléphant; mais aucun d'eux ne comprenait sa langue et lui-même était totalement étranger à celle qu'ils parlaient.
Nul d'entre eux, d'ailleurs, n'eût jamais songé à s'intéresser à un homme dont la peau était noire et dont la chevelure laineuse seule leur inspirait une telle répulsion qu'ils l'appelaient Moulouconna, ou tête de mouton.
L esclave-roi comprit que ce qui lui importait le plus pour le moment était d'apprendre à parler le langage de ce peuple au milieu duquel il se trouvait malgré lui transporté. A partir de ce jour, il fut si bien tout oreilles qu'un mois plus tard il s'entretenait assez facilement avec l'Indien Kasiappa, qui servait de cornac à Anjali.
Kasiappa était un être d'une douceur
<image></image>
Le .dernier roi de Taïti. — Les chants funèbres sont exécutés devant le palais royal. (Page 183, col. 3.)
parfaite, mais son étroite intelligence, n'allait pas au delà des soins qu'il prenait du noble animal qui les portait sur ses vastes épaules. Mongo comprit bien vite qu'il n'avait d'autre service à attendre de-ret hommeque celui d'étudier avec lui le tamoul, afin de s'en servir tant bien que mal quand il serait arrivé, au terme de son voyage forcé.
Il essaya de le convaincre qu'il fallait lui garder le secret sur les progrès-qu'il accomplissait à son école. Cette discrétion fut facile à obtenir car jamais serviteur indien ne se permettrait d'adresser la parole au maître qui le paye et le marchand d'esclaves, de son côté, avait bien autre chose à faire que de venir interroger un vil conducteur d'éléphants.
 La route s'accomplissait,sans trop de fatigue et le noble captif étudiait, non sans plaisir, les mœurs de ce peuple indou, si différent des races africaines- au milieu desquelles il était né. La caravane traversait des contrées admirables qui lui rappelaient sa patrie. Là, comme en Afrique, on s'enfonçait dans des forêts dé multipliants et de flamboyants cou-verts de fleurs écarlates.
La nuit, pendant les haltes dans le bengalow, entouré de vérandas en bois de teck, Mongo entendait au loin les cris rauques des tigres et des panthères, les beuglements des buffles, les hurlements
<page no>185</page no>
Les Troupes alpines. — Ils attaquent les escalades par leurs côtes les plus abrupts. (Page 187, col. 2.)
<page no>186</page no>
plaintifs des chacals et les hululements lugubres du makara, l'énorme hibou si commun dans les forêts sauvages du pays des Syebo.
Il se disait parfois que si Kasiappà le voulait, il serait bientôt délivré dès liens qui le retenaient captif ; alors, se laissant glisser le long dés flancs d'Andjali, il aurait pu étrangler son ennemi, puis s'enfoncerdans les jungles et aller deman derauxbétesfauves l'hospitalité,l'alliance et la bonne foi qu'il n'avait pu trouver chez les hommes . 
Loin de l'effrayer, la pensée de se trouver seul dans ces vastes plaines, la plupart du temps marécageuses et cou vertes de joncs et de hautes herbes à la tige épaisse, qui dépassaient  souvent quatre mètres de hautenr, l'amenait à croire qu'un jour, après avoir satisfait sa vengeance, il irait vivre au milieu des tigrés dans ces solitudes inabordables.
Cependant, bien que marchant à petites journées, la caravane continuait à avancer vers le nord et arriva enfin au pied d'immenses montagnes qui semblaient se perdre dans le ciel.
Pendant deux journées entières, ils marchèrent en franchissant ces, premiers contreforts de la chaîne de l'Himalaya Mongo apprit alors qu'ils étaient arrivés dans les États du maharajah Mouhamed Yacoub-Sing, seigneur de Mus-Tagh, au nord de la. province de Kachemyr, et que c'était là le but de leur voyage.  
Le palais du prince indou était situé dans une vallée délicieuse, où régnait un éternel printemps. Quand ils se pré sentèrent au seuil de l'habitation, il fut facile de constater que ceux qu'elle contenait y étaient en fête.	
Ali se fît reconnaître et tout le monde mit pied à terre.
Pendant que Kasiappa et ses collègues, conducteurs d'éléphants, menaient leurs énormes montures dans le Quartier réservé à ces animaux, Mongo resta à terre et privé de, tout mouvement.
Le marchand d'esclaves s'approcha de lui.
  « Voilà l'instant terrible, dit-il d'une voix ironique, où il va falloir nous, séparer Je sais, Mongo, que ton chagrin sera vifs car tu aurais bien voulu régler auparavant avec moi certain compte que tu as. fort à cœur Dans quelques heures nous serons loin l'un dé l'autre, et chaque minute mettra une distance, plus grande entre ta vengeance et moi. »
Lé captif ne répondit rien à ces lâches provocations.
Ali fit signe à deux de ses serviteurs, Ceux qui ont voyagé dans les pays savent qu'aucun Indou n'eut consenti à  faire une besogne pour laquelle il n'était pas spéclàment engagé, çeux là connaissaient donc depuis je départ la tâche qu i leur incom bail; ils chargèrent le prisonnier, sur leurs épaules, puis, ils le transportèrent, suivant le maître, dans la demeure du maharajah. 
Ils pénétrèrent ainsi dans la salle du festin où le çhef indou présidait une nombreuse assemblée, assis sur un siège-élevé. 
Mongo fut d'abord frappé de l'air de majesté qui régnàit sur son visage et dans toute sa personne. Dès ce moment, sa résolution fut prise et il attendit les événements.
«Saranai, Meuni (salut homme vénérable), dit Ali en s'inçlinant profondé-. ment.
—	Salumya » (salut, mon fils), répondit le prince indou.
 Après cet échange de politesses, le marchand d'esclaves fit signe à ses deux serviteurs qui .vinrent déposer Mongo garrotté aux pieds du maharajah.
« Qu'est-ce que cette tête de mouton? demanda celui-ci en regardant le noir avec le plus suprême dédain.
—-Magnanime seigneur, reprit l'Arabe, Ali n'a pas oublié qu'il vous doit la fortune et la vie : il vous a entendu formuler le désir de posséder comme esclave un roi ou un fils de roi; désirant s'acquitter envers vous, il a juré de satisfaire cette fantaisie de Votre Altesse et il vient aujourd'hui remettre en vos mains Mongo, le roi de la puissante nation des Syebo. 
Qui me répondra de la vérité de ton affirmation et qui me prouvera que cet homme est bien un homme de race, royale? demanda le prince indou:
—	Que Votre Altesse daigne regarder le front de l'esclave que je lui amène; elle y verra gravée l'image du serpent corail ; c'est la marque ineffaçable, tatouée dès l'enfance sur le front de tous
ceux de la race galla qui sont destinés à régner. Ce collier de coquillages précieux qui orne son cou est lè signe du commandement suprême, et Mongo n'a pu s'en faire une parure qu'en l'enlevant au
cou de. son père quelques instants après la mort du vieux roi. A son bras, j'ai laissé aussi le bracelet sacré, signe du droit et du pouvoir que s'attribue Mongo de commander à tous; les animaux de la création.
«Sicespreuves ne peuvent vous suffire, j'invoquerai encore le, témoignage de mes dix serviteurs arabes qui tous, ont participé à la capture du roi nègre et qui viendront vous jurer sur, le Çoran, notre livre sacré, que mes paroles sont l'exr pression de la vérité.
	
« Grand prince, dit humblement le marchand d'esclaves, Môngo, comme tous les princes, de sa race, a un caractère indomptable ; il a juré par le fétiche de ses pères qu'il me ferait payer de la vie la victoire que j'ai remportée sur lui et l'esplayage où je l'ai réduit. Je ne me croirai en sûreté que lorsque les mers auront mis entre nous une infranchissable barriere.	
Diable ! dit en souriant le prince in dou, si ton Môngo est tel que tu le dis, c'est un cadeau bien dangereux que tu me fais là. Qui me garantit qu'il ne re-portera pas sur moi la haine implacable qu'il t a vouée et que je n'aurai pas à payer moi même dé ma vie la trahison dont, sans doute, suivant ton habitude, tu as usé pour t'emparer de lui ? 
Malgré les liens étroits qui paralysaient les mouvements de Mongo, il se souleva à demi sur ses coudes, puis, à la grande terreur du marchand d'esclaves, il prit en ces termes la parole en langage Tamoul 
« Grande lumière des peuples , seigneur de la justice, puissant souverain des pays montagneux, daigne écouter ton humble esclave. Jamais mes lèvres ne se sont souillées d'un mensonge et ma parole engagée est sacrée. Le traître Ali ne t'a pas menti quand il t'a dit que j'étais, il y a quatre lunes environ, le roi d'un peuple puissant et prospère; ce qu'il a omis de te dire, c'est par. quelle abominable série de trahisons il a emmené mes sujets en esclavage et m'a réduit moi-même a l'état dans lequel tu me, vois. » 
Ali voulut parler, mais d'un geste souverain, Mouhamed-Yacoub-Sing lui, imposa silence.
« Mongo, continue, dit-il. 
— J'ai juré, dit le. roi captif," par les fétiches que vénéraient mes ancêtres,que le perfide Ali payerait de sa vie son abominable trahison. Rien au monde. o prince souverain, o mon, nouveau maître, même l'ordre formel que, tu m'en adonnerais, nesaurait me faire renoncer à ma résolution. Tant qu'un souffle animera mon Corps, je n'aurai d'autre, désir ni d'autre but que la vengeance. Quant à toi, ô prinçq magnanime, tu. n'as rien, à craindre de Morigo. Il connaît les, lois de la guerre et sait se soumettre aux décrets  de la destinée. Je. suis ton esclave, dévoué jusqu'au jour où tu croiras devoir: me
rendre ma liberté. »
La parole du roi syebo était encore fort incorrecte et sa science-dans la langue Tamoul, encore fort limitée: son discours, émail lé de fautes, fit sourire les auditeurs;  néanmoins les pensées. qu'il ex primait furent comprises par le maharajah qui, s'adressant à son voisin de. gauche :
« Ami Scha-Sçhouja, dit-il, va compter laç de roupies (deux cent quarante mille-francs) que tu remettras au  marchand arabe; et toi, Cheyr-Sing, mon fils, trànche les liens qui paralysent cet esclave. »
Ali, en intendant cet ordre, manifesta une vive terreur Il voulut parler, mais le prince indou l'arrêta.
« Tais toi » dit-il avec autorité, Le traitre voulut s'enfuir de la salle du fastin, mais Scha-Schouja, le mehmandar ou régisseur palais, fit un geste et les gardes placés a la porte en interdirent le passage au fugitif.
Le fils du maharajah se leva de table et, armé d'un couteau à" lame courte, mais admirablement affilée, il sepencha sur Mongo et coupa leu cordages qûi le retenaient.
Dès que l'esclave roi-fut libre, semblable à une panthère blessée, il se releva d'un
<page no>187</page no>
bond terrible, prit sur la table le propre couteau du maharajah et, s'élançant sur Je marchand d'esclaves, il le saisit à la gorge d'une main, tandis que, de l'autre, il lui plongea la lame dans le cœur.
Le prince indou, témoin impassible de ce drame, s'écria en voyant tomber, le traître Ali :
« Mongo, tu viens de prouver, mieux que par des paroles, que tu es bien de race royale. C'est à toi que Sçha-Schouja comptera le lac de roupies dont je voulais gratifier Ali, A partir de maintenant tu es libre et je te considère, non comme mon esclave, mais comme mon hôte. »
 
Jules Gros..</article>
FIN
<article>LA FRANCE MILITAIRE
LES TROUPES ALPINES
 Alors qu'il était ministre de la Guerre, le général Ferron fit un voyage dans les Alpes. Les Italiens fortifiaient le col du 'mont Genèvre, qui commande la route de Turin. De-ci de-là, sur notre ligne de frontière, ils élevaient des redoutes. Le ministre en comprit l'importance, et fit non seulement élever des ouvrages français, en contrepartie des ouvrages italiens, mais encore dresser des troupes spéciales dans l'éventualité d'unè guerre de montagne. Les régiments ordinaires ne se trouvant pas suffisamment entraînés, pour protéger des ouvrages édifiés à une telle hauteur, la création de troupes alpines s'imposait. Il y allait en effet d'une bonne sécurité de former des bataillions régionaux consti-tuant un solide réseau de troupes particulières, indépendantes. des autres corps d'armee, pour permettre à çeux-ci de disposer de toutes leurs forces. On composa donc des troupes alpines formées de chasseurs à pied, auxquels on adjoignit des batteries d'artillerie de montagne.
L'uniforme de ces troupes reste en rapport avec le climat sous lequel elles sont appelées à opérer. Vareuse ample, au collet large et rabattu. Épaules garnies de pattes épaisses pour maintenir le sac. Pantalons larges avec jambières montant jusqu'aux genoux et munies d'une bande de drap, à leur partie inférieure, pour protéger le pied contre la neige, l'eau et les pierres. Pour chaussures, des brode-quins de forme spéciale pour chaque région. Pour coiffure,le béret béarnais. Pas décapoté, mais un manteau à capu-chon, rappelant assez bien la pèlerine des anciens zouaves de la garde impériale. De plus, un jersey et une immense ceinture de flanelle. A l'aide de ce jersey et de cette ceinture, le soldat peut faire sécher son manteau et sa vareuse sans avoir à redouter les brusques refroidissement^ toujours à çraindre dans la montagne.
Deux cartouchières, une en avant de la ceinture, et l'autre en arrière, une petite pelle sur le côté droit, des gants de laine très épais et un alpenstock démontable, pouvant se boucler sur lè sac pendant le combat, complètent cet équipement spécial.
	
Le drap employé est le même dont on se sert pour les uniformes des chasseurs" à pied.
Les hommes sont tout d'abord exercés à marcher en pays de montagne. On leur enseigne à n'avoir d'autre préoccupation que de surmonter les fatigues inhérentes à toutes descentes et à toutes montées. Il leur faut autant que possible éviter les sentiers ou les chemins battus, attaquer les escalades par leurs côtés les plus abrupts, Ravins à traverser, précipices à franchir, rocs à escalader, voilà, le plus clair de leurs manœuvres ordinaires. Il faut, pour lès hommes, de la vigueur, de l'habileté, de l'àgilité, du sang-froid. Il faut pour les officiers, du coup d'oeil et de l'initiative. Foin des vieilles routines et des théories émises dans le silence du cabinet ! En dehors de son secours pour l'ascension, l'alpenstock servira de perche pour frànchir crevasses et torrents. Au besoin même et grâce à la petite fourchette dont est munie sa partie supérieure, il servira d'appui au fusil, et permettra de mieux régler le tir.
Nous reviendrons un jour sur les manœuvres très curieuses et très spéciales de ces troupes, nous contentant aujourd'hui de les montrer dans leur tenue et dans leur établissement, heureux de constater quelles sont bien faites et bien outillées pour protéger notre frontière alpestre contre lés éventualités d'une guerre franco-italienne.
F. des Màlis.</article>
 
<article>LA CHINE OCCIDENTALE OUVERTE
LE PORT DE TCHOUNG-KING
Il y a un certain nombre d'années--je parle de longtemps, car c'était sous Louis-Philippe qui régna, comme on sait, de 1830 à 1848 -Ûn aimable écrivain fit paraître, sous le pseudonyme d'Old-Nick,
un ouvrage qui obtint un certain succès, tant à cause de son texte que pour les illustrations dont il était accompagné. 
Ce livre avait pour titre : La Chine ouverte L'Empire Céleste — que ses gouvernants s'obstinaient à tenir fermé. mais que les Européens s'acharnaient avec non moins d'obstinationà vouloir ou-
vrir — venait en effet de s'avouer vaincu, à la suite de la fameuse Guerre, dite de l'opium. Çependant, ne nous faisons aucune illusion, là. Chine n'ouvrait pas encore ses portes toutes grandes : elle se contentait de les entre-bâiller. Ce n'est que peu à peu que les Européens ont réussi à gagner du terrain et en sont arrivés à compter, jusqu'à 25 porta qui sont ouverts au commerce étranger, des Trèaty-ports, comme disent les Anglais, c'est-à-dire des ports où la présence des étrangers est autorisée par les traités ou simplement des ports-ouverts. 
De ces 25 ports — dont on trouvera la liste dans la notice que vient de publier le savant professeur à l'Ecole des langues, orientales, M. Henri Cordier (Notice sur la Chine) — le port plus avancé dans l'intérieur des terres, fluvial par conséquent, était, jusqu'à ces derniers temps, I-tchang, dans la province de Houpé, à 1,760 kilomètres de l'importante ville de Changhaï, (Shanghai pour les Anglais), autrement dit à 1,760 kilomètres de' la côte. 
Eh bien! un autre port beaucoup plus enfoncé dans l'intérieur vient d'être ouvert depuis peu au commerce étranger : c'est le port de Tchôung-King, une des grandes villes, d'une des plus grandes provinces de la Chine, la province de Se-tchouan. Un consul de France en Chine, écrivant, vers le milieu de l'année dernière, à la Société de Géographie, de Paris, lui signalait l'importance de cet événement, en lui disant que, s'il passait inaperçu en France, il n'en était pas de même partout (j'ajouterai: notamment chez nos bons amis les Anglais), que c'était un événement considérable, égal en importance, par exemple, à l'annexion de la Birmanie par l'Angleterre.
L'ouverture de ce port donne en effet aux étrangers l'accès des vastes et magnifiques régions de la Chine occidentale, dont Tchoung-King est la métropole commerciale. Or, cette Chine occidentale et sud-occidentale ne se compose pas seulement de là province de Se-tchouan; elle comprend encore les deux provinces de Koueï-tchéou et dé Yunnan (celle-ci voisine de notre Tonkin, et par conséquent très importante pour nous). Or, savez-vous quelle est la superficie de ces trois provinces ? Elles occupent un espace plus grand quë celui de la France; de là Grande-Bretagne et dé l'Irlande réunies. Et savez-vous quelle est leur population ? Elle s'élève à 80 millions d'habitants ; en d!autres termes, c'est un marché de 80 millions de consommateurs qui s'ouvre au commerce étranger. Mais ce n'est pas tout. Comme Tchoung-King est situé au confluent du Kialing et du grand fleuve chinois, le Yang-tsé-Kiang (ou fleuve Bieu), on sera, par lè premier die ces cours d'èau, en relation avec des provinces du Nord-Ouest, encore bien peu connues, le Chen-si et le Kan-sou.
Quant au port dont il s'agit, s'il n'est pas très connu, cependant il n'est point ignoré des géographes, et dans son grand ouvrage, Elisée Reclus en parle comme d'un entrepôt pour toutes les denrées de la province, comme étant « le lieu de distribution des marchandises importées de l'Est ». Il l'appelle « le Changhaï de la Chine occidentale », ayant à l'instar de nos cités européennes « une Bourse où se
<page no>188</page no>
discutent les cours des diverses denrées » ainsi que des usines « où s'affine l'argent et qui font passer chaque jour dans leurs creusets une centaine de mille francs en lingots ».
La population de Tchoung-King n'était, paralt-il, au commencement du xviie siècle, que de 36,000 âmes ; en 1861, un voyageur lui attribuait 200,000 habitants; mais, au dire de Reclus, qui s'autorise du témoignage des plus récents explorateurs, elle serait de 700,000 individus. On est stupéfait de l'agglomération qui existe dans certaines villes chinoises.
M. Reclus cite encore quelques autres endroits de la même province du Se-tchouan, entre autres Ta-tsien-lou, siège des missions catholiques, dites du Tibet,  et où l'expédition Bonvalôt à son passage a été reçue, avec tant de cordialité; nulle part, dans l'Empiré chinois, les femmes n'ont à un pareil degré la passion des bijoux : « elles se couvrent de plaques d'argent ciselées qui s'entremêlent à leurs colliers de pierres fines et de verroteries. ». Plus loin, Ya-lchéou, qui. fournit resque tout le thé en briques consommé au Tibet ; dans les campagnes. environnantes se cultive l'arbuste dont la feuille est beaucoup plus grossière que celle des arbrisseaux de la Chine orientale.
La capitale de la province est Tching-fou. ville fort industrieuse et où l'on compte par milliers les tisseurs d'étoffes, les teinturiers et les brodeurs. C'est « la cité la plus élégante et la plus belle de tout l'Empire » ; on pourrait l'appeler « le Paris de la Chine ». N'oublions pas Sou-tcheou (ou Soui-fou), dont Ies boutiques sont remplies d'objets d'art; on trouve parmi ses artisans un grand nombre de sculpteurs et de graveurs sur pierres fines; — Kiating, d'où l'on expédie, pour la Chine entière, la précieuse cire blanche ou Pai-la, apportée de beaucoup plus loin.
A ce simple renseignement, nous sommes en mesure d'ajouter quelques particularités curieuses, d'après les rapports de M. Hosie au Foreign Office, ou Ministère des Affaires étrangères, de Londres. C'est un insecte (Cocus Pai-la, Wedgewood) qui produit cette cire, et ce qu'il y a de curieux, c'est que l'arbre sur lequel on trouve l'insecte n'est pas le même que l'arbre sur lequel ledit insecte dépose son produit. Il le dépose sur «ne espèce de frêne, et sous forme d'excroissances ou scales, de la grosseur d'un pois ; vers la fin d'avril on détache cet enduit ; on le recueille et des porteurs de Kia-ting . viennent le chercher pour le transporter dans cet entrepôt. On comptait naguère, en une année, jusqu'à 10,000 de ces messagers : ceux-ci ne voyagent que pendant la nuit, car à l'époque du transport, la température serait trop élevée pendant le jour. La matière est contenue dans de petites enveloppes de papier dont chacune est du poidsde 16onces. Un hommetransporte une soixantaine de ces paquets. Le soir, au gîte, il les ouvre et en étale le contenu dans un endroit frais. Cependant, malgré toutes ces précautions, il y a beaucoup de déchet. Aucun autre peuple que les Chinois ne se donnerait tant de peine, ne courrait de tels risques : transporter à d'énormes distances une denrée qui ne peut voyager qu'à dos d'homme et encore pendant la nuit ! Il est vrai que la cire Pai-la ne fond qu'à 160 degrés (Fahrenheit), tandis que la cire animale entre en fusion à 95°; ce qui, nous dit un rédacteurde la Quarterly Review (1890), explique la haute valeur du produit, dans une contrée où le gaz et l'éclairage électrique ne sont pas encore en j usage, sauf dans les ports ouverts aux | Européens. Et les bougies des Chinois ont cet avantage qu'elles brûlent à l'air libre sans couler; un grand vent seul peut les éteindre. Cet avantage, elles le doivent à la précieuse cire de, l'insëcte Pat-la.
Un autre insecte, très commun dans le Se-tchouan, est Je ver à soie, qui se nourrit non seulement sur les feuilles du mûrier, mais aussi sur celles du chêne, et du Cadrania triloba. Dans presque toutes les habitations on élève de ces bombyx, dont les femmes vont jusqu'à .couver les œufs dans leur sein. Aussi, au Se-tchouan, toutes les classes sont-elles habillées de vêtements de soie, les plus pauvres seules portent d'autres étoffes.
Il y aurait encore à citer comme produits importants de la Chine occidentale : un tabac très fin pour cigares ; le sel, qui est un monopole de l'État, comme chez nous, avant 1789; l'opium, dont la production rapporte jusqu'à 8 millions de livrés sterling ou 200 millions de francs ; et les drogues et les médecines que les Chinois absorbent généralement sous forme de tisanes. La ville de Tchoung-King est la grande expéditrice de ces produits pharmaceutiques et les bâtiments qui naviguent sur le Yang-tsé en débarquent par ballots le long des quais du port d'I-tchang.
Mais ce ne sont pas seulement les avantages matériels qu'il faut avoir en vue dans l'ouverture aux Européens d'un port chinois ; c'est encore et surtout l'influence morale et lé progrès de la civilisation, telle que les Occidentaux la comprennent. Qui dit port - ouvert dit un foyer de lumière, qui se répand dans les alentours et qui change la face du pays. On n'a pas idée de l'ignorance, de l'engourdissement, apathique, de la misère qui régnent parmi le peuple, dans les contrées reculées de la Chine. Les classes supérieures elles-mêmes sont encore bien arriérées ; ainsi, un mandarin qui a pâli sur les livres,qui a usé sa vue à étudier pour, passer les examens administratifs, vous demandera sérieusement si le soil qui luit en Europe est le même que celui qui éclaire la Chine. Presque partout en ce pays, du moins à l'intérieur, vous rencontrez des troupes de mendiants, hâves, affamés, atteints souvent des plus cruelles maladies, de ces maladies comme il en exis-tait en Europe au moyen âge, et qui causaient de si terribles ravages parmi le peuple; les jours de fête, les routes en sont encombrées.
Que les Européens puissent s'établir dans une ville, port maritime ou port intérieur, aussitôt, le spectacle change à l'entour. Lesinfortunés, couverts de plaies hideuses dont nous parlions tout à l'heure, trouvent un asile dans les hôpitaux, où ils reçoivent en outre les soins spirituels des missionnaires. Le bien-être gagne de proche en proche; les ouvriers qui travaillent dans les factoreries des Européens, sont mieux payés; les cultivateurs vendent leurs denrées le triple et le quadruple. Il y a la contagion de l'exemple. En voyant la propreté, l'aisance qui régnent dans les habitations des étrangers, le Chinois éprouve le besoin de vivre plus confortablement, d'être mieux logé et mieux nourri.
Le gouvernement essaie de résister. Mais comment s'opposer à la marche eh avant du progrès et de la civilisation? Il a bien fallu que le Fils du Ciel se décidât, quoique à regret, à commencer des chemins de fer; la guerre du Tonkin lui à fait sentir la nécessité d'établir deslignes télégraphiques. A la vérité, le télégraphe en dehors des Treaty-ports, fonctionne d'une singulière façon, l'anecdote suivante va le prouver.
L'écrivain anglais auquel nous avons emprunté quelques-uns des traits de ce tableau, se trouvant à Shin-tan (province de Hou-pé), voulut envoyer un télégramme. D'abord, il eut toutes les peines du monde à trouver le Tien pao-chiï (Bureau des dépêches électriques) que personne ne connaissait. Enfin, après bien des recherches, on lui indique l'endroit; il grimpe, par une échelle abominablement raide, jusqu'au second étage d'une vieille maison; il entre dans une pièce nue, délabrée, qui paraissait n'avoir jamais été balayée, ni nettoyée depuis son origine. Dans un coin faiblement éclairé par une petite lampe (lampe des fumeurs d'opium), sur un lit grossier, reposait un homme qui se lève enchanté de recevoir un visiteur, fût-ce un barbare. Il invite l'étranger à prend re un siège d'abord et du thé ensuite. Sans doute il est agréable de prendre a cup of tea, mais non quand on est pressé, non quand on a un télégramme à envoyer au loin. D'ailleurs, l'étranger cherchait des yeux l'appareil télégraphiqué ; il crut le reconnaître dans un objet soigneusement caché sous une enveloppe de soie, apparemment pour le garantir delà poussière.
L'Anglais grillait d'impatience; le Chinois, impassible, lui dit que, pour expédier son télégramme, il fallait l'autorisation du gouverneur. « Je cours la demander » répondit l'Anglais; mais alors on lui fit comprendre que  le gouverneur résidait à 40 milles de distance Il y avait là un aide, un jeune homme formé à
<page no>189</page no>
Changhaï; sa fonction consistait à rendre compte de l'état des fils électriques; tous les jours il télégraphiait à la station prochaine ces deux mots anglais : All right. C'était là tout ce qui lui restait de l'anglais qu'il avait appris naguère.
Son supérieur, le Chinois, se lamentait d'être relégué dans cet affreux trou de province à 40 liv. sterling (4,000 francs d'appointements) par an, ce qui était encore beaucoup pour la besogne qu'il  avait à faire. Lui aussi, il avait appris l'anglais ; il en avait su jusqu'à 2,000 mots, payés â son professeur 2 dollars (10 francs) le cent. Mais, à ne pas pratiquer, et à n'en tendre, à ne répéter chaque jour que les deux mots : All right, il avait fini par oublier les 1,998 autres.
Quand l'Anglais le quitta, le Chinois était désolé, il en aurait presque versé des larmes. Jugez - donc, il perdait son seul et unique client!
Guillaume Depping.</article>
<article>LA GUERRE A MORT 
TROISIÈME PARTIE
LES LLANEROS
CHAPITRE VI
 (Suite.) 
Tite et son prisonnier, toujours surveillé par une escouade de llaneros, ne tardèrent pas à gagner le camp des assiégeants.  Immédiatement prévenu, Bolivar interrogea Sanchez. Ce dernier, espérant sauver sa vie, fournit les renseignements les plus prolixes sur les forees espagnoles; mais comme il ne connaissait ni les plans ni les projets de don Morillo, ses révélations n'ajoutèrent rien de particulier aux informations déjà transmises par les espions.
« Qu'on mette cet homme avec les autres prisonniers », commanda le général en chef.
Un soupir de soulagement s'échappa de là poitrine de Sanchez.
Diégo Ramirez, Perez de Jaurreguy, le Sandio s'avancèrent.
« Général, dit le-vaquero, nous réclamons cet homme.. A Puerto-Cabello, il était l'âme damnée de Valdez et l'ennemi -mortel des patriotes...
— Prenez-le répondit Bolivar.
A cette époque et pendant cette guerre atroce, la vie humaine ne comptait presquepour rien. Certainement, Bolivar, malgré ses instincts généreux et sa bonté naturelle, n'attacha pas grande importance à l'abandon auquel il consentait. Dans ce conflit épouvantable, dans cette lutte où les massacres se commettaient journellement de sang-froid, qu'était-ce qu'un homme de plus ou de moins?
Sanchez fut conduit devant le rancho habité par les femmes. En apercevant la Joaquina, une pâleur cadavéreuse altéra les traits de son visage. Ses yeux effarés roulèrent dans leurs orbites et exprimèrent toutes les transes de l'agonie.
« Je vous en supplie, murmura-t-il éperdu, ayez pitié de moi !
<image></image>
Là'Guerre a mort. — L'animal se leva d'un bond violant (Page 190, col. 2.)
— A genoux,misérable, à genoux, cria le Sandio; demande pardon à ma mère que tu as cruellement offensée... » 
Le campeador s'agenouilla, ou plutôt, s'affaissasur la terre, et dans Ia positionla plus humble, la plus soumise, il se traîna jusqu'aux pieds de Joaquina Montalvo.
« Senora, reprit-il en sanglotant, senora, je ne suis pas coupable... C'est Ignacio Valdez qui me commandait... Je le jure par le sang du Christ, je ne voulais point vous condamner... Prenez pitié de moi... ma vie est entre vos mains... » 
La Joaquina regarda le piètre personnage avec mépris et ne sourcilla pas. Après un moment de silence, elle repoussa Sanchez du pied et dit :
« Toi !...toi, tu oses m'implorer !... Toi, que nos larmes, nos misères, nos deuils laissaient insensible !... Tu riais de nos lamentations, de nos cris de douleur, du dernier râle de tes victimes... Tu insultais les faibles et tu les martyrisais; la vue du sang te réjouissait et t'alléchait comme elle réjouit et allèche le jaguar ou le puma... As-tu jamais connu la pitié, toi qui faisais le mal par plaisir?»
Attirées par le tumulte, Marianna Bustamente, Inez et dona Térésa-Dolorès quittèrent leur demeure. Comprenant qu'il n'y avait pas de compassion pour lui dans le cœur de la Joaquina, Sanchez rampa jusqu'à la sœur et la fille de Juan de Romidaz.
« Scnoras, continua -t -il tout éploré, sauvez-moi... J'ai toujours fidèlement servi le général de Romidaz... Je lui serai plus dévoué que par le  passé... je me ferai votre esclave...
—	Allons, finissons-en, dit Perez de Jaurreguy.
—	Ah ! senoras, reprit Sanchez avec force, ne me livrez pas... on veut me tuer... Prenez-moi en miséricorde...
—	Senors, voulez-vous m'accorder la vie de ce prisonnier? demanda dona Térésa-Dolorès.
—	Délivrer un pareil bandit! s'exclama Perez de Jaurre- guy ; il faudrait réellement que nous fussions fous!...
—	Les victimes le récla-ment, ajouta le Sandio.
—	Senora, insista la cha-noinesse en se tournant vers  la Joaquina, vous seule pouvez sauver Sanchez... Au nom de votre enfant, je vous demande de conserver ses jours.. Parlez, parlez vite... Ce qu'on me refuse, on vous l'accordera si vous joignez vos prières aux miennes. »
Joaquina Montalvo allait se laisser fléchir, mais Diégo Ramirez se plaça ëntre elle et Sanchez.
« Non, s'écria-t-il, non, senora, vous n'avez pas le droit de pardonner à cet homme. Est-ce qu'on fait grâce au jaguar lorsqu'il tombe dans un piège? Des milliers et des milliers de morts, des femmes, des enfants, des êtres inoffensifs immolés par la rage sanguinaire de ce vil assassin crient vengeance par ma voix... Si vous ordonnez que ce bourreau de nos compatriotes soit relâché, je jure, senora, malgré le respect que je vous porte, je jure de vous désobéir...
— Tuez-le. donc, dit la Joaquina en entrant dans le rancho, et ne le faites pas souffrir. »
Un rugissement répondit à cette sentence. Les llaneros se précipitèrent sur
<page no>190</page no>
Sanchez et étouffèrent ses cris d'épouvante en enroulant une ceinture de laine sur sa bouche. Marianna Bustamente, Inez et dona Térésa-Dolorès s'éloignèrent pourne point assister au drame sanglant qui se préparait.
« Sanchez, reprit le vaquero, au nom du peuple vénézolan, nous te condamnons à mort.
—	Oui, oui... crièrent les llaneros, à mort!...
—	Sandio, continua Diégo Ramirez, veux-tu te venger? Veux-tu infliger à cet abject coquin le supplice qu'il avait imaginé pour mieux te torturer, lorsqu'il t'abandonna dans la forêt de la Cumbre?... Si tu le désires, ce soir lesjaguarsbroieront ses chairs sous leurs dents...
—	J'ai trop souffert, » répondit le Sandio.
Soit qu'il lui répugnât de frapper un ennemi désormais impuissant, soit qu'il ne tint pas à prolonger sa vengeance, il rentra chez sa mère. En ce moment, Tite survint; il portait sur ses épaules une pëau de bœuf fraîchement écorché. Les llaneros accueillirent l'arrivée du nègre par des exclamations joyeuses et de grands éclats de rire.
« Campeador, dit Tite, nous allons te préparer un petit  « amusement » comme tu les aimais, lorsque le senor Valdez et. toi, vous vous divertissiez à nos dépens...
—	C'est cela, interrompit le vaquero qui devinait le supplice auquel les llaneros voulaient soumettre Sanchez ; c'est cela... et surtout, prenez le cheval le plus fougueux que vous aurez sous la main.
—	Sois tranquille, sorcier, » répliqua un llanero.	
 Sanchez, dans une prostration complète, fut apporté sur la peau de bœuf étendue à terre. Après l'avoir débâillonné , on l'accroupit sur lui-même. La peau sanguinolente fut repliée sur sa tête et liée avec de fortes lanières. Elle prit ainsi l'apparence d'une boule informe que les llaneros exposèrent au soleil pour la raccornir. Afin de calmer les cris et les soupirs qui sortaient de cette masse ils ja. poussèrent du pied et se l'envoyèrent de l'un à l'autre en l'accablant d'injurieuses épithètes.
On amena un cheval, un cheval sauvage des llanos dont la croupe ne connaissait pas le poids d'une selle. Il était entravé et essayait de briser ses liens; un llanero lui passa le lazzo autour du cou et l'abattit. Alors on lia les jambes de l'animal et on attacha à sa queue une lanière solidement enroulée autour de la peau de bœuf. Le cheval hennit et se débattit, mais vainement. 
« Sanchez, dit le vaquero, comment te trouves-tu? »
Une voix faible répondit :
« Par grâce, délivrez-moi.. je me rangerai de votre parti... je combattrai les Espagnols... »
Pour Conserver ses jours, le misérable demandait à trahir.
« Tes vœux vont être exaucés. »
 Sur un signe de Diégo Ramirez,la corde qui retenait les pieds du cheval fut coupée. L'animal se leva d'un bond violent. Ahuri par les cris qu'il entendait, par les coups de courroie qu'il recevait sur les reins, il partit avec la rapidité d'un Oiseau, entraînant dans sa course vertigineuse la peau de bœuf dans laquelle était enfermé Sanchez.
 
Pendant quelques secondes, on vit la boule bondir et rebondir en des heurts provoqués par tous les accidents du sol, les racines des arbres,  les amas de broussailles, les roches éparses dans la plaine...
Personne, depuis, ne revit Sanchez...
Quelques jours après, la flottille expédiée par don Morillo fut capturée sans coup férir. Ainsi qu'il l'avait annoncé, Simon Bolivar augmenta son stock de munitions... à l'instar du maréchal de Lesdiguières. Devant des. forces supérieures à celles qu'il commandait, Estevan de Portalègre préféra battre en retraite, plutôt que d'affronter les périls d'une bataille où il prévoyait la défaite complète pour les siens. Il ramena ses troupes â Altagracia. Don Morillo approuva sa conduite et lui conserva la môme confiance qué par le passé.
 Géronimo Bustamente reçut dè chaudes félicitations, mais il sollicita la faveur de ne pas reculer pendant la prochaine campagne.
« Écoutez mon expériencé, lui dit Bolivar; quelquefois, il faut plus de courage et de science pour reculer que pour avancer... Les généraux d'avànt-ga'rde ne sont pas lès meilleurs généraux. »
Le Libertador envoya des parlementaires â Angostura pour offrir une capitulation honorable. Soit qu'il attendit toujours des secours, soit qu'il crût posséder assez de ressources pour résister longtemps éncoré, Je gouverneur refusa de rendre la place.
L'assaut fut ordonné et eut plein suc-cès, non sans grandes pertes pour les Patriotes. Malheureusement, la résistance opiniâtre des Espagnols exaspéra les guérilleros, les llaneros et tous les partisans qui franchirent les murailles sur un amoncellement de cadavres.
Toute la garnison fut massacrée.
Le blocus d'Angostura durait depuis huit mois.
Diégo Ramirez, entré l'un des premiers dans la ville, reçut une légère blessure à l'épaule droite. Gela étonna bon nombre de soldats qui croyaient Je vaquero invulnérable. Ils supposèrent qu'il avait négligé quelque pratique cabalistique et que sa magie s'était trouvée ainsi en défaut...
Le soir, lorsque Bolivar pénétra dans Angostura, il se tourna vers les officiers qui l'accompagnaient et leur dit :
« Maintenant, messieurs, nous avons une capitale. Désormais, la République de Vénézuéla est fondée!... 
(à suivre.)	A. Brown.</article>
<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS
donations à la Société. Fondation de nouveaux prix. — Trois fondations de prix par des personnes différentes, ces fondations faites en même temps, et, ce qui ajoute encore à l'intérêt, ces fondations faites par des femmes ! Telle est la nouvelle proclamée par le président et qui est accueillie par. des salves d'applaudissements...Pareil fait ne s'était pas encore produit depuis que la Société existe, c'est-à-dire depuis soixante-dix ans. Mais procédons par ordre.
1° Mme la marquise de Préaulx donne une somme de cinq mille francs (5,000 francs,) dont la rente annuelle devra servir à la fon dation d'un prix à décerner tous les trois ans a l'auteur du meilleur ouvrage de géographie français ou écrit en français qui aura paru pendant ce laps de temps. Ce prix est institué par la donatrice en mémoire de son père, M. Barbié du Bocage, sociétaire récemment décédé, et il en portera le nom.
2° Mme Louise Bourbonnaud s'engage à verser une somme annuelle de trois cent cinquante francs (350 francs) pour la fondation d'un prix à décerner tous les ans à un explorateur de nationalité française. En outre, là donatrice va prendre les mesures nécessaires pour assurer la perpétuité de cette fondation.
3° Enfin, la donation la plus importante est celle de Mme Herbet, veuve d'un ancien directeur des Consulats et dès Affaires commerciales au ministère des Affaires étrangères.
Cette dame met à la disposition de la Société un capital productif d'une rente, annuelle de trois mille fràncs (3,000 francs). Cette rente est destinée à constituer un prix qui portera le nom de son mari, prix Herbet, et qui sera décerné tous les deux ans à l'auteur de l'ouvrage le plus important et le plus utile pour les progrès de la géographie. Ce sera par conséquent un prix d'une valeur de 6,000 francs.
Voilà donc trois nouvelles récompenses, prix Barbié du Bocage, prix Louise Bourbonnaud, prix Herbet ou mieux Herbet-Fournet, à inscrire sur la liste - assez bien fournie déjà que la Société est en mesure de décerner.
  
Il y a quelques mois, dans une allocution prononcée en assemblée générale, M. de Quatrefages, de l'Académie des sciences, disait : « Mesdames (on sait que les femmes peuvent être membres de la Société), c'est à vous surtout que je m'adresse. Vous savez si bien faire réussir les œuvres auxquelles vous vous intéressez ! Mettez au service de la Société dé géographie un peu de celte diplomatie si habile et si charmante dont vous avez le' secret et bientôt la Société pourra plus que doubler les services qu'elle rend à la science et au pays. »
On voit si cet appel a été entendu. Les noms des trois,généreuses donatrices dont nous venons de parler, vont être inscrits sur les tables de marbre qui ornent la salle des séances et où sont gravés déjà ceux de leurs devanciers ou devancières. Dés aujourd'hui, grâce à cette triple libéralité, le capital dont la Société dispose pour récompenser les explorateurs et les savants est porté à près de quatre cent mille francs (400,000 fr.).
Guillaume Depping.</article>
<page no>191</page no>
<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES
 Martinique. —D'après les derniers télégrammes reçus au sous-secrétariat des colonies, le. chiffre des victimes du cyclone s'élèverait à 340. Dans le village du Morne-Rouge, les neuf membres de la famille Olagnier ont péri à la fois.
Il faudra y ajouter le chiffre encore inconnu des marins naufragés qui ont péri en mer. La plupart des. navires qui font ordinairement le service; de l'île ayant été perdus, lé gouvernement a dû
autoriser les navires étrangers à faire le cabotage pour ravitailler l'île, qui est dans le plus grand dénûment, Il adresse un pressant appel à la générosité du Parlement pour réparer, des dégâts dont l'importance ne peut être exactement évaluée, mais qui sont très considé-rables.
En effet, non seulement des bourgs entiers n'existent plus, tels que le Gros-Morne, Ducos, Vauclin, le Morne-Rouge et Saint-Joseph; mais les conséquences de la catastrophe; se trouvent démesurément aggravées par la destruction presque totale des récoltes.
Les bananes et le manioc formant , la base de la nourriture de la population, les ravages occasionnés par le cyclone qui a saccagé les champs et déraciné les  arbres par milliers vont réduire les malheureux habitants de l'île au dénûment le plus complet. Les pertes, on le, voit, seront incalculables.
Sénégal. — Le chef du Oualo, Yan-nerM'Bodj,élève de l'École des stages, vient : de donner l'ordre aux. villages avoisinant Richard-Toll d'envoyer leurs enfants au cours de français ouvert dans ce centre depuis le mois de février dernier. C'est le préposé des postes qui se charge de l'enseignement et il fait les classes dans le vestibule de son bureau, à défaut d'autre local; des livres et des fournitures clas-
siques ont été mis à sa disposition par l'Alliance française.
Malgré cette organisation  rudimen-taire, l'école réunit actuellement trente élèves, et il n'est pas douteux que la mesure prise par le chef du Oualo ne lui assure un développement inespéré.
Grand-Bassam. — La présence des troupes envoyées du Sénégal pour tirer vengeance du meurtre de MM. Papillon et Voituret a déjà eu d'excellents résultats.
Tous les chefs du Datou ont rendu visite à notre résident et l'ont assuré de leurs sentiments pacifiques.
Nos .stations prospèrent très rapidement, notammént celle de Jackville.
Notre résident a profité de la présence de la canonnière le Diamant pour remonter  la riviere Agniby jusqu'à Abiété, village situé à 14 killomètres en amont de l'embouchure.
Soudan français. — La paix et la tranquillité régnent partout, grâce aux sages mesures prises pendant là dernière campagne.
 Le lieutenant d'infanterie de marine Marchand, qui a eté envoyé en mission chez  Ti'ébà, en remplacement du capitaine Quiquandon récemment rentré en France,est arrivé à Sikasso, le 15 juillet, accompagné du docteur Grall. Ces deux officiers doivent se diriger vers le Sud avec la colonne de-notre allié Tiéba, qui opère dans le Follona. La situation est excellente à Kankan; d'après des nouvelles remontant au 29 juillet, tout le pays est calme; la confiance renaît parmi les populations;la ville elle-même se repeuple rapidement et compte déjà plus de 8,000 habitants. .
La situation d'Ahmadou ne paraît pas s'améliorer : un-certain nombre de Tou-couleurs qui l'avaient suivi pendant le combat de Gouri ont demandé, à faire leur soumission et seront renvoyés dans le Fouta.
Indo-chinë. — Une dépêche d'Haï-phong nous apprend que M. de Lanessàn, gouverneur générai dé l'Indo-Chinê, ëst parti pour le Haut-Fleuve et la rivière Claire. 
Gabon. — Le Journal officiel du Congé français enregistre le décès, à Libreville, dé M. Le Berre, évêque d'Ar-chis, vicaire apostolique des Deux-Gui-nées.  
M. Le Berré, originaire du Morbihan, était âgé de 72 ans. Depuis 1846, il résidait au Gabon où il a été un auxiliaire actif de la colonisation.
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
— Le capitaine MÉNARD, qui est parti de Grand-Bassàm pour, suivre en sens inverse l'itinéraire du capitaine Binger, serait, d'après un télégramme du Soudan, arrivé à Boutoukou et se dirigerait vers Kong et Sikasso, capitale des États du roi Tiéba. Le. commandant supérieur du Soudan a envoyé un officier à la rencontre du capitaine Ménard.  
—On aégalemènt des nouvelles du capitaine Monteil, qui a dépassé la rivière Balafin, un des affluents de droite du Niger, et qui se trouve actuellement dans le Mossi.
Un envoyé du chef du Mossi, arrivé à Pikasso, capitale de notre allié et protégé Tiéba, a annoncé que le capitaine Mon-teil avait été bien reçu à Waghadoug-hou, capitale du Mossi, et qu'il aurait quitté cette ville, le 5 mai, se dirigeant par la route du Gourma, vers Sai, sur le Niger.
On n'a pas oublié que Saï est l'un des points qui servent à déterminer la ligne de partagé entre l'influence anglaise et l'influence française, du Niger au Tchad.
Les nouvelles ci-dessus ont été transmises par M. le lieutenant Marchand,qui a remplacé le capitaine Quiquandon auprès du roi Tiéba.
Waghadoughou est la limite extrême que n'ont pu dépasser jusqu'ici, dans la direction de Sai, les missions Bingèr et  Croizat.
— M. H. de Là Martinière, chargé d'une mission archéologique de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, vient de, rentrer du Maroc, où il a consacré six ans à des fouilles d'une importance considérable dans les ruines des. anciennes cités romaines dè la Mauritanie tingitane. Il a terminé son séjour par deux voyages : l'un, de Marokosch à Taroudant, capitale du Sous, en traversant l'Atlas par deux  routes différentes; l'autre, au retour, de Fez à Lallah-Maghina, poste frontière de la province d'Oran.
 En revenant de Taroudant, notre compatriote avait été gravement blessé par des indigènes qui l'assaillirent près de Mogador.   
Sur la . route de Fez à la province d'Oman, suivie par de très rares Européens et fermée depuis dix ans, l'atti tude hostile des. tribus lui a fait courir des dangers de chaque instant dont il n'a triomphé qu'à force d'énergie et d'habileté.
Par' les résultats obtenus, par les difficultés de tout genre qu'il a fallu vaincre, les voyages de M. de La Martinière au Maroc le placent au premier rang des explorateurs français ; à côté du vicomte de Foucauld, dont il a complété l'œuvre en déterminant astronomiquement un grand nombre de points et en rapportant plus de 2,000kilomètres d'itinéraires en grande partie nouveaux ; à côté de Dieulafoy par la restitution de villes entières telles que Lizus et Volubilis. 
CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION
Allemague. — Depuis le 1er jan vier de cette année jusqu'au 31 juillet, le nombre des émigrants par la voie dé Hambourg a été de 82,111. Il n'avait été, pour la même période pendant l'année 1890, que de 57,792.
L'émigration n'a jamais été aussi considérable.
Suisse. — Des 213,000 étrangers domiciliés en Suisse, 120,000, plus de Ia-moitié, sont des ressortissants allemands.
Uruguay. — Nous détachons les lignes suivantes d'une circulaire adressée de Rome par la direction générale de là sûreté publique aux préfets et sous-préfets :
« Le sort des Italiens qui émigrent à l'Uruguay est peu heureux.
t La crise monétaire qui tourmente ce pays ne parait pas devoir finir de sitôt.
« Le travail est rare, les salaires ne sont pas rémunérateurs par suite de la dépréciation de la monnaie.	
« En cet état de choses, plusieurs milliers d'émigrants italiens, suivant l'exemple donné par de nombreux manouvriers, se disposent à abandonner l'Uruguay pour chercher une for tune moins incertaine dans le Brésil.
« Pour le moment, donc, on doit énergique ment dé conseiller l'émigration de nos ouvriers et travailleur à l'Uruguay »  V.-F. M.</article>
<page no>192</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Un chêne tricentenaire. — Devant l'Hôtel de Ville de Stetten, près Bartenheim, se trouve un chêne qui a. atteint l'âge vénérable de 325 ans. Le diamètre du tronc mesure 1m, 90, et la circonférence, à hauteur d'homme, 5m 3/4. Ses vastes branches abritent, eh été, les bohémiens et les vanniers qui passent des semaines entières sous son feuillage. Au tronc sont attachées des statues de saints et des tableaux provenant du siècle dernier.
Monopole des pétroles au Causase. — Le Novoie Vrémia a entrepris depuis quelque temps une campagne contre les agis-sements de la maison Rothschild au Cau- .case. Dans l'espace de quelques années, cette maison a acquis au Caucase environ 40 hectares de gisements de naphte et est devenue créancière, de sommes importantes, d'autres fabriques auxquelles elle a imposé des conditions onéreuses.. Grâce à cette situation, l'exportation du naphte est entre les mains de la maison Rothschild qui peut, à son gré, faire [a _hausse ou la baisse des  prix. Ainsi, sur 38,000,000 de pouds de pétrole expédiés à l'étranger en 1889, 45 0/0 appartenaient aux Rothschild, 130/0 aux frères Nobel, le reste à diverses au très fabriques. Or, il faut savoir que ces.fabriques n'ont aucune relation commerciale avec l'étranger et qu'elles se trouvent forcées d'expédier leurs produits par l'intermédiaire de la maison Rothshild.
Recettes des chemins de fer russes en 1890. — On écrit de Saint-Pétersbourg au Moniteur des Intérêts matériels :
Les recettes brutes des chemins de fer russes, du 1er janvier au 1er  décembre 1890, s'élèvent,à 249,646,853 roubles, contre 246,664,674 roubles pour la période correspondante de 1889. La recette verstique moyenne du réseau ressort, pour les onze premiers mois de 1890, à 9,372 roubles, contre 9,370 en 1889. L'augmentation porte tout entière sur les chemins de fer de l'État, ainsi que le montrent les chiffres suivants :
Recettes totales de 11 mois 
		1889  		1890
Lignes d'exploi- 	Roubles.		Roubles.
tation privée 	203,314,130 	202,116,874 
Lignes de l'Etat. 	43,347,544 	47,529,979 
Recettes moyennes par verste
		1889 		1890
Lignes d'exploi-	Roubles		Roubles.
tation privée	10,792		10,720 
 Lignes de l'Etat.	 5,748		6,0 56	
Il est à remarquer que la moyenne verstique obtenue en 1890 ne le cède qu'à
<image></image>
le dernier roi de Taïti. - Le roi Fomaré V, mort à Papaëte,_le 12 juin 1891. (Page 183, col. 2.)
celle de 1888, qui s'élevait, pour le même laps de temps, à 9,781 roubles; pour 1887 elle ne dépassait pas 9,153 roubles; pour 1886, .8,294 roubles et pour 1885, 8,888 roubles.
Le sexe des pigeons. — On a proposé bien des méthodes pour reconnaître à première vue le sexe d'un pigeon. Dans les îles de la Sonde, écrit à une publication anglaise un de ses lecteurs de Sourabaya, Java, les Malais, les Javanais, les Arabes et les Chinois recouraient à un procédé dépourvu de tout caractère scientifique, mais donnant des indications absolument exactes. L'oiseau dont on veut déterminer le sexe est tenu de la main gauche et, saisissant le bec entre le pouce et l'index de la main droite, on opère une légère traction sur la tête.. Si l'oiseau èssaie de dégager sa tête, c'est un mâle, un lika; s'il ne fait aucune tentative de résistance, c'est une femelle, une perumpuan. L'auteur de cette communication,aurait maintes fois constaté l'exactitude du procédé.
Le développement de la population en France et en Prusse.—Le Times a reproduit d'après un journal allemand, des renseignements statistiques sur le mouvement comparé de la population en France et en Prusse.
Il paraît que dans la période décennale qui a expiré le 34 décembre 4889, l'excédent des naissances sur les décès a atteint 3,567, 523 en Prusse, contre 784,202 seulement en France. Mais comme la population de la Prusse en 4885 était un peu plus de 28 millions d'habitants, et d'un peu plus de38 milions en France, il en résulte que celte population s'accroît chaque année dans le premier des deux pays dans la proportion de 4,270/0 alors qu'en France l'accroissement n'est pas du dixième de ce taux.
Durant les dix an-nées dont ii s'agit, le nombre des enfants, nés vivants chaque année, a toujours dépassé 4,000,000 en Prusse; tandis que le nombre le plus élëvé des décès, dans aucune année, n'a dépassé 742,733 et qu'il s'est même abaissé, pendant une année, à 665,429; en France le .chiffre le plus élevé de naissances viables a été de 937,944 et le chiffre le plus bas des décès de 794,933. Si l'on songe que la population de la Prusse n'est pas tout à fait les trois quarts de celle de la France, les chiffres qui précèdent confirment la thèse que la population de France tend à rester stationnaire, tandis que celle de la Prusse va toujours en augmentant.
Le plus petit œuf. — Le Muséum américain de Washington possède, dans sa section d'aviculture, le plus petit nid et le plus petit œuf qu'il y ait au monde. L'œuf a 8 millimètres de long, 4 millimètre de diamètre. Le nid, un peu allongé, a un diamètre intérieur de 22 millimètres.
Le Directeur-Gérant: Léon Dewez.</article>
Sceaux. — Imp. Charaire et fils
<page no>193</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 742; — Prix : 15 centimes. —JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux  8. rue Saint-Joseph.
 Abonnements.—Paris et Seine. 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 27 Septembre 1891..
Tèxte.— P. Vignê d'Octon : A travers le Cayor. —E. Neukomm ; Le Palio.— L. Boossenard : Le Défilé d'Enfer, — A. Pilgrim : La Baie de Fundy. — F. Morans : Jacques- Cassard. —B. Guliet : Les Centenaires de Schwytz et de Berne. — A. Brown : La Guerre à Mort. — V. Demàys : L'amiral. Jacob, — Eysses :Sur un rapide. —F. DPÉAGE: Les Egyptiens au Jardin d'Acclimatation. — G. Depping : Société de géographie de Paris. — Nos colonies- — Missions et explorations: — Chronique. 		
Illustrations. — À travers le Cayor : Le gouverneur Faidherbe s'avançant le pistolet au poing, les somma de déposer les armes. — Le Défilé d'Enfer : Prompte  comme la pensée, elle saisit son revolver.— La Baie de Fundy : Deux gravures — L'Amiral Jacob ; Statue inaugurée à Livry; — Sur un rapide Il s'élance du radeau par un bond prodigieux.	
A TRAVERS LE CÀYOR
PAR P. ViGNÉ D'OCTON
<image></image>
A Travers le Cayôr.—Le gouverneur Faidherbe s'avançant le pistolet au poing, les somma de déposer les armes. (Page 196, col. 1.)
<page no>194</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Nous commencerons dans notre prochain numéro la publication d'un émouvant récit de
HENRY DE LA BLANCHERE
un de nos  écrivains vulgarisa teurs les plus justement populaires. 
SOUS LES EAUX
tel est le titre de cette couvre attrayante, où notre collaborateur décrit avec autant de vérité que d'autorité le monde sous marin. C'est une succession de scènes dramatiques et de tableaux pittoresques, dont l'intéret va croissant Jusqu'au dénouement.
Ce même numéro contiendra une superbe double page dessinée par ZIER, gravée par VINTRAUT, pour accompagner un très dramatique récit, où VICTOR FORBIN met en scène, sous le titre : LES PETITS ARCHERS, de Jeunes Indiens, apprentis « chasseurs d'hommes ». 	
L'AFRIQUE OCCIDENTALE EN RAILWAY'
A TRAVERS LE CAYOR
En quittant Tivaouane, nous entrons dans le royaume du Cayor, proprement dit, et le pays va changer d'aspect sans cesser d'être aussi intéressant.
Au bout de quelques kilomètres, un arbre au port singulier, ayant la forme d'un plumeau avec son stipe grêle, élancé, surmonté d'une ombelle de larges feuilles en éventail — le ronier — qui, avec le palmier, donne sa couleur locale à tout paysage africain, devient de plus en plus commun. Bientôt ses bataillons serrés forment à l'horizon un fond sombre qui s'éclaircit peu à peu, laissant voir le sol verdoyant ou brûlé à travers ses tiges élégantes.
On dirait que, dans cette immensité poudreuse, la nature s'est plu- à faire surgir ces milliers de plumeaux gigantes-quès, et l'on s'attend toujours à voir paraître les balayeurs colosses qui doivent s'en servir pour enlever les séculaires poussières entassées là par le simoun, Voici le grand marigot de M'baba qui conserve un peu d'eau pendant la saison sèche; c'est un des foyers palustres les plus intenses du Cayor.
A peine à 11 kilomètres, on arrive à là station de Pire-Gourey qui n'a pas plus d'importance que Sebi-Kotane, car les caravaniers la laisseront de côté et préféreront, en faisant 10 kilomètres de plus, arriver à Tivaouane où ils sont sûrs d'écouler leurs produits.
1. Voir n° 730 : Le pays Serére et la carte.
A une centaine de" mètres de la gare, dans le village indigène de Pire-Gourey, s'élève un magnifique fromager.
Six hommes pourraient à peine, en étendant les bras, entourer son tronc gigantesque. Sa ramure couvre un espace circulaire de près de 30 mètres de diamètre.	
Cet arbre a dû entendre des milliers et des milliers de palabres, car c'est généralement à son ombre que les chefs se réunissent pour discuter les affaires de la tribu ou du village.
C'est dans le tronc de cet arbre que les noirs taillent tout d'une pièce les légères pirogues sur [lesquelles ils affrontent les brisants de la mer et du fleuve.
C'est également dans son tronc que les -Peulhs Laobés taillent les mortiers à kous-kous, les pilons, et tous les autres  ustensiles nécessaires à un ménage noir.
On comprend sans peine, après cela, que le fromager soit un des arbres sacrés de l'indigène sénégambien. 
A côté de ce fromager se trouve un temple (le seul qu'il m'ait été donné de voir dans le Cayor). 
Il est construit à la façon arabe en terre cuite au soleil et provenant probablement du marigot de M'baba. Il m'a paru être de date fort ancienne. Un vieux marabout que j'interrogeai à ce sujet, me répondit qu'il avait été construit par des hommes rouges, à une époque que nul vivant ne peut fixer.
Ce temple n'a rien de commun avec les mosquées que les noirs musulmans de la Sénégambie élèvent un peu partout dans leurs villages. Il est à mon avis d'origine maure.
Après Pire-Gourey, les mêmes sites, la même forêt se succèdent devant nous jusqu'à la station de N'gaye-Mecké, de sinistre mémoire.
Là, en effet, à quelques pas à peine de l'endroit où s'élève aujourd'hui la gare minuscule, le 9 juillet 1869, un escadron de spahis fut écrasé.
Midi! on dirait que le train tout entier va  prendre feu. De la terre, embrasée s'élève une buée qui enveloppe toutes choses : la brousse, les arbres et le tracé ! serpentin de la voie.
Bientôt, devant nous encore une petite gare avec son éternelle toiture rouge.
Cette fois, un coup de sifflet a répondu au nôtre. Je mets la tête à la portière et j'aperçois fumant et grondant d'impatience la locomotive d'un train qui vient; vers nous. Nous sommes à la station de Kelle où le train parti de Dakar et celui parti dé Saint-Louis doivent s'entrecroiser.
Aussi, dès que nous arrivons, il passe rapide devant nous, laissant presque dans nos yeux la perception d'une unique masse noire. 
Quelques faces pâles de fantassins de marine, une figure barbue de missionnaire, des négresses au pagne étriqué, des noirs au boubou flottant, surgissent au milieu de cette apparition hâtive, et c'est tout.	
Nous sommes de nouveau en marche pour nous arrêter quelques instants après à N'Dande.  
Nous devons faire ici un arrêt de 40 minutes, le plus long de tout le voyage: La chaleur est atroce, mon thermomètre marque dans la voiture 52° Impossible de toucher aux rampes pour descendre sans être brûlé.
Le vent d'est qui souffle maintenant franchement a rempli notre compartiment d'une fine poussière de' sable.
Malgré mon casque et mon couvre nuque, j'éprouve une sorte d'éblouissement vertiginieux en mettant pied à terre.	
Je me dirige à la hâte vers une maisonnette longue, à toiture basse, et dont les murs blanchis à la chaux font douloureusement cligner les yeux.
C'est le buffet!!
Même sensation de chaleur étouffante, en entrant. Je m'affaisse lourdement sur une chaise. Devant moi une longue table dont la nappe, d'une blancheur douteuse, cache le bois délabré, porte une douzaine de couverts. Au-dessusv une innombrable légion de mouches volètent, ronronnantes et bourdonnantes, et s'abattent par centaines sur le voyageur.
Il me semble n'avoir jamais vu réunis en un même endroit autant de diptères aux couleurs variées. Il y en a de bleues, de vertes, de cuivrées ou aux reflets dorés; et les chromos misérables qui tapissent les murs décrépits, aux planches disjointes, montrent un écœurant pointillé.
Nous ne sommes que trois devant la grande table : un mulâtre, un missionnaire et moi.
Je touche à peine, ainsi que d'ailleurs mes compagnons de route, aux plats toujours agrémentés dé mouches, servis par un noir.	
Une odeur forte et sui generis annonce le dessert : un morceau de roquefort est placé sur la table.
Nous le contemplons en silence, il nous semble que ce fromage lui aussi a chaud, et nous le voyons à plusieurs reprises fremir d'impatience en son assiette.
Nous n'y touchons pas.
Je prends un verre de cognac pour soutenir mes forces jusqu'à Saint-Louis et j'emploie les quelques minutes qui restent avant le départ à coucher sur mon carnet dé voyage quelques lignes commémoratives.
Une heure... Nous quittons la gare de. N'Dande et les ruines du fortin, vestiges de notre occupation, compris aujourd'hui dans son enceinte.
Nous voilà en route pour Saint-Louis.
Autour de nous le paysage apparaît de plus en plus desséché, racorni, brûlé. Nous sommes au coeur du Cayor; la couche des eaux souterraines atteint ici son maximum de profondeur. Il faut creuser 
<page no>195</page no>
là terre à près de 40 mètres.pour trouver un peu d'eau.	
 C'est ainsi qu'à N'Dande meme, les négresses sont obligées de guider avec une adresse et une patience remarquables leurs peaux de bouc à près de 38 mètres de profondeur dans le puits indigène pour ramener quelques litres d'eau;  Partout autour de nous c'est par milliers que nous apercevons les crevasses béantes de la terre.	
La teinte dominante de ce monotone paysage est le gris — ce triste gris de poussière dont la seule vue donne soif.— Grise, là masse profonde des broussailles qui s'étend à l'infini, avec, par endroits, les immenses taches noires des lougans; gris les cadavres des arbres; géants que l'on aperçoit çà et là tombés sous là sécheresse désolante de la terre et du ciel; grises les cailles et les perdrix aux pattes rouges qui, de loin en loin, s'envolent faisant craquer la branche qui les abritait  gris les lézards et ourans, le ventre aplati aux petites pierres calcinées. 
Et ils apparaissent comme de grosses taches grises les dromadaires accroupis, dont le long cou, se balançant lentement à l'horizon, ressemble au stipe desséché d'un palmier que, le simoun aurait tordu.  Et, au milieu de cette apothéose du gris, de loin en loin quelques, roniers jettent la note verdoyante de leurs longues palmes incurvées dont le soleil commence à jaunir les bouts.
Impossible de rester plus longtemps sur la plate forme de l'arrière, impossible aussi de fixer plus longtemps l'horizon plat du Cayor, sans danger pour les yeux.
	
J'entre dans le compartiment où le mulâtre, toujours impassible, lit, aussi tranquillement que dans un cabinet bien frais et bien aéré, un numéro du Journal des Voyages.	
Il interrompt poliment sa lecture en me voyant _et la conversation s'engage. Il me donne, avec un rare bonheur d'expression, de nombreux et intéressants détails sur la région que nous traversons.
 
Il m'apprend qu'il est originaire de Saint-Louis et que, depuis plus de vingt ans, les nécessités de son commerce l'obligent à parcourir en tous sens la Sénégambie. Il n'a jamais vu la France.
A quelques kilomètres de la station de Kelle se trouve N'guiguis; qui, pendant fort longtemps, fut la capitale des rois du Cayor. Là avait lieu le sacre.
Voici, sur cette cérémonie, quelques détails que je dois à l'obligeance de mon charmant compagnon de voyage :
Deux familles, ont seules le droit de donner des Damels au Cayor. Le Damel est nommé à l'élection par un certain nombre de délégués des Diambours ou hommes libres.	
Après l'élection, le jour du sacre étant ' fixé, des cavaliers parcouraient le pays en tous sens annonçant la nouvelle dans les villages, invitant tout le monde à assister au sacre. Le matin. du jour fixé, au milieu des salves tirées par les Thiédos et de la musique assourdissante des griots, le. Damel montait sur la butte disposée pour lui; bientôt le Diaoudine, chef des Diambours, sorte de grand électeur, s'avançait suivi des plus illustres parmi les hommes libres, et remettait au futur roi un vase contenant les graines de toutes les plantes du Cayor.
Cela-fait, il coiffait la tête royale d'un turban écarlate, qu'il emportait après la ! cérémonie, car il devait servir à l'investiture des nouveaux Damels, et seul il en était le dépositaire.
Les coups de fusil redoublaient, lés griots continuaient leur vacarme, chantant les louanges du nouveau roi qui était conduit, en grande pompe, dans un coin retiré de la brousse, où, pendant huit jours, il devait vivre loin de tout, regard et observer un jeûne sévère.
Ce délai expiré, les Diambours venaient en cérémonie le chercher pour le conduire dans sa capitale ; à partir de ce moment, sa royauté commençait.
Le récit de mon compagnon m'intéressa vivement et dura jusqu'à la station de Kébémer, ou je vis que le thermomètre oscillait toujours entre 50 et 52° C.	
Encore deux minutes d'arrêt qui nous paraissent deux heures, devant une maisonnette jaune, à là toiture aveuglante. Personne ne monte ni ne descend. Un coup de sifflet, qui résonne à peine dans l'air surchauffé, et en route.
Toujours le même paysage; cependant, je suis frappé par la présence de plus en plus fréquente de certains grands arbres : l'un d'entre eux surtout, d'un port majestueux, me parait très répandu; des fruits, de la grosseur d'une châtaigne, rouges brunâtres, font plier vers la terre les branches desséchées.	
Je reconnais le fruit pour l'avoir vu sur le marché de Dakar, où les négresses le vendaient sous le nom ouolof de Neou.  
C'est le Parinarium Senegalense des botanistes. Le fruit est connu des Européens sous le nom de pomme du Cayor, dénomination impropre, car ce fruit est une drupe à goût farineux, à noyau ligneux. Dans ce noyau est renfermée de l'huile en assez grande quantité, mais cette richesse n'est pas exploitée.  
Tout à coup, à notre droite, à l'abri d'une agglomération de ces grands arbres, un village surgit. Mon compagnon me le montrant du doigt, me dit : « C'est Dengnone ! » Là, dans ces quelques huttes de paille, il y "a bien lontemps, 150 ans peut-être, d'après la légende ouolove, unévénement capital du Cayor s'accomplit. C'est à Dengnône que, pour la première fois, le privilège de fournir des Damels passa de la famille des Mahior à celle des Guehidghe, qui l'a conservé jusqu'à ces derniers temps.
La chaleur et la sécheresse de l'air sont telles en ce moment qu'il nous semble entendre craquer les boiseries du wagon, nous avons conscience que la moindre étincelle suffirait pour enflammer, comme un morceau d'amadou, cette immensité broussailleuse dont on ne voit nulle part la fin. 
Il y a de tout dans l'àir embrasé que le vent d'est nous envoie violemment à la face : poussière fine et brûlante enlevée aux rocs pelés, sable plus fin et plus brûlant encore, poùssé des déserts voisins du Ferlo, morceaux d'écorce desséchée et pulvérisée arrachés aux grands arbres morts. Et tout cela nous rentre dans la bouche, nous dessèche-la gorge, y allumant une inextinguible soif, nous remplit les oreilles, pénètre dans nos yeux et nous force à pleurer.
Nos cheveux, horriblement secs, donnent à la main une sensation terreuse, les poils de la moustache et de la barbe, recroquevillés, cassent entre les doigts qui les. lissent.
On dirait que là tout près une forêt immense a pris feu, et que nous traversons l'amoncellement de ses. cendres brûlantes. Et toujours le paysage déroule devant nous sa monotone et désespérante grisaillè; plantes; bêtes et piérres, semblent avoir pris l'uniforme coulèur de cette poussière dont le simoun chasse les tourbillons aux quatre coins du ciel.
Le train s'arrête encore à  Goumbo Guéoul et reprend sa marche à travèrs le même paysage; nous rencontrons seulement des troupeaux de bœufs de plus en plus nombreux. 
Jusqu'à M'Pal la ligne ferrée s'infléchit; considérablement et décrit une grande courbe qui aboutit à Saint-Louis et mesure 70 kilomètres d'étendue. 
 La première partie de cette courbe traverse le Diambour, une dés plus grandes et des plus riches provinces du Cayor et qui depuis 1883 forme un royaume indé pendant ; il sé compose du pays de Louga et de Coki. Dans ce petit royaume, peuplé presque exclusivement d'hommes libres, fervents adeptes de la religion musulmane, ayant pour la plupart le titre de marabout ou de Serigne, le roi prend le nom de Bour — N'Diambour.
Le pouvoir se transmet par hérédité dans la famille des N'Diaye sous le contrôle du gouvernement français. Le bourg actuel se nomme Ibrahima N'Dyaie.
Ce n'est pas sans peine et sans combats que le N'Diambour est devenu la partie la plus française du Cayor. Pendant longtemps, une de ses villes les plus importantes, N'Guik, située à 10 kilomètres environ de Sàkal, notre prochaine station, fut le refuge du fameux Ely, fils de Mohamed-Et-Habib, que nous avions chassé de Ouolou dont il se disait roi. Il fallut une colonne pour le déloger de ce point important, d'où il ne cessait de révolutionner contre nous le Cayor tout entier. 
C'est à cette époque (1856) que se rapporte un trait d'héroïsme du gouverneur
<page no>196</page no>
Faidherbe, commandant en personne la colonne. 
Le village de N'Guik venait d'être cerné. Malheureusement, Ely prévenu avait eu le temps de s'enfuir et d'échapper à la poursuite de l'escadron de spahis. Le gouverneur pénétra dans le village en compagnie de trois officiers et quatre hommes de son escorte, se croyant immédiatement suivi des volontaires indigènes qui fortimaient le contingent le plus nombreux de la colonne; mais ceux-ci, l'heure du Salam ayant sonné à ce moment, avaient arrêté leur marche et s'étaient mis à faire ler prosternations" réglementaires. Le gouverneur Faidherbe se trouva entouré des guerriers armés en nombre considérable, Comme Bonaparte à Ulm, il paya d'audace et s'avançant le pistolet au poing, accompagné de ses officiers, vers les ennemis qui déjà le couchaient en joue, il les somma de déposer les armes. Intimidés par ce trait de courage, s'attendant d'ailleurs à voir bientôt arriver le renfort, ils obéirent à cet ordre.
Quelques soldats d'infanterie et les volontaires arrivèrent quelques instants après. N'Guik, qui dépuis longtemps était un foyer de révolte, fut livré aux flammes.
 
Nous passons devant la porte militaire et le fort de Louga, construits à quelques mètres de la gare pour protéger la voie contre les tentatives possibles du Damel. Lors des derniers événements militaires dont nous venons de parler, cette partie du Cayor resta très pacifique.
(à suivre.)	
P. Vigne D'Octon.
</article>
<article>
MŒURS ET COUTUMES SINGULIÈRES
LE PALIO
L'une des plus grandes curiosité de Sienne, qui est peut-être la ville la plus curieuse de l'Italie, c'est le Patio. On appelle de ce nom les courses de chevaux qui ont lieu, chaque année sur la piazza , del Campo, le 2 juillet et le 15 ooût.
Elles attirent encore un grand nombre d'étrangers; mais, de l'avis des anciens, elles ne sont plus que l'ombre de ce qu'elles étaient jadis. Ce qui est certain, c'est qu'au siècle dernier, elles disputaient aux célèbres Barberi de Rome la faveur des enthousiastes de ces spectacles hippiques, où les chevaux courent au milieu d'un appareil de luxe dont les exhibitions actuelles ne donnent qu'un pâle reflet.
Sienne était alors divisée en seize contrades ou quartiers, qui avaient chacun ses chevaux favoris. L'entraînement avait lieu sur la place même pendant trois jours, de la Saint-Pierre à la Visitation. De huit heures du matin jusqu'au coucher du soleil, les habitants et les étrangers attirés par ces courses assistaient à ces épreuves préparatoires, sur lesquelles s'engageaient des gageures considérables.
On causait avec le Fantino—le cavalier — pour avoir des renseignements, et chacun caressait le cheval de son choix, en le couvrant dé baisers, en. lui insufflant du vin dans les naseaux pour le rendre plus vigoureux, plus ardent.
Le grand jour arrivé, les contrades  défilaient, avec leurs chevaux, dans la ville, pour se rendre au champ de coursés, où siégeaient quatre juges, dans une loge tapissée de damas rouge. C'était un cortège grotesque, dans lequel on remarquait des éléphants en carton, des nymphes, des tritons, en un mot l'accompagnement obligé de toute bonne fête italienne.	
Après avoir fait le tour de la place, tout ce monde se mêlait à la foule des spectateurs, au- centre même de cette arène improvisée, qui, par sa forme semi-circulaire et son abaissement vers le milieu, ferait croire qu'on se trouve dans un théâtre antique, n'étaient les palais de la Renaissance qui l'entourent. — Elle ressemble à une coquille de mer, a dit un poète.
Alors, des coups de mortaletti, ou : pétards, annonçaient aux Fantini d'avoir à se placer en ligne; on mettait devant eux une corde, servant de barrière, et deux juges, registre en main, venaient examiner les chevaux, et  surtout les fouets des Fantini, pour s'assurer qu'ils n'étaient pas garnis de clous ou d'épingles.
Cette précaution était d'autant plus  nécessaire que les Fantini, dans l'exaltation de la course, tapaiént bien plus sur leurs collègues que sur leurs chevaux, au point qu'ils se fussent absolument massacrés, s'ils n'avaient eu la tête protégée par une sorte de bonnet de fer. Souvent encore, pendant la course, ils s'efforçaient de se tirer par les bras et par les jambes, pour se jeter à bas.
Le premier arrivé recevait pour récompense une pièce de brocart d'or, qui ne  pouvait valoir moins de cent piastres. Et comme la fête se tenait en l'honneur de la Vierge, ce morceau restait, avant la . course, exposé pendant huit jours dans l'église Santa-Maria del-Carmine... Puis, après les vêpres de la Visitation, on allait le chercher avec douze trompettes, et on l'attachait solennellement au balcon du jury.
Lorsqu'on proclamait le prix, c'était un triomphe pour la contrade dont le cheval l'avait remporté.
Les contrades amies se mêlaient à l'allégresse générale, et le cortège s'organisait, tumultueux, houleux, au milieu des cris, des fanfares et des appels de tambour, pour aller célébrer en grande pompe le Te Deum a-l'église Notre-Dame-de-Provenzano.
Pendant le service, le vacarme continue, malgré la solennité du lieu. C'est à peine si l'on entend l'orgue et l'orchestre, encore moins les choeurs. On s'em-brasse, on se félicite; et ceux que le sort a favorisés jettent leurs chapeaux et leurs perruques en l'air.
Ensuitë, la nuit se passe à boire, à chanter, à faire mille folies... Et jamais un nuage ne vient troubler la sérénité publique!...Les accidents même qui ont pu survenir pendant la course ne laissent jamais une trace pénible, car ils ne peuvent être mortels: « On-dit, raconte un ancien voyageur français, que c'est la Vierge qui opère ce miracle. Et notre compatriote ajoute : «Il est bien vrai qu'on n'en apporte aucune preuve positive; mais l'on peut croire ce que l'on veut, cela n'étant pas, comme on dit, parole d'Évangile. »
Aujourd'hui, les esprits ne sont guère plus calmes qu'autrefois, au moment du Palio ; mais c'est une autre fièvre qui les tient. Le bookmaker a fait son apparition sur le Campo, et c'est au pied de son piquet que la contrade victorieuse vient rendre ses actions de grâce...
Car la madone n'étend pas sa protection jusqu'aux pratiques mystérieuses du pari mutuel.
Edmond Neukomm.</article>
<article>
LES GRANDES AVENTURES
LE DEFILE D'ENFER'
Deuxième partie
Le blocus des neiges
VI
Sous un mètre quatre-vingts centimètres de neige. — Entorse. — Le colonel est édifié. —	Le revolver de miss Kate Sullivan. — Deux camps. — A chacun son héroïne. — Le capitaine Félicien se révèle cuisinier. — Bataille perdue. — Promotion d'un colonel. — Spectacle terrifiant.
La neige tomba sans discontinuer pendant trente-six heures, avec une telle surabondance que, sur les Turtle-Mountains, elle atteignit une épaisseur moyen ne de un mètre quatre-vingts centimètres. En certains endroits exposés directement à l'action du vent, elle fut amoncelée par les rafales, jusqu'à combler des vallons profonds de dix mètres, et enfouir au niveau de la couronne, des pins hauts de cinquante pieds.	Maison-Seule, située sur un plateau découvert au nord, se trouva placée en plein courant, et reçut directement, sans que rien pût leur faire obstacle, toutes les neiges balayées depuis la base du plateau par l'ouragan.
Les bâtiments disparurent jusqu'à la
	
1. Voir les nos 724 et 741.
<page no>197</page no>
partie inférieure du toit. Il fallut que les hôtes, heureusement nombreux, de la maison, pratiquassent des tranchées pour mettre en communication les divers locaux : magasins, ecuries, bûcher, etc., sans quoi la vie fût devenue bientôt impossible, pour les bêtes- comme pour les gens.
Cette première neige, beaucoup trop molle pour supporter le poids d'un homme, fût-il chaussé de raquettes, immobilise en effet tout ce monde entre les limités exiguës de l'habitation, mieux que ne le ferait une inonda-tion elle-même.
C'est un blocus étroit, rigoureux, qu'il faut bon gré mal gré subir, car il n'est pas au pouvoir des moyens humains de le forcer, du moins dans les conditions actuelles.
Les deux partis enne-. mis vivent en présence, et, comme il est facile de le supposer, sans la moindre camaraderie. Il y a le parti canadien et le parti américain, et l'on se regarde, comme on dit vulgairement, en chiens de faïence. Et cela se comprend. Les Canadiens, savent pertinemment à qui ils ont -affaire et les Américains  soup çonnent véhémentement les jeunes gens d'être ceux qu'ils poursuivent.
François, couché sur son lit de fourrures, a dû recevoir, contraint et forcé, les soins du colonel qui, paraît-il, fut jadis quelque peu docteur. Ce cumulard de colonel, dont l'intervention n'est pas aussi désintéressée qu'on le supposerait, reconnaît que François n'a pas la jambe cassée, mais qu'il est nanti d'une sérieuse entorse. Il constate incidemment, et c'est là où il voulait én venir, que le jeune homme est chaussé de mocassins.
D'où le raisonnement suivant facile à formuler comme une équation :  Une paire de bottes, plus trois paires de mocassins, égalent quatre chaussures dont l'empreinte doit être conforme à celles des voleurs...
Très froid, très maître de lui-mêmé. le colonel ordonna doctoralement des compresses glacées  « loco dolenti » et affirma au blessé que la guérison serait longue, mais assurée)
Il est certain que si les deux troupes n'avaient pas été bloquées par la neige, le colonel, fort de cette découverte, eût tenté un coup de force.	
... Pour lui, en effet, pas d'hésitation possible. Ces quatre jeunes gens égarés soi-disant à la poursuite d'ours gris, et réfugiés à Maison-Seule contraints par le chasse-neige, sont bel et bien les voleurs attendus vainèmentlà-bas à l'embuscade, au plateau de l'Homme-Mort.
Mais Bob Kennedy; Jacques, Jean, François lui-même, tout invalide qu'il est, semblent de trop rudes jouteurs pour qu'on hasarde: une attaque prématurée. D'autant plus qu'ils ont un précieux auxiliaire en la personne de miss Kate
<image></image>
Le Défilé d'Enfer. — Prompte comme la pensée, elle saisit un revolver. (Page 197, col. 2.)
Sullivan qui a pris manifestement leur parti, et dont les grands yeux éveillés voient tout.
Son concours est d'autant moins, à dédaigner, que là jeune fille manie le revolver d'une façon remarquable, et qu'elle parait se soucier de la vie d'un desperado tout juste autant que de celle d'un loup. 
Un exemple : Le lendemain de leur arrivée, Peter, une brute alcoolique,oublia pour un moment le respect dont les Américains ne se départent pour ainsi dire jamais envers une femme, et l'outragea d'un mot grossier. 
Prompte comme la pensée, la jeune fille saisit le revolver qu'elle ne quitte point, fait feu à six pas sur le drôle, lui coupe son cigare au ras des lèvres et ajoute froidement ; 
« Une autre fois, Peter, je tirerai à la tempe! 
..... Le colonel attend une occasion qui doit forcément se présenter pendant cette réclusion dont rien ne fait présager la fin. Du reste, si le parti canadien a fait une excellente recrue, le clan américain a également reçu du renfort par l'adhésion absolue, sans réserve, de mistress Sullivan — la Vieille Femme, comme on l'appelle ordinairement.
Old Woman est un type d'ivrognesse comme on en rencontre si fréquemment en Angleterre et en Amérique. Après avoir demandé à toutes les variétés d'alcool un aliment à sa passion furieuse, elle s'est adonnée à l'ivresse pharmaceutique : èther, laudanum, chloral, pour revenir parfois avec rage aux  drincks les plus incendiaires.
Le colonel, voyant cette propension immodérée à l'ingurgitation, résolut d'en profiter pour s'insinuer dans lès bonnes grâces de l'ivrognesse, et d'opposer à l'élément féminin l'élément féminin lui-même. Chose facile d'ailleurs, car la vieille  coquine, détestant cordialement sa fille, prit aussitôt parti contre ceux qu'elle honorait de ses préférences, par seule idée de contradiction.
Ned Moore, Nick et Peter, atteints comme elle de dypsomanie aiguë, achevèrent la séduction.
 « Old Woman !... un gum-tickler ?...
 — A votre idée, mon garçon!	
— Old Woman !... un corpse-reviver ?...
—	Pourquoi pas ! 
 — Old Woman... du jus de tarentule ?..
—	C'est un peu fade!... mais, pour vous faire plaisir! » 
Comme le colonel payait rubis sur l'ongle, comme mistress Sullivan empochait l'argent et se livrait à son péché mignon, tout allait au mieux pour le rusé agent des douanes. 
On vivait en commun, dans la grande salle, mais on ne se mêlait pas, même à table, où chaque parti occupait son bout. Entre temps, les Yankees buvaient, chantaient et surtout jouaient, pendit que les- Canadiens — Bob compris allaient au bois, déblayaient les tranchées obstruées par les éboulis, faisaient le pain,
<page no>198</page no>
alimentaient les foyers, et ne dédaignaient pas d'aider Monsieur Félicien Navarre à tenter quelques essais culinaires ;
Le voyageur français,  frappé de la bonne mine, de l'apparence loyale: des jeunes gens, s'était senti tout d'abord attiré vers eux. Ceux-ci, de leur côté, s'étaient rapprochés du bravé garçon, en raison de leur communauté de langage et d'origine.
Cela devait indubitablement arriver entre Canadiens et Français de France. Mais il fallait s'observer, car le colonel n'étant pas homme â tolérer une défection, ouvrait l'oeil, prêt à intervenir et à tout risquer s'il se croyait trahi.
Le fourneau rapprochait les distances et permettait l'échange de paroles banales dans la forme, mais au fond très sérieuses, au grand ennui du colonel qui ne sait pas un mot de notre langue. 
Les étrangers prétendent que, hors dé leur pays, les Français sont invariablement coiffeurs ou cuisiniers.
Coifféur!... le fait demanderait vérification. Cuisinier!...dame!... onmangé si affreusement dans tous les. pays dits civilisés, que le Français, né gourmet, est bien forcé de s'occuper au moins de sa propre cuisine, s'il ne veut être victime d'un empoisonnement chronique.
En Amérique, la nourriture est franchement atroce. Tout repas est l'engloutissement rapide et forcé de substances quelconques, dont le groupement incohérent semble un défi lancé au goût, à l'estéthique culinaire, à la divine gourmandise; Lard rance frit dans la poêle, crêpes de farine de màïs en guise de pain;1 soupe aux huîtres — conservées —-Bouillies dans du- lait — conservé —barbotage insensé de jaunes d'œufs, d'alcool, dé poivre, de sucre en poudre, de jambon haché, de mélasse et de caviar I... On dirait une gagebre de gens ivres qui ont parié d'avaler foutes sortes de choses, et bien d'autres encore. ; 
Devant les révoltes opposées par son estomac à cette promiscuité alimentaire, Monsieur Félicien Navarre se souvint qu'il avait été soldat, et qui plus est soldat d'Afrique, un pays où vie militaire se débrouille... il faut voir ça. Notre troupier, en campagne, devient un cuisinier émérite, pour peu qu'il ait dés dispositions, et l'ancien brigadier avait en lui l'étoffe d'un grand artiste. A tel point que son premier essai, à Maison Seule, six ans après le régiment,  fut une révélation. ; 
Les Américains, occupés à jouer et à tuer leur appétit à grands coups d'apéritifs, l'avaient distraitement vu évoluer autour du fourneau, faire frire des oignons, roussir de la farine dans du beurre demi-sel, incorporer au mélange des tranches de bœuf conservé, mouiller de temps en temps avec de la gelée de jambon, bref, travailler pendant deux longues heures une mixture d'aspect peu engageant, mais d'odeur excitante.
Hallo!... capitaine, avait demandé le colonel saturé de cok-tails, comment  appelez-vous cette... ce.....plat?
—	C'est du miroton, colonel Fairfield.
—	Well!... Miroton! cela me semble une chose exquise, positivement. .
—	Mangez-èn... o'est délicieux avec du pain séc... 
—	Délectable, en vérité, ce miroton... je n'oublierai jamais miroton!... dit le colonel que la premièrè bouchée initie à des joies sans précédent.	
—	Cela ne m'étonne pas, car ce plat est le régal des hommes de guerre.
« Mon ancien colonel, qui était le marquis de G..., aujourd'hui général, affectionnait particulièrement ce frichti, quand nous étions en colonne. .
—	Ce colonel français, qui était en même temps un marquis, me semble un. homme de goût, et je suis heureux d'avoir, indépendamment de mon grade, ce nouveau point de ressemblance avec lui.
—	Mais, ajoute un peu naïvement ou très méchamment Félicien, c'était un colonel pour de bon.
—	Et moi! me prenez vous pour un colonel de carton!... 
« J'étais à la seconde bataille de Bull's Run!... 
—	C'est, ça, interrompt, la bouche pleine, Ned Moore qui se délecte en se sentant naître à la gourmandise, parlons en, de votre bataille de Bull's Run, où tout le monde décampa pour courir... à la place que vous occupez aujourd'hui.
—	Vous calomniez l'armée fédérale, et je ne sais pas ce que vous voulez dire..
—	Je vais donc vous l'apprendre,  
« Cétait le second jour de cette sanglante bataille qui dura les. 29 et 30 août 1862... Vous le voyez, je précise. Les forces, étaient égales. Pope tenait Jackson, et Jackson ne parvenait pas à entamer Pope.
« Tout à coup, la nouvelle se répand que la place d'agent des douanes à Turtle-Mountain se trouve libre. Le premier général qui l'apprend fait demirtour et court à toute bride solliciter la place. Un second, le voit partir, se doute de l'affaire, lui emboîte le pas, et fait l'impossible pour le devancer. Bien qu'ayant moins de chance, les colonels suivent les généraux, et naturellement les régiments suivent leurs colonels... 
« Telle est l'origine de la déroute qui coûta trente canons ettreize mille prisonniers à l'armée confédérée. » 
Ned Moore, en racontant cette histoire baroque avec son aplomb de coquin émérite, semble n'avoir d'autre idée que de vexer le colonel, et réussit au gré de ses désirs.	
L'agent des douanes allonge en effet une figure longue d'une aune et réplique, furieux 
« Tous les colonels ne s'enfuirent pas, à la bataille de Bull's Run, et la situation proéminente à laquelle vous faites allusion fut positivement donnée à un de  ceux qui ne la demandèrent point.
—	A vous, sàns doute ? 
—Pourquoi pas !
— Colonel, une question: quel âge avez-vous?...
— Exactement quarante ans.
—	Nous sommes en 1885, et la bataille de Bull's Run fut livrée en 1862... c'est- à-dire il y a vingt-trois ans... Or, il y a vingt-trois ans, vous en aviez dix-sept! « Colonel à dix-sept ans, c'est joli ! »
Un rire énorme court autour de la salle et domine pour un moment le bruit des rafales ébranlant la maison.
Les affidés du colonel, heureux de dauber sur leur chef, s'en donnent à cœur joie et trépignent d'aise à la vue de sa face déconfite.
Ned Moore, très excité, la bouche pleine de miroton, la barbe constellée de sauce et de miettes de pain, jure qu'il n'a jamais si bien mangé, grâce au capitaine français, qu'il propose d'élever séance tenante au rang de colonel.
Félicien se défend en riant à son tour et Ned Moore insiste.	
« Acceptez donc, mon cher, acceptez donc!	
« Quoiqu'il y en ait plus de cent mille en Amérique, c'est toujours bien porté.
—	Cent mille
—	Peut-être davantage.
« N'est-ce pas comme cela chez vous?
 — Chez nous, répond le voyageur devenu subitement très grave, quand, après vingt-cinq ou trente ans de services, et quarante-cinq ou cinquante ans d'une existence irréprochable, un brave soldat voit sa carrière couronnée par ce
grade, il est heureux autant -qu'honoré,
--- Comment !... cinquante ans, interrompt le colonel. 
« Chez nous les grades booment plus vite. 
—	Je m'en aperçois !...» 
Pendant-ce colloque dont les termes amusent les Canadiens, Bob et le voyageur en liquides, Miss Kate, sortie pour aller chercher au magasin quelques bouteilles de vin de Champagne offertes par le Français, tarde bien à rentrer.
Jean, craignant un accident, une glissade, une chute, sort à son tour, pour aider ou secourir leur petite amie.
Chose étrange, l'absence du jeune homme se prolonge, tellement que Bob ,et son. frère ne savent que penser.
Ils se lèvent machinalement et vont pour ouvrir la lourde porte, toujours encombrée de neige, qui donne accès â la cour intérieure.
A ce moment, une clameur formidable, une sorte de hurlement farouche que le plus brave nè saurait,en tendre sans tressaillir jusqu'aux, moelles, jaillit de la cour.	
Puis, un cri humain, sonore et vibrant comme un appel de clairon !
« Jean! c'est Jean!...	
Ces faits attirent l'attention publique sur les lies Samoa. Aussi croyons-nous qué nos lecteurs nous sauront gré de les renseigner sur ce groupe d'Iles si peu connues.
L'archipel des Samoa comprend quatorze îles volcaniques dont Savaii, Opolu Tutuita et Ma-nono sont les plus importantes. Elles sont en communication avec l'extérieur par le port Pago-Pago, dans l'île de Tuluila et ceux d'A-pia él de Salouafata, dans l'île de Opolu.
Le havre de Pago-- Pago est un port naturel, d'un accès facile
et offrant aux navires de
guerre un excellent mouillage, le meilleur de toute la Polynésie.
Ce havre appartient aux Etats-Unis qui y ont établi un dépôt de charbon pour le ravitaillement de leurs bateaux à vapeur. Les Allemands, avant les événements que nous venons de raconter, avaicnt obtenu du gouvernement de Samoa une conces-
sion à Salouafata, les faisant ainsi propriétaires d'un port assez sûr et leur fer-meltanl d'i-miter les A-méricains
Les Samoa dont la superficie toi aie est de 2,787 kilomètres carrés, ont d'aprè un dénombre ment opéré récemment, unepopula-tion de plus
de 33,000
habitants. Ils sont répartis ainsi: cinq mille habitants a Tutuila et à Manu, seize i.e àOpo-lu; onze mille à Savaii; deux cent cinquante à
Apolina; mille à Manono, deux mille à Manua. Les ports de ces îles ont été ouverts officiellement au commerce de l'Allemagne, de l'Angleterre et des États- 
Unis, en 1878, à la suite des traités d'amitié conclus par les rois indigènes avec ces puissances. Cestraités garantissent l'indépendanee politique des Samoa.
- Lorsque, en 1768, Bougainville découvrit les îles Samoa, la population masculine y était féroce. Elle ne paraît pas s'être beaucoup améliorée, même sous l'influence américaine qui l'a dotée d'un petit gouvernement parlementaire, com-
prenant un Sénat de cinq membres, pris dans les familles des anciens chefs, et une Chambre basse de dix-huit membres. Le gouvernement siège à Mouli
nanou, capitale de Samoa, qui compte 800 habitants.
Si les Samoans attachés à la glèbe manifestent une absence complète dè préju-
gés en ce qui conce le vêtement, ceux qui, de près ou de loin, touchent à la politique portent généralement la redingote noire, des bottes vernies et le chapeau de soie.
Les femmes sont douces et généralement jo-lies. Elles sont grandes, sveltes, ont de la grâce, mais il est rare que leur beauté résiste aux assauts. de la vingtième année : elles s'abîment très vite. Elles portent un costume qui ne diffère guère de celui des hommes : une ceinture
d'herbe marine ou de i'euilles retombant en forme de jupe sur les Jambes.
On sait que Bougainville donna aux îles Samoa le nom d'Iles des Navigateurs parce qu'il avait élé rappé du nombre considérable des pirogues dont. mer
était couverte à son arrivée. Les S a m o a n s sont, en effet, d'excellents navigateurs. Leurs pirogues sont telles que cinquante personnes peuvent y tenir à l'aise. Conduites par
vingt-quatre rameurs, ces embarcations sont m u n. i e s
d'un balancier reposant sur des morceaux de bois flottants qui, en cas de vent, ser-e n t de point d'appui aux pirogues et les empêchent de chavirer. La voi-le. compo-
sée de plusieurs nattes, est triangulaire.
Lescasessont parfaitement aménagées,
et la maison commune d'Apia, par
exemple, est véritablement remarquable.
Carte das Iles Samoa. (Page 199, col. 2.)
LEs iles Samoa. — La place crApia. (Page 200, col. 3.)
Un rang de colonnes, formées de troncs d'arbres, en forme le pourtour. La charpente de la toiture, de forme ogivale, est recouverte extérieurement de'feuilles de cocotier.	
de cicituer
A Apia, ce sont les consuls résidents d'Allemagne, d'Angleterre et des États-Unis qui se • sont constitués, avec
T	
trois assesseurs, en une sorte de municipalité, qui veille aux intérêts des Européens, et tient en respect le gouvernement, du pays. A Opo-
lu, des ma-
ristes fran-' çais ont fondé un établissement, bâtiune église, et; grâce à eux, le
a cua, ic
nom de la France y est aimé et respecté.
Six mille Samoans sont convertis à la
- religion calhojique, deux cents mormons- sont établis à Tutuila; mais la religion dominante est le protestantisme Wesleyen. •
Dans la campagne, deshaies d'orangers bordent les
sentiers en
pente douce qui condui-sentjusqu'aux crêtes de la chaîne principale. Lea flancs de la montagne, dans ce merveilleux pây's, disparaissent complètement sous d'é-puisses forets' pleines de jolis oiseaux : perroquets, merles, cardinaux, tourterelles vertes et grises, etc. De splendides vallées où bouillon-nént des cascades et des torrents s'ou-
vrent aux regards de l'explorateur, resplendissantes de verdure et de vie. Quant à Tutuila, on a dit d'elle, avec raison, qu'elle est une forêt qui embaume l'Océan.
Les vents de terre apportent, jusqu'à la baie de Pago-Pago, lesodeurs délicieuses et pénétrantes du moussoaï. L'île la plus
grande, mais non la plus peuplée, Savaii,
4
est plus accidentée que ses voisines. Les montagnes y atteignent une altitude de 1,220 mètres, on y rencontre nombre de torrents se frayant un passage à travers la végétation luxuriante d'immenses forêts. Le sol est formé de roches énormes où s'ouvrent des cratères insondables.
Les villages sont blottis au milieu des bois de palmiers et d'arbres à pain. Des murailles de hautes fougères les protègent, contre les mauvais vents.
Sans vouloir faire, au sujet des Samoa, plus de politique-qu'il ne faut, il est permis de dire et de croire que les Allemands, avant entrepris de devenir une
grande nation maritime,
prennent,- en
s'y installant, leurs mesures pour se conserver des points de ravitaillement dans le cas ou les routes do
l'océan Paci-fîque leur se-raient un jour disputées.
X.
L'ÉLÉPHANT
BLANC1
_
CHAPITRE IX
LE' RETOUR
Dans la direction de Bang-
kok. — A Muang-Kabine. — Une entrée triomphale. — Dans l'écurie du gouverneur. — Emotion publique. — Départ pour la capitale.
—	Les étapes. — Anxiété.— Péception royale.
—	La présentation. — L'arrestation.
Le divin pachyderme avait de nouveau besoin de soins, ses étapes prolongées .
sa colère tendant à rou-vrir ses crevasses.
Tungug, le voyant fiévreux, abattu, se hâta de le panser de son mieux avec de
l'eau fraîche
et des plantes, et le surlen-demain de son arrivée au pied des monts Pour-sat, eut la joie
de constater ¦
que l'appétit lui revenait et avec l'appétit les forces, la santé.
C'est qu'il ne fallait pas plus le laisser mourir de maladie que dans
quelque catastrophe, sous les griffes, les crocs des tigres, que sou?, les coups de chenapans du genre de ux qui corn.
i. Voir tel n" 604 à 611,
Les îles Samoa. — Le roi Tamasese, installé par les Allemands (Page i99, col. 2),
Les îles Samoa. — Le roi Malietoa, déposé par les Allemands. (Page 199, col. 2.)
Les iles Samoa. — Pirogue indigène. (Page 200, col. 3.)
posaient l'escorte, de Chantaboun, car gans lui, rien n'existait plus des splendeurs-féeriques rêvées qui d'un jour à l'autre devaient de venir,des réalités.
Sans lui, plus de princesse Mâ, plus d'amour, plus de bonheur, plus que le désespoir et la mort î Brûlant du désir de toucher au ferrai
de son voyage si long, si pénible, si accï- denté, Tungug employa tous» îles-moyens en son pouvoir pour arrac&etrso.n compagnon aux délices champêtres de la dernière halte, et ayant-réussi, reprit marche, le front tourné vers; F'Occident, I en sortant souvent des forêts pour cher- cher des yeux quelque village, quelqiïè bourg où il pût annoncer la grande nouvelle, réclamer la protection dont il sentait de plus en plus l'ulilité, et* commencer à goûter les douceurs de; sa réussite.
Enfin un matin, par un temps d'une: incomparable beauté, il entra- dans* l'a ville de Muang-Kabine, qui est située huit ou dix journées à lest de Bangkok, et od l'animation est vive à 'cause des mines d'or qui sont exploitées dans son voisinage.
Son apparition subite, à laquelle per sonne ne s'attendait, produisit l'effet d'un coup de foudre.
En un clin d'œil, la population entière fut sens dessus dessous; des milliers de Siamois, de Cambodgiens, de-Laotiens, de Chinois, mineurs ou trafiquants, se -précipitèrent au-devant de lui en faisant retentir l'air d'acclamations enthousias- tes; le mandarin, gouverneur de la ville, immédiatement averti, courut le recevoir, au nom du roi, avec le respect et les honneurs dus à son rang, et, sans perdre une minute, des messagers furent expédiés à Bangkok pour instruire Sa Majesté de l'heureux événement et prendre ses ordres.
Tungug marchait auprès du pachyderme, comme un triomphateur, pensant à la princesse Ma, et croyant déjà qu'il allait le voir apparaître conduite par son ~ illustre père, qu'il lui serait permis de* presser sa petite main adorée et de lui exprimer, par ses regards et ses larmes, l'ivresse de son cœur
Les cris de la foule prosternée sur son passage, les applaudissements: bruyants; qui le saluaient de quelque côte qu'if tournât la tête. faisaient courir dans tout son corps des frissons d'orgueil et de plaisir.
— Yoilà celui'qui l'a découvert! répétait-on en le montrant du doigt, en agitant vers lui des langoutis, des écharpes de soie ou de coton ; qu'il vive longtemps; qu'il vive heureux avec la fille du roi qu'il va épouser I Gloire à luil Gloire à lui!
Au centre de la, ville., le gouverneur' s'agenouilla devant le saint éléphant^ jeta sa boule de bétel, joignit l'es mains et pria le divin seigneur de daigner le favoriser, lui chétif, dé sa présence dans sa demeure.
Le pachyderme, ne comprenant pas la supplique, se tourna vers l'Indien comme
pour lui demander ce qu'elle- signifiait. -
— Le seigneur éléphant blanc accepte, répondit Tungug d'un air cordial qui enchanta tout le monde et,. d'une façon spéciale, le gouverneur.
La demeure gouvernementale était proche; elle contenait une grande écurie en bambou pour les deux éléphants prï--vés du haut "fonctionnaire. Immédiate-
A.	
ment évacuée par les pachydermes' vulgaires-,. balayée, garnie de paillé de riz, cette écurie fut ouverte à réléphanit-Blanc qui y entra sans se, faire tirer l-Oreille content d'y trouver un abri contre le so-leil et une copieuse provende que* des esclaves apportèrent par brassée et qu'offrirent les plus riches habitants.
Invité par ces derniers et pan fe gouverneur, Tungug refusa l'hospitalité .qu'on, mettait de toute part à sa dïsposi-fefony d&cfara qu'il ne se séparerait pas' && son très saint seigneur, et voulut continuer à partager la table et le logement de celui-ci.
On respecta sa détermination, et pour lui témoigner l'admiration qu'inspirait sa découverte, dont le royaume de Siam devait profiter du nord au sud, de l'est à l'ouest, on lui' envoya des volailles, des poissons, du riz cuit, des pâtisseries, des fruits, des liqueurs, avec lesquels* il se refit joyeusement de ses jeûnes passés. . Pendant que le pachyderme sacré et l'Indien, à*l'abri sous une habitation humaine, festinaient de compagnie et se reposaient de-leurs fatigues; pendant que la population se pressait devant la demeure du gouverneur dans l'espérance de
les apercevoir l'un et l'autre, la nouvelle de leur présence à Muang-Kabine se propageait de village en village jusqu'à ht capitale où des messagers officiels rapportaient.
—	Est-il jeune?
—	Est-il grand ?
—	Est-il beau?
—	Est-il de noftle race?
—	A-t-il bonne? apparence?
—	Est-il marqué des signes célestes?"
Demandait-on partout où les sergents
de-police, les naï-mouets-, annonçaient la-fortunée capture".
Il ne s'agissait pas de Tungug, mais de lîëlëphant. .
Quelques-uns cependant; s'occupaient, aussi deltlndien.
—	Il va*épousea là-, fille, du roi.
—	II vai posséd'cr une province. C'est un: mendiant
—	Un pauvre portefaix-.
—	Quel changement dans sa destinée !
—	Bouddha a eu pour lui des faveurs sans pareilles.
—	Pourvu qu'il les mérite.
—	Souhait'ons-Iè..
Disait-on dans divers groupes.
Puis on se disposait à recevoir dignement, à fêter au passage le seigneur animal, dont la seule vue devait combler chacun de bienfaits, tout en-propageant des fables fantastiques sur sa capture et
son arrivée à Muang.
-Après trois jours de bonne chère et de calme, durant lesquels lés offrandes en parfums, en nourriture, s'accumulèrent contre » 3 parois de son écurie, l'éléphant' blanc,, précédé par Tungug étendu dans un chariot attelé de deux buffles, abrité coïïteles. rayons du soleil' par d'énormes parasoïsv, accompagné de gardes commandés par? le gouverneur et de, douze éléphants Btfùns privés portant des fonc-tlfrnfeifnèsy d'es notables et deux taia-poirïsi cre  la ville. suivit majestueusement le chemin de Bangkok, salué par les vivats d'une' foule compacte, par les sons de* cymbalés, de tambours, de gongs et les détonations de boites, de fusils, de pistolets;-
Les étapes étaient préparéesla route, reconnue, dans toute son. étendue, sur-, veillée par des détachements de paysans, devait être facile- le départ s'effectuait dans des: conditions qui permettaient de -prédire un voyage favorable et rapide.
Rapîde, il ne pouvait l'être assez pour Tungug qni aurait voulu voler à la cour,
et appelait ardemment la princesse Mâ, la fée de ses songes, son unique pensée; pour Tungug, qui, sur son chariot, comptait impatiemment les heures, fai-sait et refaisait cent fois, du matin au soir, dans son cerveau en ébullition, le tableau éblouissant du sort qui l'attendait, lui poussière, lui ver de terre, dans la capitale du royaume.
Le trajet, commencé au milieu de l'allégresse générale, ne fut entravé par aucun accident.
Des hommes, envoyés en avant, taillaient, en forêt, les branches qui auraient gêné au passage le pachyderme fétiche, ou choisissaient, en plaine, les terrains non détrempés par les pluies, non effondrés par les inondations, et les marquaient avec des balises.
A chaque étape, le cortège se grossissait de quelque fonctionnaire de rang supérieur monté sur un éléphant brun,, et "des mandarins servaient à l'animal sacré des gâteaux sur des plats d'or.
Tout le* long du chemin, les fourrés, les jungles, les cours d'eau étaient battus pour en éloigner les carnassiers, les rep-tlles, dont la vue aurait pu effrayer ou troubler Fillustre seigneur, |à qui il ne manquait guère que d'être porté en palanquin pour avoir tous les honneurs ré-
servés aux princes du sang en voyage. On avait quitté Muang-Kabine depuis une quinzaine, lorsque les éclaireiirs de la caravane, qui comprenait cinq cents personnes et quatre-vingts éléphants ordinaires, signalèrent au loin la flèche de la grande pagode de Bangkok.
Tungug eut aussitôt-un violent battement de cœur et, sans qu'il' sût pourquoi, une vague crainte l'envahit.
D'esclave devenir mattre puissânt ei honoré, de la hutte infecte du mendiant passer dans le palais parfumé du roi, de^ la rue s'élever au trône, ne sont pas des transformations qu'on subit froidement; il était donc naturel que notre héros
4
éprouvât un certain effroi à leur approcher
D'autre part', ne pouvait-il pas redouter qu'on-manquât aux promesses faites?
Si, au lieu de lui- donner la princesse Ma et les richesses qui lui étaient dues, on le renvoyait avec une gratification de
quelques centaines ou de quelques milliers de ticaux?
Une semblable récompense ne devait-elle pas suffire pour un misérable comme lui?	
A cette pensée, son sang se figea dans ses veines et son front se couvrit de sueur. .
—Attendons, fit-il palpitant ; si on me trompe, je me tuerai] voilà tout.
•v	—
(A suivre.)	armand DubaRRY. 
RÉCITS DU NOUVEAU MONDE
LA CROIX ET L'ÉPÉE1
V (suite).
...La saison est douce : le soleil joue à travers les arbres ; là-bas les rapides de la rivière Roanoke grondent, accompagnement persistant des 'voix joyeuses, des ordres sonores, diPchoc'des cognées; dans une clairière'un dais a été dressé sous lequel Jones Wright est assis, les pieds sur une balle de coton, prenant, par celle attitude légendaire, possession de celle contrée au nom de la commerçante Angleterre.
Sir Ralph Lane, majestueusement familier, vient de lire aux soldats et aux colons les lettres patentes de la reine, qui les constituent propriétaires incontestés du territoire occupé par eux, et, sur ses indications, le défrichement commence.
Sur cette place s'élèvera la première ville anglaise bâtie en Amérique, et que les nouveaux venus ont d'avance baptisée Plymouth, en souvenir du port où ils se sont embarqués.
Parti de Plymouth le 9 avril 1585, Greenville avait relevé les Canaries Te 14,
-	la Dominica le 7 mai; atterri à Porto-Ri'co le 12. Là, il avait fait descendre son monde et s'était fortifié pour construire une pinasse ; les Espagnols lui ayant refusé des vivres, il s'était emparé'de deux de leurs frégates, avait touché à Hispa-niola, et enfin jeté l'ancre sur l'Ile Woko-ken, située au sud de l'entrée d'Occakok, dans ce long archipel qui borde le rivage au midi do la baie de Samlico.
De là, il était passé sur le continent, et celte exploration avait jeté le découragement dans toutes les âmes. 
Les plages maritimes de toute cette contrée sont très- basses, exposées aux inondations des fleuves qui les traversent et quelquefois aux irruptions de la haute mer. Ces eaux extravasées sont souvent
i. Voir les n« 608 à 611.
retenues dans leurs-nouveaux bassins par des dunes sablonneuses cue le rnouvement des vagues élève le l'on g. du- rivage, et il s'est formé entre ces digues naturelles el la terre ferme des-canaux longs* des
lagunes, de vastes golfés intérieurs, tels
que ceux de Pamlico et d'Albernale:, où plusieurs rivières-versent leurs eaux, et qui cômmuniquent eux-mêmes avec l'Océan-par différents passages à'travers les dunes.
Ces bassins, plus souvent abrités des tempêtes, formeraient des refuges pour les navires et un passage plus commode que la route de mer; si les issues en étaient toujours praticables, s'ils ne s'achevaient, la plupart, en marécages où des barques même ne peuvent se risquer qu'à grand'-peine.	
Pendant le cours de cette campagne, la pinasse construite par Greenvillê essaya de s'y frayer un chemin ; "mais elle dut revenir en hâte, et Tes hommes qui la montaient, bien que braves, étaient pâles et troublés au point de ne parler qu'avec difficulté.
A travers la forêt de roseaux, sous les ondulations de vase qui formaient le lit de ces marais, les crocodiles pullulaient. C'était un grouillement inouï de longues mâchoires claquantès, de corps squamés, de queues épineuses, ondulant dans la-boue, enchevêtrés comme des vipères en tas.	v	-
Les équipages épouvantés donnèrent à cette partie des lagunes le nom qui lui est resté d'Alligator-Swamp (marais des crocodiles) et ils retournèrent à la mer, préférant le danger d'une tempête à l'idée d'une telle mort.
Les rives sablonneuses, pleines de malsaines exhalaisons, se continuaient sans fin; la fièvre terrassait lés plus solides, et les compagnons de Greenville commençaient à trouver que les navires de l'expé-dilion précédente s'étaient joués près d'eux en parlant de ce pays désolé comme d'un paradis terrestre.
Déjà des mutineries se manifestaient parmi tous ces soldats et ces colons, recueillis à la diable, pris un peu partout, dans les ports et jusque dans les prisons, et qui,' alléchés par de magnifiques promesses, étaient disposés à tout, hors à souffrir encore.
Déjà Greenville avait dû faire preuve d'énergie pourmaintenir la discipline sur ses navires. Ralph Lane avait momenta-némentapaisé les mécontenlsen déclarant qu'une fois arrivés à terre-, les colons seraient partagés selon leur mérite et leur patience; quelques-uns grognaient bien encore, Will particulièrement-
Tout à coup, aux steppesde sable, aux. forêts de roseaux hantés de crocodiles, succédèrent des rivages-vêtus d'une végétation folle ; les coteaux qui faisaient digue à la mer étaient, couronnés- de cèdres aux grands parasols sombres, de pins, de cyprès et de sassafras. La vigrïe sauvage embrassait la tige des arbres, se prolongeant à« travers leur architecture
et suspendant à chaque branche, ses grappes de raisin.
Au delà de ces coteaux, pleins d'une-ombre délicieuse où l'es sources chanlaient sous le feuillage, des plaines apparais- .
saient, où sur la terre luisante traînaient
des melons énormes-et des concombres, où de beaux-fruits inconnus brillaient sous des feuilles, où poussaient à profusion des racines bùlbeuses, dont la chair ressem-blait à une-fécule* et queles Indiensaccommodaient de mille façons, légumes inattendus, ressource incomparable, que, pour sa forme, les colons appelèrent tout de suite des'pommes de terre.
'A côté de ces humbles et précieuses-plantes,-des champs entiers d'une sorte de grand roseau vert, à larges feuilles, dans les aisselles duqael étaient blottis-des cônes chevelus, cachant sous une enveloppe soyeuse, un énorme épi de grains d'or; C'était le maïs, autre aliment ignoré des Européens.
L'admirable fraîcheur du paysage, l'incomparable fertilité du sol prouvée par ces découvertes successives, mieux que-toutes les rigueurs, apaisèrent les mur-mures.
L'expédition précédente n'avait pas menti : les richesses de ce sol béni étaient incalculables.
« Richesses agricoles, qu'il faudrait acheter de .quelque peine. En remuant cette terre, jamais travaillée, on en ferait sortir des germes de fièvre. 
Telles étaient les objections formulées à mi-voix par les jamais contents. .
Pas besoin de dire que Will était de ceux-là.
Will était la paresse môme; pour ne rien faire, ou pas grand'chose sur les navires pendant la traversée, il avait déclaré :	'
—	Je ne suis ni marin ni soldat; ne me
demandez pas de manœuvres et pas d'exercices, je laisse cèla aux fainéants. Je suis colon. Et une fois à terre, vous me verrez à l'œuvre.
;Une fois à terre, il avait changé de ton :
—	Avec une fertilité, pareille, inutile de tourmenter lé sol : abattre les arbres et recueillir les fruits, ce sont des besognes bonnes^ pour les enfants; laissez cela à des', innocents, comme ce pauvre Dick.
Ce disant, il montrait le fils aîné du Duhaut, qui venu de si loin sans regret, , voyait ces splendeurs sans étonnement, et, les- yeux pleins d!un. rêve vague, souriait de son triste sourire d'idiot.
—	Pour moi, concluait-il, la tâché sérieuse consiste à protéger les colons indolents ; les Indiens à maintenir, à combattre, à. exterminer, s'il le faut, voilà l'œuvre à laquelle j'emploierai mon énergie. -
Ainsi parlait Will, et son costume en. haillons,, moitié agreste, moitié militaire, s'assort'issait  à ses paroles: il n'avait qu'à rejeter son manteau par-dessus sa cuirasse etc, à remplacer son arquebuse par une . cognée pour avoir l'air d'un
bûcheron, air qu'il ne manquait pas de se donner sitôt qu'on l'appelait pour monter la garde.
—	Non ! s'écriait-if alors, ne me faites pas prendre les-armes! Je me connais, une fois ces joujoux-là dans les mains, mon vieux sang de militaire se réveille, et je suis capable de tout. Un Indien viendrait à me manquer de respect, sans le vouloir, je ne saurais pas me contenir
et l'égorgerais comme un "simple poulet. Et voyez les conséquences! les représailles possibles : les Indiens affamés de chair blanche. Non !non ! ne me donnez pas l'occasion de provoquer de tels mal-. heurs. Nous devons rester amis des Indiens ; sir Ralph Lane, notre gracieux gouverneur, l'a déclaré bien des fois. Respecter l'Indien, c'est la consigne.
En cela du moins, Will avait' raison. Prudent et bon, Ralph Lane, averti* par l'exemple des Espagnols, avait résolu de" n'employer jamais avec les Indiens que la douceur.
Il avait menacé des peines les plus sévères les Anglais, colons ou soldats, qui leur manqueraient, d'une façon ou de l'autre, et qui, d'amis qu'ils étaient, en feraient des ennemis.
Un code de fer avait été édicté par lui, où le talion le plus strict était appliqué, tout ce qui serait fait à un Indien retom-berait sur le coupable ; le vol serait payé de l'amende, les violences de la baston-pade, les blessures du poing coupé, le meurtre de la mort.
A ces prescriptions énergiques, Ralph Lane avait ajouté celle-ci :
Tout homme, colon ou soldat, qui vendra, échangera ou donnera de l'eau-de-vie aux Indiens, sera exilé de la colonie,-et aura à choisir de fuir par mer ou de s'enfoncer dans les bois.
Le nouveau, gouverneur- savait que l'eau-de-vie fait des Indiens autant de fous furieux; et, pour être plus sûr d'être obéi, il avait fait rationner très strictement ses hommes, de quoi Will, Duhaut et leurs amis ne faisaient pas faute de se plaindre.
—	Il est dur, déclaraient-il, de peiner plus que ses forces et de ne pas les réparer.
Mais sur ce point, Ralph Lane était intraitable, et les .deux hommes qu'il avait préposés à la cantine de la colonie étaient aussi intraitables que lui.
Grand, maigre, raide, Master Repeper ressemblait à-don Quichotte; jadis cuisinier à Londres, il semblait que ses fourneaux l'eussent fait fondre ; les mauvaises langues ajoutaient que ses marmitons avaient dû penser à le faire rôtir, et que, pour -ce faire, ils l'avaient embroché, ajoutant que la broche lui était restée dans le corps, et que sa raideur venait de là.
Gros, court, empressé, Master Blou-mount avait beaucoup deSancho Pança; ancien maître d'hôtel de Walter Ralèigh, il avait gardé l'habitude des façons cérémonieuses et des paroles à n'en plus finir.
Ce que Master Repeper tranchait d'un
mot, il l'expliquait avec des discours à perte de vue, ce qui faisait entre eux des discussions, où le dernier mot restait toujours à Master Bloumount; pour se quereller sans cesse, ils étaient d'ailleurs très bons amis, d'accord en ceci que la consigne est chose sacrée et la parole du gouverneur parole d'Évangile.
Les joues luisantes, les mains énormes, il semblait qu'il lui était resté un peu de toute la graisse maniée; le flamboiement
de ses fourneaux était visible sur sa face.
Son associé Repeper était très sobre de mise: Master Bloumount aimait à se voir enrubanné. Très vite veuf, il ne regrettait sa femme que comme blanchisseuse, et parce qu'elle le fournissait régulièrement de collerettes immaculées.
Or, un soir qu'il venait, pour la centième fois, de réclamer un supplément d'eau-de-vie aux deux cantiniers, qui pour la centième fois, la lui avaient refusée, Will arriva dans la cabane que Duhaut achevait de se construire en vue de la rivière.
Will paraissait très animé :
—	Duhaut, mon ami, mon frère ! commençait-il.
Il s'interrompit -en voyant les femmes et les enfants qui levaient la tôte.
—	Non, fît-il, tout haut, l'aîné, Dick est trop bête, et son frère Robert est trop malin.
Et.il ajouta :
—	Viens un peu au bord de l'eau, que je te parle.
Kate eût bien voulu retenir son mari, sûr que Will ne voulait encore lui donner que de mauvais conseils; elle n'osa pas, de peur d'être battue.
Quand ils furent sur la berge, Will s'assura que personne ne pouvait les entendre :
—	Notre fortune est faite, commença-t-il.
—	A quelle condition? demanda Duhaut.
—	Sans condition. Il ne nous fautqu'une bonne provision d'eau-de-vie. Neréplique pas ! et écoute-moi.
(a suivre)	émile MoREaU.
A TRAVERS LA RUSSIE
L'IRTYCH
Les fleuves de la Sibérie, grands parmi les plus grands, sortent des montagnes du Sud et coulent vers lsumer du Nord. ' Ni violents ni rapides, ils promènent leurs larges eaux entre des rives plates et des rideaux de forêts, puis dans des marais sans arbres, presque toujours glacés.
L'Ob ou Obi, — dont le cours dépasse 4,000 kilomètres, — a pour véritable tête l'Irtych,. rivière pure, sensiblement plus longue que le Danube.
L'Irtych relève à la fois de l'Altaï par
ses sources et de l'Oural par ses affluents;
dans la montagne, il traverse le lac Dsaïsang, et dans la plaine baigne l'ancienne capitale de la Sibérie, Tobolsk : « La plupart des rivières qui le composent, ainsi que celles qui forment l'Obi, serpentent,- dit M. 0. Reclus, dans des steppes trop souvent dévorés, presque aussitôt que léchés par l'incendie. Sur un sol pauvre en humidité, sous des cieux pauvres en pluies, il y a dans l'année de longues périodes où l'herbe desséchée est prête à flamber jusqu'à l'horizon. Qu'on dresse un feu, même des plus petits, à la lisière de ces champs-combustibles, si l'on s'éloigne sans l'éteindre et que le vent donne des ailes aux premières, langues de flamme, la prairie s'allume et bientôt elle brûle aux quatre coins. Les animaux les plus rapides n'échappent pas toujours aux vagues ardentes qui tantôt les cernent de tous côtés, tantôt arrivent sur eux avec une vitesse
supérieure à tous les bonds, car dans ces sortes de catastrophes, il arrive que l'air, violemment- agité en tous sens par les divers appels de l'immense brasier, prend la capricieuse impétuosité des plus terribles ouragans. L'homme lui-même est parfois la proie de ces incendies peut-être allumés au loin par un frère ou par * un ami : des hameaux subitement enfermés dans'le cercle des flammes, ne laissent d'eux que des cendres'où sont confondues quelques pincées de poussière humaine. On a vu des flamboiements de prairies s'étendre sur plus"de cent kilomètres et dévorer jusqu'à deux cents hommes et des milliers de bestiaux. »
L'Irtych lui-même, ou plutôt l'Ertchis, car tel est son nom mongol, naît dans les vallées neigeuses du versant occidental des monts Altaï, n'est en réalité que l'affluent d'une rivière en partie souterraine qui naît sur le plateau même de Kobdo et s'écoule, au nord-ouest, vers le grand lac d'Ouloungour, l'un des plus vastes de l'Asie. À vingt-cinq kilomètres de ce lac, la portée du fleuve ne dépasse pas 18 mètres cubes par seconde, tandis qu'au-dessous, et sans avoir reçu d'affluent visible, il roule trois fois plus d'eau, c'est-à dire 59 mètres cubes. D'où peut provenir cette énorme masse liquide,.sinon d'une nappe soutérraine?
Avant d'entrer sur le territoire russe, l'Irtych-Noir (Kara-Irtych) est déjà un fleuve considérable et roule trois fois plus d'eau que la Seine à Paris. Uni au Kaldjir, il se divise en plusieurs bras marécageux et d'un flot lent se môle aux eaux du lac Zaïsan, dont la longueur atteint 100 kilomètres dans la saison des crues et dont la superficie moyenne serait de 1,830 kilomètres carrés, soit trois fois celle du lac de Genève, avec une profondeur de 7 à 8 mètres à peine. Le Zaïsan, vaste étang des steppes, entouré de peupliers, de trembles et de saules, est un des plus poissonneux du monde. Chaque pêche y est miraculeuse, grâce à d'innombrables carpes et saumons, et elle sauva les Kal-
mouks de la famine en 1650.
«
La quantité de poisson retirée du Zaïsan doit s'élever annuellement à 650,000 kilogrammes. Seul des affluents de l'Ob qui naisse au sud de l'Altaï, l'Irtych .traverse .un rempart de granit : le défilé par. où il s'ouvre passage est un des plus pittoresques du monde, bien que n'ayant ni forets, ni verdure. Plus loin, la rivière sepand -largement sur un lit d'argile et se divise eu plusieurs bras entourant des îles dont quelques-unes ont jusqu'à cent kilomètres carrés de superficie. Dansson cours infé-
rieur, elle reçoit plus de mille ruisseaux ou cours d'eau de toute grandeur; mais dans sa traversée des steppes salins, il a cessé de recevoir des affluents qui se perdent aujourd'hui dans des marais. Des dunes mobiles bordent çà et là le fleuve et barrent le passage aux eaux venues de l'intérieur des terres. Grâce aux forêts de pins, ces monticules étaient stables autré-fois; depuis le rénversement des arbres par. les bûcherons, les sables marchent et certaines villes sont menacées.
Sauf pour la pêche et la chasse, il n'y
a guère de navigation sur le Zaïsan; le commerce entre Semipalatinsk et la Chine -se faisait par les routes de terre; cependant un bateau à vapeur avait remonté l'Irtych, en 1864 pour croiser sur le Zaïsan et pénétrer sur le territoire chinois, à Àk-Tubé, en aval du confluent du Kaldjir. Depuis 1880, on s'occupait d'établir un service de navigation régulière entre Tumen, le Zaïsan et le-Kara-Irtych, sur un parcours de 4,600 kilomètres; aujourd'hui on y est parvenu~et la navigation, est très-importante sur le fleuve.
T
C'est "dans les flots de l'Irtych — appelé alors Vagaï, — que se noya l'ata-. ruan cosaque Iermark Timofejcff, auquel
-	la Russie est redevable de la possession de la Sibérie. Se sentant trop faible pour se maintenir contre ses rivaux, Iermarkavait envoyé en 1581, à Moscou, des agents chargés de présenter l'appât de celte conquête au czar Ivan Wassiliévitch le Terrible, et ainsi à la suite d'une guerre sans importance avec le Khan des Tartars
. qui y régnait, la Sibérie passa sous la -domination de la Russie, dont les souverains ajoutèrent dès lors à leurs titres celui de « tzar de ia* Sibérie ».
-	Iermark, après avoir battu des hordes innombrables près de l'Irtych, était
entré triomphant dansUker ou Sibir, à la tête d'une bande de.400 hommes à peine,, et avait dépêché presque aussitôt son lieu-, tenant Koltzo, auprès d'Ivan pour lui demander grâce et lui offrit le-profit de
sa victoire. Kollzo fut accueilli avec en-
thousiasme au Kremlin et revint comblé
de présents.
Mais l'étoile d'iermark allait pâlir. Assiégé par Karaleba, il parvint, à lui échapper, après avoir détruit dés milliers de Tatars et d'Ostiaks ; mais, surpris nuitamment sur les b'ords resserrés du Vagaï; où il l'avait perfidement attiré, il finit par pliersousle nombre de ses agresseurs, et, le pied" lui ayant manqué en
sautant sur une nacelle peu éloignée du
rivage, gêné "par le poids d'une splendide armure qu'il portait-par respect pour le czar-qui la lui avait envoyée, il périt dans; les flots du fleuve. La légende s'est plue àconserverlesouvenirdes exploits de cet étonnant aventurier, auquell'imagination prête une taille gigantesque. Un poète moscovite contemporain, Khomiakoff, en a fait le héros d'une tragédie nationale
estimée; - 	V. Morans.
- On trouve chez tous les libraires : Les petites industries d'amateurs, trucs, procédés, et tours-de mains, pour entreteniry construire^ et "raccommoder soi-même les objets de ménage, parR. Manuel, 1 vol. avec 268 gravures : 3 fr..50.	,
La Croix'et l'Épke — Dans une clairière un dais a été dressée. (Page 203, col. 1.)
SOCIÉTÉ DE GEOGRAPHIE DE PARIS,
Seance du 18 janvier.
présidence de m. a. milne-edwards.
Le président donne connaissance de la constitution dubureau pour l'année 1889 :
Président de la Commission centrale : M. A. Milne-Ed wards, de l'Institut.
Vice-présidents : MM. le comte de Bize-mont, commissaire du Congrès international dessciences géographiques de 1880, et l'amiral Vignes. 
Secrétaire général : M. Charles Maunoir.
Secrétaire-adjoint : M.- Jules Girard.
En/prenant possession du fauteuil, le nouveau président rend hommage à son prédécesseur, -le Hamy (directeur du' inusée 'ethnographique - du Trocadérô), « qui nous a (laissé le .meilleur souvenir, dit M. Maine-Edwards. Nul mieux'que lui n'était préparé à diriger nos séances : ses connaissances, à 'l'a fois variées et profondes, donnaient à sa parole une incontestable -autorité; son. érudition solide était à Ja disposition de tous ses collègues, et soa urbanité lui, assurait leur sympathie • .	
Après avoir rappelé la perte que la Société avaitifaite en la personne du général Perrier, dont il a passé en revue les travaux, M. Mil ne-Edwards a signalé l'im-" portance du Congrès géographique qui s'ouvrira daps quelques mois, pendant l'Exposition universelle, et qui a été organisé par la Société.
« Cette :œuvre, a-t-il dit en terminant, nous crée de grands devoirs; nous tâcherons de ne pas faillir à la tâche que nous avons entreprise, .et c'est avec celte con fiance que nous voyons «'ouvrir cette année 1889, qui restera mémorable. »
—	Le contre-amiral Cavelier de Cuver-ville, major de la flotte à Brest, ' est désigné par la Société pour la représenter à' là réception des restes .du chevalier de Langle, le malheureux compagnon" de l'infortuné Lapérouse. '
—	M. Camille Flammarion fait part de la fondation de la Société astronomique de France; dont il est le président actuel, et il envoie les statuts de cette Société, en faisant remarquer que la géographie et l'astronomie sont deux sciences sœurs,
ayant une histoire communé et restant en rapport permanent l'une avec l'autre.
—	L'Académie royale des sciences de Turin rappelle que, depuis le 1er janvier. 4887, il est ouvert un. concours auquel, d'après la volonté.du testateur (le docteur
. César-Alexandre Bressa), sont admis les savants et les inventeurs de toutes les nations. Le concours sera clos le 31 dé-cembre 1890. Un prix, dont la valeur est ' de 12,000 francs (douze mille francs), sera décerné « au savant ou à l'inventeur qui, durant la période de 1887 à 1890, aura fait la découverte la plus éclatante et la plus utile ou qui aura produit l'ouvrage le^plus célèbre en fait de sciences
physiques et expérimentales, histoire na-
turelle, mathématiques pures et appliquées, chimie, physiologie et pathologie, sans exclure la géologie, l'histoire, la géographie et la statistique ».
— M. Gabriel Marcel, de la Bibliothèque nationale (département des cartes et plans), communique des extraits d'une' lettre de M. H. de la Martinière, du 5 janvier. Le voyageur-archéologue était rentré à Tanger. Il avait réussi à découvrir, sur
la route de Volubilis, l'emplacement d!une cité romaine (Goutiana ?) Le résultat des travaux de M. de la Martinière s'era de jeter une lumière nouvelle sur l'histoire si peu connue encore du Maroc,- soit comme colonie romaine, soit sous la do-
mination des Vandales."
— M. Brau de Saint-Pol Lias appelle l'attention de la Société sur un travail" considérable, très important pour nos intérêts dans un pays que nous, occupons déjà depuis plusieurs années, mais qui, malheureusement, ne nous est pas encore assez connu. Ce pays, c'est le Cambodge. Or, le travail dont parle M. de Saint-Pol Lias comprend : 1° une nou-. vellé carte générale du Cambodge ; 2° un dictionnaire de la langue kmer, auxquels leur «auteur, le Père Guesdon, met en ce /moment la dernière main. '
En1887,des difficultés s'étant élevées au sujet dè pêcheries au Cambodge, on aie trouva, paraît-il, dans les .archives administratives, aucun document qui pût Indiquer remplacement.de ces pêcheries ainsi que des immenses étangs qui les alimentent. C'est alors que le Résident général pria le P. Guesdon de dresser la carte de certaines provinces du pays, dont quelques-unes étaient encore occupées à ce mornent par les rebelles. Accompli - dans des circonstances aussi difficiles et souvent très périlleuses, ce travail est, pour cette raison, .encore .plus méritoire.
Le dictionnaire de la langue kmer n'est ni moins important, ni moins utile. S'il est Compris parmi les œuvres géographiques, c'est que, comme l'a très bien- fait remarquer M. de Saint-Pol Lias, l'étude de la langue est, la première qu'on doive
entreprendre "dans line'contrée nouvelle. Là est la clef du pays, lequel reste fermé tant qu'on ne peut recueillir auprès des indigènes les renseignements qui sont indispensables, renseignements sur eux-mêmes ainsi que sur les lieux qu'ils occupent.
Le P. G uesdon possède à fond la langue cambodgienne : son dictionnaire, auquel il travaille depuis dix ans et qui forme un
manuscrit volumineux, en. caractères
kmers et en caractères latins, est, dit
M. de Saint-Pol Lias, une œuvre de bénédictin.	
La langue kmer est parlée par cinq millions d'individus peut-être, dans un territoire qui du Cambodge déborde jusque-sur le Laos et-le Siam, et de ces cinq millionsd'individus, la plupart saventlire. Oh comprend dès lors de quelle importance il serait pour nous et pour nos intérêts dans l'Indo- Chine de savoir
parler, lire et-écrire en cellc langue.
Un fonctionnaire ou un officier dans l'intérieur du pays, livré à un interprete dont il ne peut contrôler- les traductions, est exposé aux plus dangereuses méprises. M. de Saint-Pol Lias en a cite des exemples probants.
Enfin, un des moyens les plus puissants et les plus sûrs d'étendre notre influence morale sur ces populations lettrées, c'est-, le livre, si nous nous rendonsxapables de l'écrire dans leur langueet dans les caraetères de leur langue. Les Anglais,' a dit M. de Saint-Pol Lias, sont "trop avisés pour négliger ce moyen de conquête coloniale et ils en ont largement usédans la Haute-Birmanie qu'ils occupent depuis
si peu de temps. 
Des tentatives on tété faites par plusieurs représentants du proteetoral français pour établir; une imprimerie kmer à Phnom-Penh," capitale du Cambodge. « Il est à désirer que ces lentatîves aboutissent en- fin et que l'on profite de la présence du P. Guesdon en Europe, où il est venu ré-«tablirsa santé,.pour faire créer à l'Impri-merie nationale les caractères kmers qui permettront l'établissement de l'imprimerie de Phnom-Penh et l'impression du grand dictionnaire français-cambodgien. 
— La'séance s'est terminée par le récit qu'a' fait le vicomte de Brettes de son voyage à travers fie Çhaco (Amérique du Sud); il a commencé, par remercier la société devant laquelle il parlait, le ministère de l'instruction publique, et le gouvernment du Paraguay, de l'appui qu'ils lui avaient prêté pour l'accomplisse ment de sa .mission scientifique, puis il a décrit les vastes régions, régionsincon-nués, qu'il avait traversées, ainsi que les populations indiennes q u'o ri y rencontre vivant, à l'état no made. y uelqù es-un es d e ces . peuplades sont placées on peut le dire, au' dernier degré dè la civilisât ion les individus qui en font partie n'ont même pas. de nom pour sè-distinguer les uns des autres. Veulent-ils désigner quelqu'un* en particulier, ils disent simplement : « Celui, qui se trouve là-bas près de l'arbre, celui qui puisait, tantôt de l'eau à la source, ctc. ». Ils ne savent pas compter au delà de vingt, et c'est à l'aide de leurs doigts de pied et de main qu'ils comptent.
Après'avoir décrit à grands traits le pays et ses habitants nomades, le jeune voyageur est entré dans les-détails de son exploration et a raconté l'es nombreuses péripéties de sa traversée du Chaco boréal, entre Apa, frontière du Paraguay et du Brésil, et la frontière de la Bolivie, aux environs de Tarija. Abandonné par les Indiens qui composaient son escorte, attaqué par des peuplades hostiles, resté plusieurs-jours sâns pouvoir, à cause du manque d'eau, satisfaire une soif ardente, M. de Brettes n'en a pas moins poursuivi sa route avec une ténacité qui a sa récompense dans les résultats qu'il a obtenus et qu'il rapporte de son voyage.
Guillaume Depping.
AU TONKIN	
OBSÈQUES DE NGUYEN-HUN DO .
« On nous communique d'intéressants détails sur les funérailles du vice-roi du Tonkin, Nguyen-hun-do, grand-officier de la Légion d honneur, mort récemment à Hanoï; où il cumulait les fonctions, de ministre de la guerre, de président du Conseil secret, de grand ambassadeur permanent dit Tonkin, etc. »
Lorsqu'il rendit-lé dernier soupir, le vice-roi Nguyen-hun-do avait auprès de lui son fils, arrivé de Hué par le dernier courrier, tous les mandarins de Hanoï-et divers hauls dignitaires du . Tonkin. Quelques heures auparavant, il avait fait son testament et dicté plusieurs lettres adressées à l'empereur d'Annam, au gouverneur général; au générai conpman-dant-en chef, au résident général èt au résident supérieur, pour lequel il avait une grande affection. . La'famille du défunt n'étant,pas à Hanoï, les funérailles, contrairement à l'usage, n'étaient ni prévues ni préparées , à l'avance. On dut déposer le corps dans ;
un cercueil donné par une vieille femme,
qui l'avait fait fabriquer pour elle, il y a vingt-neuf ans. C'était, d'ailleurs,nn-mèu-ble de grande valeur, en-bois dur et très
lourd.
L'ensevelissement eut lieu^ selon les
rites : le cadavre, lavé et parfumé avec soin, fut revêtu dû costume d'apparat et enveloppé de bandelettes de soie, puis placé dà le cercu eil surun lit de plantes aromati - s. Dans lai bouche avaienit élé glissés de l'argent et quelques diamants jir la religion boudhique veut que les défunts aient à passer nombre de barques avant d'arriver au ciel, et qu'ils paient à chaque passage, suivant leur importance et leur fortune, sous peine ^
d'errer étèrrïellèment. Une nouvelle cou-
che dë plantes ayant-été étendue sur le corps, le cercueil fut fermé, et les interstices furent soigneusement remplis d'un mastic, recouvert d'une couche de laqué qui le rend complètement imperméable.
Après avoir été exposé dans la salle des Gardes' pendant. vingt-quatre heures, le cercueil fut transporté en grande pompe à la pagode de Sinti-tu, monument élevé, il'y a quelques années, en l'honneur de Ngûyen-.hun-do, par l'a reconnaissance des habitants du Tonkin; il y restera jusqu'au jour de la translation à Hué dans le tombeau des ancêtres du vice-roi. La'cérémonie fut très importante, quoique improvisée à la hâte. Dès onze heures du matin, une fouleén orme assiégeait les ' abords du palais : de grands coups dé tam-tam annoncent bientôt lé départ "du cortège .	
Des porte-drapeaux ouvrent la marche; puis viennent successivement : un man-- darin abrité de parasols, tenant le sabre
du vice-roi; trois hommes portant des
bandes de soie brochée;' sur la premièré bande, sont brodés des caractères en argent, et sur les deux autres, de couleur blanche, des caractères noirs; le portrait en grand costume du défunt, admirable de ressemblance, œuvre d'un artiste anna-mite, entouré d'un splendide cadre en ^bois sculpté et porté sur une table de laque; le palanquin du vice-roi avec son ameublement habituel; un autel laqué et doré, sur lequel étaient exposés ses «décorations : croix de commandeur de la
Légion d'honneur, à côté de celle de chevalier qui lui avait été .décernée alors qu'il n'était que Tong-dog d'Hanoï, la . grande croix du Dragon d'Annam, etc.
Venaient ensuité : un détachement de
la garde civile indigène, précédé de clai- ,j rons et de tambour.s recouverts de crêpej la voiture à deux chevaux du défunt, I lanternes allumées, enfin-des musiciens 
annamites précédant le corps. 
Le cercueil, recouvert 'd'une draperie rouge, disparaissait presque-complète- ment dans une sorte de châsse, élevée sur 
un brancard. 
Cette châsse et les traverses au moyen desquelles vingtrquatre soldats la portaient sur leurs épaules étaient d'une simplicité extrême"; des bandes dé papier bleuies recouvraient entièrement; aucune dorure et aucune pierre précieuse ne les
décoraient. Sur le cercueil, des bougies
parfumées jetaient leur lueur tremblotante sur les offrandes composées des mets » favoris du défunt.	
Un détachement de soldats français for- j mait l'escorte d'honneur. Un vieux man-darin réglait la marche, en frappant sur un gong, à intervalles égaux.	
Courbé sur le brancard, le visage a demi caché par-ses cheveux épais, iè fils du vice-roi marchait, pieds nus, à reçu- | Ions.	
Derrière le cercueil venaient : le pre- mier président, maire d'Hanoï; le repré- : sentant .de L'administration civile ; un .officier délégué par le .commandant en chef ! des troupes de l'Indo-Chine ; les chefs des différents services et tous les manda rins de la province, revêtus de la robe blanche de deuil et marchant pieds nus.
Parvenu à la pagode, le cercueil estdéposé clans la cour d'honneur; la compagnie de la garde civile fait la haie, pendant que la foule pénétrait dans:le,monu-ment. Les tambours battent aux champs, lesclaironssonnent, les soldats présentent les armes; puis le corps est transporté sur un catafalque, dressé au centre de-la pagode, et entouré de drapeaux et de
luminaires." :
Le fils'de Nguyen-hun-do vient afôrs
saluer le premier résident et le prié .de
vouloir/bien transmettre aux personnes
présentes, ainsi qu'à toute'la colonie .
"européenne, ses remerciements pour, la
part qu'elles ont prise à son deuil.
, Lorsqu'il s'est retiré, les mandarins sè
prosternent selon les rites et l'on dispose'
autour du catafalque, devant" le portrait
du, défunt, les menus objets à son usage,
«
tels que. sa boite à bétel et sa bourse à tabac; on allume une cigarette prisé dans son étui et on la place auprès de lui.
OUANG
LA LECTURE
Parmi les publications du jour, il n'en est pas de plus attrayante que la Lecture, charmant magazine littéraire, paraissant le 10 et le 25 de chaque mois et ne coûtant que 60 centimes le numéro. Tous les romanis et récits à Sensation, signés des noms les plus brillants, paraissent dans la Lecture, qui se vend chez tous -les libraires. Son succès déjà si considérable va augmenter encore par la publication du nouveau-roman à succès de Georges idhnet, le Docteur Rameau, qui a com. mencé dans le numéro du 125 mars.
Toul
le monde 'achètera la Lecture.
CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION
L'émigration italienne. —
Le bureau d'émigration institué au.ministère de l'intérieur d'Italie commence
à fonctionner. Des demandes d'émigrants italiens son arrivées ces jours-ci du Paraguay etxdu Brésil.
Ces demandes sont appuyées officielle- ment et parviennent directement des autorités gouvèrnementales.
Le Brésil désirerait non moirts de 500,000 émigrants italiens à qui il garantirait 15,000 hectares" dé bons terrains a
accorder .gratuitement, et 14,000 autres à accorder contre paiement d'une légère redevance. 1res frais de voyage-seraient remboursés et quelques têtes de bétail ' .seraient accordées.-	
Le Paraguay, de-son,côté, fait de considérables et pressantes demandes d'émigrants.	
Le bureau d'émigration a- lancé des circulaires pour'informer de cela-les plus gros'centres d'émigration d'Italie. II est probable que si l'envoi* a lieu, le gouvernement enverra, sur les lieux des fonctionnaires chargés de veiller à l'accomplissement exact des promesses faites
et à la protection des intérêts de nos
émigrants.	
L'émigration Belge — Le
prince de Chimay, ministre des affaires étrangères de. Belgique, va adresser' aux gouverneurs des provinces", copie d'une communication mettant en garde les, populations contre certains dangers ; de l'émigration, et les invitant à prendre, des renseignements aux sources officielles avant de'quitter la Belgique. Cette corn-
munication faite sous forme d'affiche sera
placardée sur tous les points du pays. .
Les Chinois dans les îles Sandwich —D'après des statistiques récentes, il y aurait actuellement', dans les îles Sandwich, plus de Chinois que d'indigènes.	
CHRONIQUE DES VOYAGES
?
ET DE LA GÉOGRAPHIE
La famine en Chine. —Une
lettre de Chefoo à I'Evening Standard donne des détails sur la terrible famine qui règne actuellement dans la province de Shantung. Cette famine a été causée par la répartition anormale des pluies dans le courant de Tannée qui vient de s'écouler. Au printemps dernier il n'y a pas eu de pluies du tout, ce qui a fait baisser de plus de moitié le rendement
ordinaire du froment; toutefois, les habitants espéraient que la fève et lé sorgho donneraient de meilleurs résultats en automne. Aux pluies d'été, la partie méridionale de la province ne reçut pas une goutte; dans le nord, au contraire, l'abondance des' pluies fut telle, qu'on n'en avait, jamais vu de pareille de
mémoire d'homme.
C'était un vrai déluge. Toutes les rivières sortirent de leurs lits et la plaine entière fut couverte d'une vaste nappe d'eau. Un grand nombre d'habitants ont péri; presque tous les villages de la
région sont détruits. Quant à la récolte
d'automne, elle est entièrement perdue,, Il s'en est suivi* une misère effroyable. Les habitants en sont réduits à se nourrir d'une sorte de gâteau fait avec de la balle de sorgho mélangée à une herbe sauvage; on craint même que cette nourriture ne vienne à manquer. Dans un grand nombre de localités, on mange les jeunes pousses du blé, en détruisant ainsi par avance la récolte future. Les habitants meurent par milliers.
La cathédrale catholique
de Réliin. — Le dernier courrier de
Chine apporte le récit de la grande céré-
monie qui a eu lieu à Pékin pour a.consécration de la nouvelle cathédrale catho-lique
M.. Lemaire, ministre de France; les ministres d'Allemagne, d'Espagne, du Japon, des Etats-Unis, le premier secrétaire d'Angleterre, assistaient à la cérémonie, faite par l'évêque, MgrTagliabue. Son Excellence Shun, ministre des affaires étrangères, du gouvernement chinois, accompagné des mandarins de sa suite, ' avait [également pris place dans la nouvelle église.	 Après le service religieux, l'évêque de Pékin a reçu à sa table les diplomates-européens et les" autorités chinoises. Le ministre de France a pris la parole et Son Excellence Shun a fait connaître, qu'il avait paru en grande cérémonie, par ordre exprès de l'empereur, désireux de
»
témoigner aux. missionnaires son bon vouloir.
Les illettrés dans l'armée prussienne. - Il ressort de documents publiés récemment que le nombre des illettrés est plus grand dans la partie "orientale de la Prusse que dans les autres parties de ce royaume. En 1887-88, le nombre des recrues ne sachant ni lire ni écrire a été de 4,16 0/0 dans-la province de la Prusse orientale, de "4,06 0/0 dans la province de la Prusse occidentale, et
de 3,43 0/0 dans la province de Posen.
L'exportation horlogère. 
— L'exportation horlogère suisse en 1888 "représente une somme , totale de "80,099,779 francs ; le nombre des montres exportées est, de 3,451,038. 
s
li'peïnblement de terre à Smyrne, — Les journaux de Smyrne annoncent qu'une nouvelle et terrible secousse de tremblement de terre a de-rechef épouvanté les habitants de Sparta et ceux des environs de cette ville.
Cinquante maisons, dix boutiques, un bain ne sont plus aujourd'hui que des amas de décombres. Grand nombre d'autres constructions ont également souffert de ce nouveau mouvemement sismique. Il n'y a heureusement cette fois aucune perte humaine à enregistrer.	
Le même jour, une secousse également très violente a  été ressentie à Boudroun et ses environs.-	
Le Directeur-Gérant : Leon Dewez.
Sceaux. — Imp. Chiraire et (ils.
	
A travers la Russie. — Le fleuve Irtych. (Page 204, col. 2.)
613. — Prix : 15;centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph. 
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. - Dimanche' 7 Avril 1889.
Texte* — J. Macouakie: .Incendie d'une^ plantation de cannes à sucre, — L. Bous-senabd; L'IIomme Bleu- (suite).r— A. Bidel ; Les Dompteurs célèbres : Yorick - (suite), — A- Dubaïiiw: L'Éléphant Blanc (suite), — A la recherche d'Emin-Pacha. — E. Moreau : La Croix et l'Épée.(suite). — G. de Walley : Undrame chez les Alfouroux,— G. Depping : Séance de la Société de Géographie,— A travers le Monde:
Mende. -- Chronique des voyages. 	-
Illustrations — Incendie d'une - plantation de cannes à sucre : On jeta vingt hommes~par jour à la mer. — L'Homme Bleu; En un clin d'oeil, les' graminées " flambent comme des étoupes. — L'Éléphant Blanc : .Bangkok est bâti au centre d'une immense étendue d'alluvions. — La Croix et l'Epée : Sir Walter Raleigh est le parrain. — Un drame chez les Alfouroux: Les lames le démolissaient planche à planche; L'homme et le reptile se regardèrent, menaçants ^ A travers le Monde : Mende. ;
Incendie d'une plantation de cannes a sucre. — On jeta vingt hommes par jour à la mer. (Page 210, col. 3.)
<page no>210<page no>
<article>AVIS AUX LECTEURS
DU
JOURNAL DES VOYAGES .
Un très grand nombre de nouveaux acheteurs et abonnés du Journal dès Voyages nous ont. demandé s'il leur serait possible d'acquérir à crédit la collection de notre publication, payable à "ai son "de 5 francs par mois.
fin de leur être agréable, nous avons pris, avec MM. Levasseur et Hébert, les deux plus importantes maisons de vente de librairie à crédit, des arrangements jui permettront à ceux de nos nom-oreùx lecteurs qui ne possèdent pas la collection du Journal des Voyages de se procurer immédiatement les 23 premiers volumes qui la composent, et qui représentent un açhat se montant à 92 francs, en ne payant que 5 francs par mois.
Les commandes de collections du Jour-nal des Voyages doivent être adressées directement, soit à s
M. LEVASSEUR, 35, rue de Fleurus,
à Paris;	
Ou à M. HÉBERT, 7, rue Perronet, à
Paris	
Qui se mettront en rapport direct avéc les personnes qui leur feront tenir
leurs demandes.</article>
<article>LA TRAITE DES ESCLAVES
INCENDIE
D'UNE
PLANTATION DE CANNES A SUCRE
L'ancienne population créole blanche de la Réunion n'a cessé d'être et de former, en dépit de l'abolition de l'esèlavage, une caste de privileges. La classe. blanche qui puise sa forcé et sa Vitalité dans sa cohésion, ne s'est laissée ni entamer ni disloquer par l'émancipation des noirs; si elle a perdu ses anciennes prérogatives, elle n'est pas moins restée
mattresse des destinées de cette colonie.
de l'océàn Indien.
Ciette aristocratie possède un caractère propre, d'une nature double, qui se tra
duit par les plus singulières contradictions; avide de liberté, pleine de dévouement et d'aspirations généreuses, dans
ses rappports avec la mère patrie dont elle suit avec intelligence et accueille avec enthousiasme les évolutions politiques et sociales, elle est, dans son expression locale, l'ennemie du progrès autant que des lois d'égàlité, par son esprit de caste qui l'aveugle, et par son égoïsme étroit; et souvent tyranniqùe. La colonie do la Réunion qui a joui d'une si longue pros-périte ne doit-elle point sa situation précaire à son" organisation. sociale plulôt, quaux malheurs des temps et aux cyclones;? On est en droit de se le demander;
en considérant la richesse industrielle et
le grand development com-
mercial de sa voisiné de sa soeur, l'île Maurice.	
Cette aristocratie" dont les vieilles familles créoles forment le noyau, est à vrai dire peu nombreuse, mais elles possède et retient en- ses mains le haut commerce etla propriété du sol. D'ailleurs, à mesure que leur, fortune grandit, les armateurs consignataires et les gros négociants du chef-lieu et des autres villes maritimes caressent tous un seul et mêmë réve : celui dè devenir quelque jour grand planteur ou sucrier
Vers la fin de l'année 186.., un riche' négociant de Saint-Denis, M. S. B.., qui tourmentait pIus qu'aucun autre ce vio-lent désir d'être habitant, eut enfin le honheur de rencontrer cette occasion si recherchée. Un de ses débiteurs lui offrit en paiement son habitation. Le marché fut bien vite conclu. La propriété pédée ainsi à M. S. B. était située dans l'intérieur de Plie, à la lisière des bois-qui couvrent les, sommets des monta-gnes ; elle mesurait cent mille gaulettès de terre (la gaulette est de quinze pieds carrés) qui étaient presque en friche.
bout de quelques mois, lés terres étaient en culture; une colonie de deux cents engagés, sous la direction d'un régisseur, plantaient la canne à sucre et corifectionnaient de nombreuses routes.
tandis qu'une armée de charpentiers travaillait à l'édification de la maison du lamaître, de l'hôpital, des magasins et
des divers bâtiments, tels qu'écuries remises, forges,-parcs, etc. Cette habitation naguère livrée a l'abandon se trari-fur-mail chaque jour et à vue d'œil; cllë allait devenir une des plus belles dé la
colonie, sous les coups répétés de la bagliette màgique trouvée dans la caisse du négociant.
Celui-ci, toutàla réalisation de sesrêves, se, soustrayait le plus sonvent possible à ses affaires commerciales et venait vivre sur sa n'ouvelle propriété Où il assistait à tous ces travaux de métamorphose. C'était ayec un plaisir sans mélange que M. S. B.,
dë la véranda ouverte de sa maison bâtie
au milieu d'une vaste piate forme centrale
 élevée, provenait'son regard satisfait sur les champs de verdure sans fin qui s'étendaient tout autour de lui. Les cannés
à sucre étaient jéunes, et leurs verts bou	quets de feuilles, en se mariant, formaient
une immense mer de verdure, où le vent en passant creusait des vagues profondes ou dessinait des ondes qui couraient les
ou dessinait des ondes qui couraient les dans les premières années de leur pousse, tous ces champs de canne à sucré qui se confondent, est vraiment merveilleux; l'œil ne se lasse point de contempler cette
immense et mobile surface verdoyante sans cesse transformée par les ondulations- fanlastiques et qui n'a d'autres limites que l'horizon.
Les nombreyses rivières qui traversent et bornent les diverses, habitations ne révèlent leur existence èt leur passage,que par le grondement de leur coura tor-
rentueux ou par le bruit sourd de leurs cascades. Rien ne peut, rappeler aùx grands propriétaires de la colonie, rétendue et la limite de leurs plantations; on n'aperçoit, du moins entre celles-ci, m allées de grands arbres,, ni haies vives ni fossés, ni changement de culture qui les distinguent les .unes des autres; tout se confond dans un mème aspéct éblouissant de verdure et de soléil des' bords
de la mer aux sommets des montagnes À côté de toutes'cès jôùissancës intime quil devait ressentir très vivement négociant de Saint-Denis avait en face de lui l'Océan qui s'élevait doucement; sous la forme d'un montagne d'un bleu sombre étincelant de feu pour se confondre avec l'horizon. De la véranda. M. S, B... pouvait suivre et reconnaître, à leur passage dans le champ de son excellente longue-vue, tous les bâtiments . de commercé qui se rendaient à Saint-Penis. Dans le mois de juillet "de Tanné'e
suivante, cet armateur, qui se trouvait
depuisplusiéurssemaines sur la propriété, fut ainsi prévenu avant tous de l'arrivée d'un de ses navires qu'on croyait perdu
corps et biens
Le Milan, dont on n'avait plus dè nour velles depuis six mois, avait été envoyé à la côte Mozambique pour .prendre un chargement d'immigrants. Cen'était point là chose difficile, car personne n'ignore en Europe combien les Portugais, malgré leurs protestations, favorisent ce genre de traite Le capitaine du -Milan, intéressé . dans le navire, sans plus se .soucier des
conditions d'hygiène indispensables à la
vie des hommes, avait acheté sur la côte -
Mozambique et empilé dans sa cale, plus de cinq cents nègres. Il s'était hâté de reprendre la ruer et de regagner la colonie avec sa riche cargaison de bois d'ébène. Mais il était encore en vue de'la Grande Terre que deux effroyables épidémies, le choléra et la dysenterie, éclataient àu milieu de toute cette population ent4ssée dans l'entrepont du Milan. Au lieû.de chercher à débarquer aussitôt, cet officier voulut quand qiéme continuer sa routé, en faisant ce qu'il appelait la part du feuî Pendant les six premiers jours de nayigation, on ne jeta pas, en effet, moins de vingt hommes par jour à la mer. La doul}Je épidémie redoubla alors de fureur, et la cale du navire ne fut plus qu'un vaste foyer d'infection où les morts, les
victimes du lendemain.
gisaient les uns sur les autres dans un . effroyable pêle-mêle, et au. milieu de. toutes sortes de déjections empoisonnées.
L'équipage, après avoir jeté dans une seule matinée plus de cinquante nou veaux cadavres à là mer, se refusa de continuer cette atroce besogne et menaça
de se révolter si on n'abordait pas immé-
diatement à Madagascar, dont la côte por'â se dessinait à l'horizon. Lé capi taine dut obéir il fit débarquer toute sa car< gaison humaine, réduite presque de moi-tié, sur une des nombreuses îles déserte»
qui se trouvent sur les bords de la grande
<page no>211</page no>
lie africaine Les braves marinsdu Milaû, pris d'epitié-pour-ces malheureux noirs, ne voulurent point les abandonner dans leur muërable état, en leur laissant quelques provisions. Autant valait avoir jeté tout ïe convoi à la mer, plutôt que d'a-bandonner ainsi tous ces* noirs aux hor-
rcurs de la faim et du terrible fléau. Le-
capitaine s'était subitement converti il avait conscience de la responsabilité qu'il i venait d-assumer, il voulut faire oublier l'atrocité de sa conduite, en allant au-devant des voeux de son équipage.
C'est ainsi que le Milan était resté quatre mois à l'ancre, en face de ce rocher transformé en lazaret. Des cinq cents immigrants qu'il avait reçus en partant de la côte africaine, ce navire n'en ramenait à la Réunion que trente au plus. Le reste, après avoir servi à jalonner de cadavres la roule du bateau,lavait péri sur -les côtes de Madagascar, malgré les soins et le dévouement de vingt hommes de cœur.. L'humanité et la pitié de ces matelots ne leur servirent point de talisman contre le fléau ; six d'entre eux reposent dans le sablé fin qui enveloppe la petite île d'une ceinture éblouissante de blancheur.	
M; S. B., qui était un excellent homme, se repentit toute sa vie d'avoir laissé carte blanche à son capitaine intéressé. Il" fit transporter à son habitation ces trente malheurèux immigrants de tous âges, aussitôt après leur débarquement. Sur les recommandations précises du propriétaire, le régisseur installa cette petite troupe de noirs et de négresses dans l'hôpital, où on leur donna, sans parler des soins, une alimentation substantielle ët réparatrice. On leur avait laissé la liberté d'allér et de Venir autour du bâtiment ; mais on dut bientôt la leur enlever, car ils faisaient de véritables razzias sur toute la volaille. En recouvrant leurs forces ils reprenaient évidemment leurs instincts sauvages. Trois semaines après son arrivée sûr l'habitation, la bandé entière s'échappait de l'hôpital pendant la nuit et gagnait les. bois. "
Après cinq où six jours de recherches et de battues, on réussit à capturer la moitié dé la troupe. Le régisseur espérait que les autres marrons seraient ramenés par la faim. Il en causait précisément un soir à' dîner, avec M. S. B., lorsque de grands cris: « au feu retentirent tout
autour de la maison du maître. Une
lueur rougeâtre cachait la lisière du bois et l'on voyait des-serpents de flammes qui couraient au-dessus des champs de cannés voisins.
Le vent soufflait de la montagne vers v la mer et la canne, presque mûre, était déjà bonne à couper. Le régisseur comprit aussitôt et la
cause de l'incendie et l'immensité du désastre. Les noirs fugitifs venaient de mettre involontairement le feu; la canne gorgée de sucre devait être en même temps l'aliment et le propagateur de l'incendie. 	
Dans de semblables conditions, l'iri-
cendie ne tarda pas à prendre de grandes proportions; tandis que' M. S. B. regardait avec désespoir ccs flammes, qui tantôt s'élançaient vers le ciel en le remplissant d'étincelles, tantôt se courbaient-
sous le vent au milieu d'un bruit continu
de craquements et de pétillements, pour couler et s'épandre comme une mer de
feu, le régisseur avait sonné le tocsin. Lorsque les deux cents travailleurs de la plantation furent réunis autour de la cloche, il leur distribua tous l'es sabres à couper la. canne qu'il possédait en
magasin et surveilla la reconstitution des diverses bandes, sous les commandeurs. Alors, cet homme résolu et aimé des
engagés, se mit à leur tête et toute cette petite troupe se dirigea au pas de course sur lés lieux-dù sinistre. Lorsqu'elle y arriva après une course de plus 'de vingt minutes, l'incendie, favorisé par le vent, était dans touté son intensité, les divers champs de cannes séparés par les roules et les ruisseaux qui les traversent avaient
été envahis les uns après les autres, 
On se trouvait en présence d'une véri-
table mer de feu qui descendait les flancs
de la montagne. La flamme se soulevait comme une vague furieuse ou roulait
comme la lame avec des bruits de ton-nerre. Lorsque le vent tombait, on pou-vait suivre les progrès de l'incendie qui gagnait rapidement en étendue et brûlait cpmm.e une nappe d'alcool.
L'incendie des champs de cannes à sucre est un spectacle aussi effrayant qu'admirablé à voir. 	- -
Le régisseur après distribua ses hommes sur les;trois côtés et à quelque distance " de la zone incendiée: aussitôt, les enga-gés armés de leurs -sabres- attaquèrent les champs de cannes"menacés et situés, sous le vent; ils les abattaient en coupant
les cannes à ras de terre et travaillaient
en fuyant l'incendie. Après quatre heures
de travail continu, le foyer était enfin
circonscrit: l'incendie venait mourir à la
première ligne tracée par les premiers coups de sabre ; mais sur un'espace, de plus de cinq cents mètres de profondeur, le sol était recouvert d'un, amas de can-
nés" à peu près perdues. En' quelques; heures, le feu avait dévoré presque toute une récolte qui demande deux années de.
travail et de soins.
La population de l'habitation, resta en surveillance sur les lieux tout lé reste de la nuit.
Cà et là, des tiges de carine, restées debout, flambaient encore lorsque le soleil se leva pour é;clairer ces champs dévastés.
Dans le cours de la journée, on retrouvait lés cadavres carbonisés des malheureux noirs ; surpris par l'asphyxie, ils avaient péri à .une même place-
j. màcquarie.</article>
<article>Aventures extraordinaires
d'un
HOMME BLËU'
PREMIÈRE PARTIE	
LES EXPLOITS D'UN PENDU
CHAPITRE IX
(Suite)	-
Une nouvelle course les" porte â la lisière du bois. Brusquement la forêt finit pour faire place à une savane large d'environ cinq cents mètres.
—	Gouri!... répète sans cesse l'Indien qui galope éperdument au milieu des herbes épaisses, mais jaunies, roussies par l'implacable soleil de la zone torride.
Les quatre fugitifs, absolument épuisés, cette fois, et incapables de faire un pas, le rejoignent en trébuchant. — Qu'y a-t-il ?	
Tenez !... répond Génipa en étendant la main vers" les broussailles qui bordent le matlo grosso.
Quatre .cris de stupeur se font entendre aussitôt;
Aussi-loin que la yue peut s'étendre, les végétaux se dénudent à vue d'œil. En un moment, un taillis, si épais, si feuillu, si vert, qu'il soit, change 'de couleur et d'aspect." De tous côtés apparaissent les ' squelettes des arbres, un instant auparavant couverts d'opulentes frondaisons.
Ce n'est pas tout. Ces milliards de feuilles, ainsi détachées de leurs blanches, semblent se mettre en mai Jie, poussées, traînées, portées par une cause mystérieuse. C'est une marée immense, • une houle de feuilles qui s'avance lentement vers l'espace découvert où se tiennent les fugitifs partagés entre l'étonnement et la terreur.
—Des fourmis... ça des fourmis!... s'écrie Bénie...
Je ne vois que des feuilles... plus nombreuses que les sables d'une plage.
—	Et chaque feuille ést portée par-une fourmi qui la grignote en marchant, répond Bénie haletant.
—	Ben alors ?
—	Quand elles vont arriver a nous, elles vont nous dépecer tout vifs,, miette * par miette, et dépouiller nos- os de leur, chair,'comme tout à l'heure ces arbres de leurs feuillés.
—	Mais, sacré mille tonnerres! sàu-vons-nous, gagnons au large.
—	Eh ! pardieu ! c'est ce que Génipa s'est exterminé à nous crier depuis' une demi-heure, 
—	Que faire?... bon Dieu I que faire?
Pendant ce court dialogue qui vientde
révéler aux malheureux l'horreur de leur -position, Tlndiën n'est pas demeuré
inactif.	
11 a rapidement battu le briquet et enfine les herbes éparses en arrière du groupe.	
Fuis, saijssmt sMM sabre, il en coupe
A Voir les 500 612
<page no>212</page no>
à la volée quelques bottes, les lie, les enflammé également, les donne aux Européens, et leur dit de les porter à droite et à gauche le plus loin possible.
En un clin, d'oeil les graminées de la savane flambent comme des étoupes. De tous côtés les.flammes surgissent, roulent, se tordent, s'échevèlent dans un nuage de fumée et font entendre un ronflement qui couvre, pour un moment, ce * bruit vague produit par des milliards de
mandibules en travail.
Peut-être l'incendie va-t-il arrêter l'en*
Tahissement des infiniment petits.
— En avant !
Galvanisés par l'approche d'une mort effroyable, les fugitifs, à demi suffoqués, roussis, aveuglés, se reprennent à courir.
Malédiction ! une rivière, dont rien ne fait pressentir l'approche, leur barre soudain la route.
Encaissée entre deux rives à pic hautes de deux mètres, cette rivière, large de plus de deux.cents mètres, est une,sorte de torrent qui roule en grondant ses eaux jaunâtres, tourmentées.
De ce côté l'obstacle est infranchissable au point que le plus habile nageur ne l'affronterait qu'en tremblant.
Mais l'incendie?... mais les fourmis?..,
Peu à peu l'immense brasier diminue d'intensité. La fumée devient de plus en plus noire et répand une écœurante odeur de grillé que domine pourtant une autre odeur piquante, acide.
Puis, les ronflements de l'incendie s'arrêtent. Les flammes ! sont étouffées sous l'incalculable masse de fourmis qui s'avancent comme une véritable inondation.	.
Qu'importent les milliards qui ont péri dans les flammes. Il y en a encore des milliards qui s'avancent sur l'épaisse couche de charbons. produits par les corps calcinés de leurs congénères.
Et la lente,
mais implacable migration d'infiniment petits continue. Et la savane, il y a cinq minutes à^peine, encore noire et fumante, se couvre d'une épaisse couché de feuilles qui progressent lentement avec ce bruit caractéristique, ces aigres crépitements que les fugitifs rte peuvent entendre sans frémir.
C'en est fait. Quelques instants à peine les séparent de l'épouvantable agonie dont ils envisagent toute l'horreur.
Félix, le premier, rompt le silence désespéré qui plane sûr le petit groupe.
—	Je crois, mes amis, dit-il avec fermeté, que nous sommes perdus.
« Jean-Marie, vous avez toujours votre revolver.
—	Oui, monsieur.
Eh bien  mon cher, je . réclame de
vous un service.
Vous promettez de me lerendre, quel qu'il soit?
—Oui, monsieur, foi de Breton.
Que faut-il faire?
—Quarift tout à l'heure, dans quelques instants, les fourmis vont commencer à nous déchiqueter, je vous embrasserai
tous, puis vous me ferez sauter la cervelle. - 
CHAPITRE X
A propos des criquets algériens. — Les infiniment petits. — Férocité des fourmis Sanbas.
—Le tunnel sous la rivière. — Un moment de répit. — Qui a creusé ce chef-d'œuvre de terrassement ? — Le passage des fourmis. — Sur le chemin des insectes migrateurs. — Le Saut du Diable. — Escalade d'un sacapuya.
—Dans la faille d'une -roche. Le chemin aérien.,— Vertige. — Cri d'angoisse. —Dis-
parition de l'Homme Bleu.
Un des fléaux de notre Algérie est sans contredit le criquet1 et les ravages opérés chaque année par cet insecte atteignent parfois aux proportions de véritables désastres. C'est que si le criquet pris isolément est un être à peu près inoffensif, à la subsistance duquel suffit un simple brin de graminée, il devient extrêmement redoutable quand il se trouve en grand nombre.	'
C'est là, malheureusement, le cas le plus fréquent. Multipliez, en effet, par plusieurs centaines de millions, par milliards le petit.insecte, et vous aurez autant de centaines dê millions, de milliards de brins d'herbe ou de feuilles dévorés..
Les criquets forment donc des amas énormes, des bandes innombrables qui
couvrent le ciel, ressemblent à des nuages orageux, et projettent une ombre épaisse sur les lieux au-dessus desquels ils passent. Ilsparcpurcnt ainsi, pèndant leurs mystériéuses 'migrations, de vingt-cinq à trente kilomètres par-jour et font entendre un bruit 'sourd, comparable à celui d'une cataracte. Ils ne volent que pendàn le jour et se posent à-terre au coucher du soleil pour s'envoler dès l'aurore.
Malheur aux champs sur lesquels ils s'abattent. En quelques minutes, les récoltes déchiquetées, lacérées par ces mil-lards de mandibules, disparaissent à vue d'œil. D'une plaine tout à l'heure ver* doyante, ou couverte de moissons,- il rie reste plus qu'un sol gris,.terne, un véritable désert. Les feuilles ne sont pas plus épargnées, et l'on voit tous les arbres d'une, forêt' transformés en véritables balais.
Ces ravages sont l'affaire d'un moment, et la ruine du colon est consommée. . Mais au moins le criquet, ce redoutable agent destructeur des végétaux, est-il inoffensif pour l'homme et les animaux, -Le colon, peut l'approcher, subir son contact, le combattre sans risque pour sa personne.. Le criquet est et demeure essentiellement « végétarien », comme on dit aujourd'hui de ceux dont l'alimentation exclut rigoureusement la chair.
Dans les solitudes inexplorées du Nou-veau-Monde, il est d'autres insectes migrateurs, infiniment plus nombreux, et surtout plus féroces que nos orthoptères algériens.
4. Auquel on donne improprement le nom
de sauterelle,	
Il semble, du reste, que. dans cette étrange Amérique du Sud, où 1c T..erveil-leux côtoie à chaque pas le terrible, la nature- ait pris à tâche d'augmenter, d'exagérer les proportions, comme aussi les propriétés de ses créatures1. Là-bas, tout est gigantesque, tout est formidable,..
même la solitude.
Les infiniment petits eux-mêmes ont. un tempérament féroce, sanguinaire,.qui. les rend .la terreur de l'homme, même , indigène. Qui n'a entendu parler des supplices infligés aux voyageurs par les "moustiques, si énergiquemerit dénommés « mouches à [feu » tant est douloureuse la piqûre de leur invisible dard? Et la chique, cette puce microscopique, qui pénètre dans les pieds, s'introduit dans les tissus, y dépose ses œufs et produit d'épouvantables désordres, susceptibles de nécessiter l'amputation du membre, si l'extraction du petit fouisseur n'a pas lieu en temps opportun ! Et la mouche hominivorey une simple mouche#bleue, qui dépose , ses oeufs dans les fosses nasales de l'homme endormi. Les œufs donnent presque aussitôt naissance à des larves, qui envahissent jusqu'aux organes cérébraux, fouillent la chair du moribond et le font périr dans d'atroccs souffrances. ' Et ces fourmis eau-bouillante, dont la piqûre produit instantanément une cloque analogue à celle qu'amène le contact de l'eau en ébullition !	
Encore les souffrances résultant des moustiques peuvent-elles être sinon évitées, du moins palliées par certaines précautions.. Un peu de vigilance préserve l'homme de la chique, la mouche homi-nivore est assez rare, et les four mis. eau bouillante relativement peu nombreuses. - L'homme peut donc lutter, se défendre.
Mais, à propos de fourmis, il en est une autre espèce que nos créoles guyanais appellent fourmis-manioc, et les Brésiliens sanbas, qui sont peut-être les plus redoutables, parmi les êtres qui composent l'innombrable légion des "infiniment petits.	*
Non moins voraces que les criquets algériens, les sanbas s'accommodent parfaitement des végétaux, et ne laissent rien subsister de ce qu'elles trouvent sur leur passage : forêts, abatis, savanes ou plantations.
Mais, circonstance aggravante, ^elles sont essentiellement omnivores. Non seulement le cuir, les vêtements, le papier, les effets de campement, le tabacs mais encore et surtout la chair, rien n'échappe à la tenaille de leurs mandibules.
Migratrices comme le criquet,, également prolifères, on les rencontre parfois en colonnes offrant deux kilomètres de front. Elles poussent droit devant elles, rasant tout, absorbant et digérant tout.
Tout être animé rencontrant la horde dévastatrice est irrémédiablement perdu. Une bande de sangliers est disséquée en un clin d'œil. Un tapir dont la peau est presque à l'épreuve de la balle est absorbé
miette à miette en moins de temps qu'il
<page no>213</page no>
n'en faut pour l'écrire. Un serpent long de quinze mètres ne dure pas plus qu'un vér'de terre. 11 n'est pas enfin jusqu'aux singes qui, surpris au haut des arbres, ne soient dévores tout vifs. -
Chacun enlève une particule de substance organisée. La petite tenaille coupe et arrache en produisant un imperceptible bruit qui, multiplié à l'infini, ressemble à la chute d'une averse, de grêle. Quel qu'il soit, grand ou petit, l'animal disparaît, comme volatilisé, ne ^laissant plus, après cette absorption instantanée, qu'un squelette aussi blanc que l'ivoire, auquel n'adhère; pas le moin dre atome de chair. 
Tonnerre de tonnerre t.et ne pas savoir nager.	
L'Indien à repris tout son sang-froid! Il regarde, sans émotion apparente, Je flot grouillant dont rien re peut enrayer la marche. Combine-t-il un plan désespéré? Son cerveau si fertile en expédients va-t-il trouver un moyen de conjurer ce péril contre lequel échouerait - toute là science des civilisés? S'a'voue-tril vaincu et attend: il la mort avec ce stoïcisme caractéristique des peuplades américaines?
Cependant, Ouaroukoue .vient de pousser un cri de douleur et d'épouvante. Les
Tout à coup, le chien qui vient de disparaître, accourt en interrompant par des cris' joyeux, ses hurlements de douleur.
Génipa tressaille vivement et s'écrie 
—	Suivons le chien 
A ce moment Félix jugeant que tout est fini, adjure Jean-Marie de lui casser la tête.
—	Noyez-vous si bon vous semble Moi; je sais nager, et je prolongerais inutilement mon agonie.
—	Monsieur Félix, sauvez Yvon, s'ëcrie Bénie d'une voix étranglée.
Peut-être, en nageant..
La fuite, et une fuite : rapide, peut seule préserver de cette-fin atroce. L'embrasement de matières très inflammables est impuissant — on l'a vu précédemment, — à enrayer la marche de la horde. Même le feu qui consume les • herbes desséchées' d'une savane
estétoufTé.par l'apport ininterrompu des corps de millions d'individusl
Cependant, -les san bas n'ont pas d'ailes. Comment réussissent- elles donc à franchir les cours d'eau importants qui, se trouvent . sur leur passage ?
Par un procédé réellement merveilleux
dont la c escription sera donnée dans un moment, et qui est certa nement un des résultats ies plus extraordinaires du travail par association.
Tels sont ,les êtres
formidables par leur nombre devant les-quels se trouvent si malencontreusement nos héros,après, leur fui-- te du village des Uritis.,
Acculés à une rivière infranchissable, débordés lentement par l'essaim terrible qui s'approche et couvre le sol à quelques pas, ils contemplent, hagards, les lambeaux de feuilles que . les sanbas déchiquettent.
Dans quelques instants, c'est leur chair qui va s'en aller en miettes.
— Eh bien ! Jean-Marie, dit'froidement Félix, je* crois le moment venu de me rendre le dernier service...
—- Mais, monsieur, balbutie l'ancien sergent d'armes, c'est pas possible...
— Yvon î... mon pauvre petit, san-glo!e Bénie en serrant convulsivement sur 9a poitrine l'enfant très pâle, mais
forme, réiela,. intrépide
fourmis commencent à attaquer ses pattes. Le pauvre animal se dresse sur les pieds de derrière, hurle lugubrement, se blottit contre son maître, puis, comme s'il était frappé de folie, s'enfuit en suivant la rive
Les pieds nus de Génipa sont en sang jusqu'à la cheville. Félix, Bénie, Jean-Marie ët Yvon, ont des fourmis jusqu'à mi-jambes. Leurs pantalons sont déjà en lambeaux.- Ils sautent, piétinent sur place, éperdus, incapables de penser, le corps trempé de sueur, partagés entre l'instinct de la conservition,ïet l'irrésistible envie d'échapper à ce supplice horrible
en 50 
—	Mon oncle, interrompt Tenfant avec une -admirable fermeté, je resterai avec vous... 
 Je le veux !
—	Suivons le chien ! s'écrie l'Indien qui galope au milieu des fourmis.
fît les autres, sans comprendre ce dont  -s'agit, -mais se cramponnant à une.espé-rancc vagueabsurde peut-être, le suivent en courant, tenaillés, pi qués, lardés par les féroces insectes qui commencent a goûter le sang,
Vingt-cinq mètres... . dix secondes et ils arrivent à une ouverture béante, obscure, -large d'un mètre et demi, devant laquelle aboie fu rie use m.c n t Ouaroukoue, comme s'il voulait la défendre contre un ennemi invisible.
Nouspas mouri !... vocifère l'Indien dont -l'inconcevable impas-. sibiiité se dément soudain. .
 Nous pas mouri !
« Ouaroukoue trouvé passage à sanbas.
—Il est temps, bon Dieu! s'écrie Bénie.
 Si le camarade dé-»
gèle c'est bon signe.
Le chien se précipite dans l'ouverture j qui est non pas verticale comme celle d'un puits, mais, en tunnel, comme la bouche d'un immense terrier.
Génipa disparaît à son tour après avoir crié :	
v—Couri!...'couri côté là...
Toute hésitation, tous commentaires sont superflus. Les quatre Français s'enfoncent dans la sombre galerie qui descend en pente très raide pendant une -vingtaine de pas. L'obscurité devint aussi profonde que dans lin boyau de mine. Le terrain, par bonheur,.est parfaitement nivelé G'est là une circonstance ptrtieu-
<page no>214</page no>
lièrèmént fàvbrablë, car le moindre - obstacle éûtpu' am'ener des chutes sus-  ceptibles dè ret'arder la'fuite. .
Iiè ffiriônè ions du tunnel restent sen-siblement' les mêmès c'est-à-dire que la
tête 'dfctrJeàn-Marie, dont la stature est
plus"élevée qaie:celle de sesfeompagnons,. ..atteint jusqu'à la paroi supérieure. Le' tunn'elrra'ffeeieV'to»ujdûrs sa formé, demi cylindi;iqûé; ;lai voûte - est parfaitement. régulière, sans aspérités,, comme le sol et 1 les côtés."Sa.direction est'absolument rectiligne, et les fugitifs, soustraits àj ïmminénce du premier péril, se demandent,* hori saris,étônnement, comment un objet d'art aussi admirablement cohstruit; peut se trouver dans ce lieu sauvage oûi peut-être un blanc n'a jamais mis lë pied.
Un ingénieur, disposant d'ouvriers;
d-élite,- n'eût à coup sûr pu faire, mieux;,
tant  travail est irréprochable âSns
ses moindres détails.
Génipa, auquel semble familière là disposition de cet étrange passage; galope en tête derrière son chien qui,le Brecède de quelques pas, tout prêt a l'avgr tir, clans le cas où une fissure, un éboulis intercepteraient là voie.	.
Bénie, Yvon, Félix et. Jean-Marié je
suivent de leur mieux, et constatent que
la température est sensiblement plus fraîche. Un courant d'air très vif souffle constamment, preuve que ce feoiiterrairi possède une autre issue. ^ -
Cette issue-est-elle éloignée?Où déB'du-che-t-elle? ..
Ne vont-ils pas retomber tout a l'hebre au milieu des insectes féroces auxquels ils viennent pour l'instant d'écfiàpper pàr miracle?
(à suivre.)	LOUIS BoÛSSENARD.</article>
<article>LIS DOMPTEURS CÈLÏBRES
YOHICK (Suite)
Yorick gagna de. l'argent eà Autriche, où les: militaires sont- plus ricli'es sans doute qu'on ne.leohante à l'Opéra-Comique, ..car c'est surtout l'armée qui le subventionnait. .'Les petites pièces de monnaie-de 'éuivre finissaient par faire des florins d'or, lorsqu'il en eut plusieurs en réserve, de ces florins, Yorick acheta 4un cinquième ours et prit un deuxième aide.
Cet aide était un Polonais nommé Tha-déus, "— un drôle de corps, — un ppr-, so.nnage' qui feut sur Yorick la, plus décisive influence^— je pourrais dire la plus funeste. Il ne connaissait de l'Au-triche que lesvins.de Hongrie et des provinces de l'Adriatique ..qu'on y boit. Ge grand blond, osseux, anguleux, au regard^ yague et noyé, et dont l'œil s^enflammait îoudain ;omme par réveils, représentait assez bien, cm face de Yorick, un Méph'isto bonasse, Hypnotisant un Faust avachi. "
D'autre part,, 1er même Méphisto, mis
4. Voir les nos 510 
côte à 'côté: avec Beppo, devenait une sorte de Don Quichotte sarmale, vis-à-vis . d'un Sancho Pançà italien. ;
Voilà le trio. 
D'Autriche;'Yorick et-sa troupe, hommes et bêtes —« passèrent en Italie, où s'efforçait de lattirer Beppo qui, lassé dé là société des ours, et de leur farouche maîtrè, comptait bien appuyer vers son village lès qu'il en verrait pointer le clocher,-e.Lplanter là le dompteur:
A Sinigaglià, oû.5.1é:;montrèur d'ours' s:était rendu pour! la grande foire de ? juillet, Beppo quitta;son'maîtrej qui conserva le Polonais. C'était inévitable, fatal.
Ai-jë dit que Thadéus'était un licencié ès lettrés? Dans lés premiers tèmps; c' est dâhs là langue de Cicéron qu'ii coriversàit. àvèc;Yorick, qui n'avâit pas énedrë tout à fait .oublié lè latin;	,
 Au îottd dé quelque sailë' basse. d'au-Bëi-gë-villageôisëj à îâ clarté vacillante çHàndèilë, M Jufl - Paiitré devant une bouteille ie vin* lè Piëmotitâis et son aide, arrêtaient 1 itinéraire a s:uivref. -Hh dëvihâitj' dans le fôH'd le plus obscur; lapresence.des cinq ours devenus dinse-parables compagnons de ces deux
hommes: De temps en tempsj l un d eux semblait approuver les conférericîërâ par  sourd grbghëméritr Erperiiiànt deux ans, tantôt à-pied, lâritôt sur dès charrettes de louage^ le niontreur d'oiirs fut vu partout où il y avait un rassemblement de gens en fête
—	et du bon vin à b8ire. A Home-; à il fètê de sant' Sebastiàno, à celle dë sàititè Françoise, qui à lieu à Yt Tor de Specchî I Yenisë, à la fête dë saint Marc, et pendsfiî le,carnaval; â Sienne; pour la.fête 'de sainte Catlierinèi et "aux .courses de ché-yâux; à Pisé, à là fête 'de la Lumiiriàrâ très brillante tous les trois àris; àFÎorence; aux courses de juin; à Trente pour la fêté de saint Vigile; le 21..-juillet' à la Fête du grand couvent ,d Asise  à Naplêi, "aux pèlèrinàges de là Pëhtecôte au
Yërgiiië, a la diliB; àobt à capodi-ihontë; et à celle de Pië'digrbttà-;
8 sep
tembre, puis quelques jours après a la
grande fête du miracle de saint .Janvier. à la foire de Moricaiieri près Turin; à Milan, pendant le temps du carnaval, et pour la fête de saint Charles Borrômée ; à la grande fête dè la Sàrità-Cosa de Lorette. J'en oublie 1
Puis il entra en France — et ne fît que la traverser du midi au nord, dépensant en frais de transport pour ses animaux le plus clair des bénéfices réalisés en Italie.
Où allait donc le dompteur et pourquoi cette allure tout à coup si rapide?  Je vais vous le dire. En passant par Turin, ilfîtconnaissance, à l'auberge, d'un palefrenier anglais qui dès la première heure et la seconde bouteille vidée, — en compagnie de Thadéus,
—	lui posa cette question embarrassante : — Puisque vous aimez' tant les ours,
pourquoi n'épousez-vous pas miss Pas-
— Quelle est cette bête ? demandta
Yorick sans se fâcher.
Ce n'est pas une bête, sir... c'est une créature du bon Dieu, comme vous ët moi, — à peu près.	: .
Le montreur d'ours ébaucha un faible sourire.
—	Je suis veuf, dit-il. .
—	Raison de plus pour se remarier. — Il a.raison, intervint Thadéus, en
remplissant les verres.
Miss Julia Pastrana, reprit le pale- frenier, parle l'anglais et l'espagnol...,
—	Qu'est-ce. que cela peut me faire, camarade?
 —Elle, se montre en ce moment à
—'Êiië le fiiontre î s'écria Yorick dont'
l imagination romanesque et le cerveau ràgiiés; enfin réveilles, s'associèrent en
—	Et le . plus beau monde va la voir, réprit sôn intërlocuteur. On se l'arrache. . — Yoiîs m'intéressez, camarade, et beaucoup je he sais pas ".pourquoi, ni "
pour qui je m enflamme, par exemple ! -QUI e cëtte miss' Pastrana? BuvoBs à la santé de miss Pastrana, dit Thadéus ëh entamant une troisième'
mals ajouta-t-il, donnez-nous 0H peu le signalement de la future pa-
tronne
L'Ariglai|| fort loquace de son naturel, et dorii lâ(lâR|ue se trouvait déliée par d'âBondântes libations, entreprit de faire ie porîaîl de
miss Julia Pastrana A l'etênâdrê c'élait une énigme vivante (Te là Ba|uri. ffioitié femme et moitié ani-mal vëlue jusqu'au bout du nez, avec
un Seil Sarié paille,
de doubles gencives ëçun sëîll rang de dents; mais douée^des |liis inignonnes mains .du monde ët de piêds dë fées. On la désignait' sous le nom dê la femme ours L'affiche de , sa logê âssurait  que miss Julia aimait que les damêi et lëfe messieurs examinassent les lolies mSBstàches dont elle était très
 En vëm 1 s'écria Yorick, non pas stupéfait/cBmfïîe il aurait dû l'être, mais emerveille ae ce singulier portrait.
—	Oh ps! fit l'Anglais.
—	Et... en Angleterre, où se troûvé-i-
elle en ce moment?
—	Tout le monde vous le dirait.
—	Si nous y allions ? demanda le montreur d'ours à son compère.
Allons-y I fit Thadéus. Etvoilà comment cette famille d'ursidës, — gens et bêtes, —. franchit le détroit. En voilà une ménagerie !
En abordant à Fol kes ton e, Yorick apprit que l'objet de^sà passion (il ën était là !) se trouvait à Southampton : comme on
eût dit, sous sa main.
L'homme ours fut donc très vite en présence de la femme.ours. Après ce qui précède, je n'étonnerai personne, en disant qu'au premier, abord ils se plurent. Miss Julia avait de la jeune fille quelques crràces séduisantes et le montreur d'ours
avait été jadis un beau jeune homma,
<page no>215</page no>
Quel rêve pour Yorick! quel rôve ! Par ce. mariage il allait pouvoir briser avec le reprit de .l'humanité r-à l'avenir, sa , femme et ses ours lui suffiraient — avec Thadéus pour trinquer. Thadéusis'im-posait. dans toutes- les combinaisons.;. Julia servirait à établirla-transition indispensable entre l'homme et la bête. S'il -naissait des enfants de ce mariage, bien sûr qu'ils hurleraient avant de savoir dire papa, maman. Quel rêve! mes amis, quel rêve !
Hélas I il y fut coupé court par l'inexorable cornac de'Mlle Julia. .
—	De quoi? l'épouser ? Mais elle n'est ni à marier: ni à louer: ni à céder, ni à vendre. J'ai dans la poche un contrat en
bonnes formes. Aussi vrai due je suis lin bon Gaditain, j'ai payé à së.s parëhts cinq cents réaux le droit de la promener â mes frais sur le continent; et jé leur éërs une rente de trois cents réaux: chaque six ; mois.;. Moyennant quoi je suis le tuteïir incontestable de la séduisante Julia Pâstrana.
Yorick demeura interdit. Ça se complique, patron, lui dit le Polonais en le poussant du coude. 
—	Queferiez-vousàmà.pîàce dëmanda à voix basse le tombeur d'ours à son compagnon. Yorick avait un air mystérieux, car déjà ir'songeait à é nie ver le trésor du
Gaditain. 
— A votre plaée fit Thâdéus, j'offrirais à cet homme dë préndrë la suite de ses affaires. en l'indemnisant. 
	— On pourrait peut-être s'entendre, dit Yorick en s'adréssant àù Gâdiiàin;
—	Du tout, du tout, fit celui-ci qui déjà prenait ombrage ;dè ses ; visiteurs,. et lés voyait venir,,comme on dit. Jé rië ceclëfàiâ pas . Julia pour, vos cinq ours: Quant à d'autres moyens de nie Tèhlëvër.!. ne vous y frottez pas !
Et notre tombeur d'ours fut ainsicon
gédié; si marri qu'il ne; voulut pas demeurer en Angleterre iin jour de -lus
qu'il ne lui en fallait pour rétrograder.
U revint en France par le plus, court; Jamais ours des Karpatbes n'avaient voyagé à aussi grande vitesse ! Quand il. fut à Boulogne ou à Dieppe je ne sais-plus lequel des deux, — il inaugura une tournée en province. Elle devait, durer plusieurs années.	
Il se faisait passer pour un sauvage des Cordillères arrivé en Europe par le der nier steamer. Thadéus figurait un des cendant de Montézuma, ayant eu des
malheurs.
Cela marcha bien pendant trois ans. Thadéus, qui avait résisté aux délices de .la Champagne et aux vins plus capiteux de la Bourgogne, fut sérieusement . éprouvé par les vins du Bordelais, ce qui paraîtra incroyable aux vrais gour-.mèts. 11 commença à languir. A Pau, il s'acheva ën s'abreuvant de*jurançon, vin jadis célèbre, et si je ne me trompe, celu: dont on mouilla les lèvres de Henri IV "à* sa naissance. Thadéus en
jpourù
Son patron le regretta presque autant qu'il eût pu le faire d'un de ses ours. Un peu déconcerté dans ses plans, Yorick songea avenir montrer ses élèves à Paris.
C'est alors qu'on vit dans Jes cirques et à l'Hippodrome cet homme étrange, sans âge appréciable; d'aspect sordide et grotesque, que personne ne pouvait prendre .sérieusement pour un " « sauvage des Cordillères 
Il n'en paraissait que plus ridicule... Et cependant, quand il recommençait ces exercices qui avaient tant émerveillé les Viennois, on s'étonnait de tant de force, de tant de souplesse, de tant d'audace.	
Et la fouie accourait. Mais après la première surprisë se posaient bien des questionsirritantés. Cet être si particulier tournait au milieu, dé ses "ours avec des airs si 'dëtàchéSj il s'occupait si peu du publié et de ses..;àpplàudissemehts il Semblait si biën être à millë lieues de! Paris et dè- ses amphithéâtres qu'on së demandait comment il avait.su en prèrdrë les chemins; on pouvait croire qu'il avait été amené là : "malgré lui, dans la même cage que ses animaux.
Les directeurs de spectacles lui lais-saiëht,fâirë-tbût ce qu'il Voulait; ils tolé raient ses oripeaux, sés clôchëttësv le tatouage de son visage, ses mbûstaehes., teintes dë.couleurs variéê'â l'oulë's ces choses qui enlevaient absolumënt
l'air présentable, qui'ponvient âux Pàri'siens mais ils agissaient ainsi eh fàvèur de là profane originalité du sujet: Lës uns, disaient-ils, ïë-prehneftl p'ôur ûnè individualité supériçurêi les âutrëspo ur un simple niais, pour un pauvre foli? mais.quand on aura vu èët hômmë on ne l'ôubliëra jamais! 
(à Suivre.)	A. Bîdel.</article>
<article>L'ÉLÉPHANT BLANC
CHAPITRE IX
(Suite.) .
Bangkok est bâti au centre d'une immense étendue d'alluvionsi dont rien ne romprait la plane monotonie, si une végétation luxuriante ne l'encombrait d'espace en espace. 
Quand on entre dans la capitale siamoise parle Ménam, soit qu'on vienne du nord,. d'Àjuthia soit qu'on vienne du sud, de la mer de Paknam, l'impression est profonde : ces innombrables maisons flottant sur l'eau, cette animation extraordinaire du fleuve, ces palais, ces pagodes aux clochetons découpés en
dentelle s'élevant dans les airs du milieu *
dë gigantesques-bouquets de verdure, ces matelots, cës bateliers - ramant ou chantant, cette population remuante et bruyante groupée le, long des rives ou montée, dans des bàrques et se croisant dans des canaux qui coupent la ville,
vous transportent au pays des .songes, ^ Quand on avance vers Banigkt par la voie de terre, le panorama n'est plus le même : d'un côté (rive droite du Ménam) ce ne sont que huttes de bambou, marais et jardins; de l'autre (rive gauche, celle sur laquelle se trouvait le cortège), c'est une muraille crénelée, garnie de tours, de bastions," protégeant des palais royaux ou princiers des pagodes au revêtement dè porcelaine, de verre, c'est, un amas architectural d'une grandeur imposante, mais-qui ne-laisse pas supposer la cité. aquatique qui s'étend..derrière.	
Près de la muraille, aux abords de cer^-taines portes, le terrain est découvert et uni.
Le roi, entouré d'un-bataiîIon de gardes et des principaux .seigneurs de sa cour, âttendaiti en dehors de l'une des portes,
—	Le roil le roi I s'écria-t-on d'un bout à l'aiitrë de la caravane, dès qu'on dé-couvrit Sa Majesté et son escorte.
—	Lë roil répéta Tungug en pâlissant;
Les tambours ès cymbales, les gongs r'éso n n è r e n t  l'es m àh d a rin s, lesfonc ti o n-naires mirent piêd à tërre et marebèrent JH tète, dë là çblbnne pour aller s'age- noùiliër;devant le monarque et lui pré-seh'tër i'éiébhant tantMésiré. ..
-	L'Indi'ën .était -avec eux, tremblant, ém u- p lé i ris d'e spo i r e t de crai n te à la fo is. ..
Tout al lait-ilse passer loyalement? Sa Majesté lui donnërait-elle la princesse Ma, les esciàve's et la province solennel promis? 
A cinquante pas du prince, tout le mondé se prosterna.
Lës ëîéphàhts bruns mémes commandés par leurs cornaçs, fléchirent les gënoux..	
Seul, l'éléphant blanc demeura-de-bout. 
Le roi s'inclina, souhaita là bienvenue
au étiche et le pria de vouloir bien entre à Bangkok où il serait traité royalement, o" tout était disposé pour le recevoir : palaia, personnel, esclavesj liste
civile.	
Le pachyderme sacré regarda-le moriarque d'un air-équivoque, et se battit les flancs avec sa trompe pour chasser les mouches qui Vincommodaient.
Il consenti exclama un prince de premier rang accroupi auprès de Sa Majesté, pour lequel les balaricëments de trompe n'avaient point de secret;
Une rumeur de satisfaction roula dans l'escorte royale et dans la multitude qur se pressait au, pied des murailles. 
—	Sire, dit alors le gouverneur de Muâng-Kabine en s'approchant en ram pant, voici celui qui à découvert le divin seigneur. 
Le roi daigna abaisser ses regards sur I'Indien prosterné. 
	— Ah ! ah î fit-il froidement; Appelant ensuite du geste un de sés
ministre
<page no>216</page no>
— Emparez-vous de ce coupable, aouta-t-il en donnant Tordre du départ et en remontant dans son palanquin.
Tungug voulut protester, crier; on ne lui en laissa pas le loisir : des gardes l'enlevèrent, le garrottèrent et l'emportèrent en un instant, sans que personne s'intéressât, à lui, et pendant que l'éléphant blanc, qui paraissait avoir oublié son ami, entrait dans Bangkok précédé par le roi, et acclamé par une population en délire.
CHAPITRÉ X
LE jugement
La grande cour du palais. — L'œuvre du tala-poin -Lemà-	
haprasat. — Soldats et
amazones. —
Le roi— La   solennité commence.—L'accusateur et
l'accusé devant le pavillon royal. — L'éléphant blanc dans l'a- -rêne. — Hésitation; — La justice divine.
- Deux jours plus tard, la grande cour du- palais royal * s'emplissait de princes, de mandarins, de fonction-naires,degens de cour, de talapoins, de soldats, d'amazones, appelés à assister à une solennelle épreuve ordonnée par le roi, et dans laquelle l'éléphant blanc devait" jouer un rôle capital. D'après les conversations animées des uns et des autres, il s'agissait d'une sorte de jugement de Dieii auquel allaient être soumis un talapoin de la pagode royale d'Ajuthia et le Siamois qui avait découvert et amené le pachyderme vénéré.
—Cet individu répétait-on, affirme qu'il a trouvé l'éléphant blanc; de son côté, le talapoin prétend que c'est à lui, serviteur de Bouddha, qu'on doit le saint animal; la justice divine va prononcer entre eux.
— Ce qui aggrave la cause du premier, c'est le sacrilège dont il s'est rendu coupable. Non content de dépouiller le prêtre, de le frapper, de lui arracher l'éléphant blanc dans une forêt des environs de :Battambang, il aurait encore insulté, maltraité hèle sacrée qui, malade,
pouvait à peine se traîner
—	Miraculeusement sauvé, le talapoin est venu en hâté ici, où il savait que le brigand se rendait directement, a ràconté son aventure au chef de son ordre à la cour; celui-ci, à son tour, a instruit Sa Majesté, et, comme chacun sait, le criminel a été arrêté à son arrivée à la porte de la ville.
— Il serait décapité depuis hier si leprince, revenant sur sa résolution, n'eût voulu l'entendre en présence de son accusateur.
—	Amenés devant le souverain, le talapoin et le prisonnier durent exposer à fond : l'un ses. griefs, l'autre sa défense.
Avant de remettre la princesse Mû et
d'immenses richesses à l'heureux découvreur de l'éléphant blanc, le roi tenait, cela se conçoit, à chasser le doute de son esprit, à ne prendre une résolution définitive qu'une fois sa conviction établie. le: talapoin parla longuement; l'accusé se défendit avec véhémence, traita le prêtre d'imposteur, lui renvoya les épi-thètes dont celui-ci l'avait accablé, et supplia . Sa Majesté d'en appeler à l'éléphant blanc. Cette idée plut au roi, qu'elle tira d'une vive perplexité et dont elle dégagea la responsabilité. Il fut alors décidé que le talapoin et l'accusé seraient placés dans la grande cour du palais : l'un libre de ses mouvements, l'autre pieds et poings liés, ainsi qu'il convient à. son rang infime et à l'accusation qui pèse sur sa tête, et* que, devant le personnel de la maison royale, le seigneur éléphant désignerait le vrai coupable, le-
quel aurait aussitôt la tête tranchée.
— Comment le désignera-t-il? - Par sa colère, par ses attaques, comme il montrera par ses caresses celui qui doit être récompensé. Le seigneur éléphant blanc ne peut se tromper, son essence céleste l!atteste. Dans une si
grave conjoncture, il ne manquera pas de prouver la haute sagesse, la sûreté infaillible de son jugement. D'ailleurs, nul mieux que lui ne doit, savoir qui* du talapoin ou du prisonnier, l'a trouvé, en a doté le royaume.
Dans quelques groupes, on opinait en faveur du moine; dans d'autres, on se tenait sur une prudence réservée; de-ci,
de-là, on s'extasiait sur la beauté, la blancheur du nouvel éléphant sacré et ' sur son caractère farouche; partout on atr tendait impatiemment l'épreuve qui se préparait.
Le palais royal de Bang kok- est une somptueuse résidence, ceinte de hau-tés murailles d'une ' lieue dè tour et garnies de bastions. armés de canons, remplie d'édifices profanes ou religieux d'une magnificence sans égale, où vivent, des quantités de femmes : princesses, servantes de la reine ou dû roi, car le roi est servi par des femmes, concubines, amazones, etc., et des milliers d'hommes : princes, fonctionnaires, soldats, esclaves.
La grande cour, vaste espace pavé de dalles de marbre, est bordée par d'élégantes constructions, notamment par la salle où le roi donie ;ses audiences journalières en présence d'une centaine de mandarins prosternés la face contre terre, et dont le portail est orné de deux statues colossales de granit s'appuyant chacune sur une sorte de sceptre sculpté presque.  aussi grand qu'elles.	
En face s'élève le Mahaprosat. édifice à quatre façades, au toit pointu surmonté d'une flèche dorée et couvert de tuiles vernissées.
C'est là que le roi reçoit les ambassadeurs, qu'on expose lés cendres" du mo
<image>Eléphant Blanc. — Bangkok est bâti au centre d'une immense étendue d'alluvions.
(Page 215, col. 2.)</image>
<page no> 217</page no>
narque défunt dans une urne d'or, et que prêchent les talapoins du palais; c'est de là, sur untrône doré auquel oh montait par dés gradins chargés de tapis, que Sa Majesté allait présider à la justice du seigneur éléphant blanc.
Bientôt la cour fut pleine jusqu'à ses extrémités les plus reculées.
Les soldats, vêtus de rouge et armés de fusils à baïonnette, se rangèrent eh  triple file devant la foule, le front tourné
du côté de la salle d'audience; les ama
zones s'alignèrenten colonnes.eompactes,
à droite et à gauche du Mahàprasat, pour
maintenir aussi les spectateurs et achever de tracer l'arène où le pachyderme saint devait faire connaître sa sentence.
Les amazones du roi de Siam, les femmes-hommes, forment, comme celles du roi de Dahomey, un corps d'élite ; elles portent un uniforme qui a de l'analogie avec le vêtement national écossais; leur armement se.cômpose d'un petit sabre de cavalerie, d'un pistolet, d'un arc et d'un carquois; on les recrute parmi les filles les plus belles des nobles familles; elles constituent la garde du corps du roi, et
sont de toutes les grandes cérémonies.
Quand on voit leur bataillon en parade, on peut être certain que le souverain ne lardera pas à paraître.
En effet, à peine, étaient-elles à leur poste que le roi arriva.
Détaille ordinaire,aux cheveux blancs à Pair grave, à l'embonpoint un peu développé, le monarque s'avançait lentement, en mâchant du bétel, aux sons criards d'une musique assourdissante qui réjouissait les oreilles de l'assistance.
Il portait un large pantalon de soie rouge brodé, une tunique de. même étoffe, également enrichie, de broderies,
et une toque garnie de pierres précieuses.
Un sabre pendait à son côté; il avait aux pieds d'éblouissantes mules.
Il gravit mollement les degrés de son trône, s'assit et invita du geste les personnages qui l'accompagnaient à se placer 
C'étaient des mandarins et des officiers supérieurs.
Ils s'accroupirent sur les gradins
En même temps, des femmes et des enfants des appartements royaux se prosternèrent autour de Sa Majesté, prêts à présenter l'éventail, le crachoir d'or en forme d'urne, la boîte d'arec ou la. théière.
Quand chacun fut à son poste, lu ma
sique cessa et le son lugubre du tam-tam annonça que la solennité était ouverte.
(a suture.)	Armand Dubarry.</article>
<article>L'EXPÉDITION OU DOCTEÙR PETERS
A LA RËCHËRCNE D'ÉMIN-PACHA
L'expédition du docteur Peters à la recherche d'Émin-Pacha qui vient de  partir pour l'Afrique orientale se composera de cent soldats (Somalis) et de cinq cents porteurs, que l'on s'occupe en ce moment d'èngager à Zanzibar et surtout
l'étendue de la cité. Cette petite troupe -sera organisée et dirigée par huit Allemands, le commandant, le docteur Peters, compris, et plusieurs de ses compagnons sont de jeunes officiers auxquels, dit le correspondant du Times à Berlin, l'empereur a donné l'autorisation de chercher fortune en Afrique.
Au dire du docteur Peters, il a reçu des demandes de plus de mille sept cents postulants de toutes classes et de toute condition y compris environ quatre cents officiers, pour se joindre à l'expédition; La troupe dont il * dispose a été., munie d'armes du système le meilleur et le plus efficace (remingtons, winchesters et snidera, et fusil se chargeant par la
<image>La Croix et l'Épée. — Sir Walter Raleigh est le parrain, et mistress James Wight la marrainé...(Page 218,col. 4.)</image>
<page no>218</page no>
		
culasse pour les porteurs indigènes); une màiso d'armes de Berlin a combiné un fusil s pécial pour la chasse à l'éléphant, pour un compagnon de chasse du docteur- Peters qui enverra une balle conique en acier enchâssée dans du plomb et pesant un quart de iivre environ.
Le docteur Peters n'a pas encore choisi l'endroit d'où il compte partir pour l'intérieur; il suppose pourtant que ce sera
Mombassa. Il a l'intention de dëmander
à M. Donald Mackinnon si, dans le cas ôù-l'on'jugerait nécessaire de traverser le territoire de la Société britannique de l'Afrique orientale jusqu'à Daveta, on. verrait quelque-objection à refuser cette, au torisatioh. Question, on lé reconnaîtra, qui n'eét pas du tout superflue, étantdonné que l'apparition d'une force armée de l'importance de expédition Emin pourrait, dans les circonstances actuelles, créer des embarras, voire mônié provoquer une effusion.de sang dans là sphère d'action relativement tranquille dés intéréts commerciaux anglais. 
Il y a peu de personnes à Berlin, ajoute le correspondant dù.Timès, qui croient que cette formidable" expédition du docteur Peters dépassera jamais ia côté; et . que certainement elle n'ira jamais elfe la vie jusqu'à Wa'delaï; .Mail 'dë l'argent à été recueilîkdans ce but et il faut qu'onle dépense.</article>
<article>LA CROIX ET L'ÉPÉË
La maison de Ralph Lane est'en fête, le gouverneur de là colonie'a depuis le mois dernier un amour de petite fille, ori la baptise aujourd'hui. Sir Wàitér Raléi-eh est !e parrain et mistress Jânes' Wright la marraine-, Kate Duhàiït sera la nourrice, et 'clans le lbjgis neuf, assëz semblable au l'ôgis d'un t'énancier ânglais, tôut le monde a lé sourire aux îèvr'ës, le parrain, la marraihè, le p'ère, la'méfié, le révérend Udal et tous les assistants et toutes les assistantes.
Seule la mignonné Amy, saisie, sé met
à gémir quand le révérend la prend dans ses brais, et verse une goutte d'eau sur son front rose à peine ombré de quelques cheveux blonds. Et les gémissements deviendraient vite des pleurs, et le saisissement une crise, si le révérend ne se mettait à la bercer, doucement, comme
le ferait sa mère.	
L'aspersion a cessé d'ailleurs et la mignonne s'apaise, et jusqu'aux vieux soldats, compagnons de Raleigh, tous redeviennent joyeux, rajeunis par la présence de ce petit être aux doux yeux, aux mènottes frêles, qui maintenant tend les bras vers sa mère et que tout le monde embrasse à tour de rôle, et qui recule, chatouillée par les moustaches blondes ou les barbes d'argent
4. voir les nos a sir
—	Vive l'avenir I murmure le capitaine Wright, assez sombré ci ordinaire, mais que ce spectacle attendrit.
—	Ne bougez pas I personne ! commande une voix. 
Celle du'peintre attaché à l'expédition. Lasde dessiner des planteset des paysages, il s'est arrêté, charmé devant ce taljleau de famille dont il veut prendre un croquis. 
Ilâte-toi, pauvre artiste! C'est si rare, les heureux! C'est si court, le bonheur i
Pour le moment lui comme le capitaine, comme tous les autres; voit l'avenir en
rose couleur dé la nouveau-née. La
colonie prospère : le défrichement-s'est continué ; Bans les clairières des. fermés s'élèvent; le ciel est clément, les maladies sont rares; dans l'enclos, destiné aux morts, quelques fosses seulement ont été creusées. Les relations avec lés indiens sont les meilleures du mondé; bien venus dans les demeures des colons ils les reçoivent cordialement dans leurs cabanes de
cèdres; Wangina, leur chef; reconnaissant dans Greënvillè un hôté pius qu un côn quérant lui envoie chaque jour en présent une paire de daims; .des lièvres, îles lapins, du poisson, quèlquefois des méionâ des concombres, des pois et autrës légumes.. Les échanges àvéc les indigènes se poursuivent régulièment : fourrures, corail et bois de teinture troqués contre de menus objets apportés d'Angleterre et principalement contre de la vaisselle de cuivre et d'étain.
D'autre part, les Espagnols, gênés par les expéditions de Francis Drake et réser-vant tous leurs efforts pour la campagne, formidable qu'ils préparent, ont laissé les nouveaux venus s'installer eh pâix ët recueillir, comme dit Will, leprixdeleurs peines. 
Enfin la fortune de Raléigh lè véritâbîë fondateur de la Virginie, -puisque toutes ces expéditions se faisaiërit à ses frais croissait tous les jours. La rëiné, de plus en plus. séduite par lé charme et les
talents de cet homme extraordinaire,
dans lequel on peut dire que se résumait , tout le xvr siècle, ne savait que faire pour lui prouver sa faveur; nommé d'abord au commandement delà province de Munster, puis au gouvernement de Cork, Raleigh, à son retour de la campagne d'Irlande, était entré dans le conseil, privé, où, de toute la force de son éloquence et de son. prestige, il avait combattu l'Espagne en la. personne de Gondamar, l'ambassadeur espagnol.
En môme temps qu'il soutenait de ses deniers les colonisateurs, de la Virginie, dépensant pour eux plus dé 40,000 livres sterling, it prêtait des bâtiments pour combattre les Espagnols dans les Açores, s'associait avec Georges Clifford, comte de Cumberland, pour urieexpédition dans là.mer du Sud, et avec son frère Adrien Gilbert, pour la recherche d'un passage au pôle Nord. Aussi ce n'était pas seulement au favori, mais à l'homme qui- con-
tribus plus qu'auçuà autre a la grandeur
navale de l'Angleterre, qu'étaient adres-sées les faveurs qui l'honorèrent alors.
Créé..chevalier, élu membre du parlement.par le comté de Dorsçt et plus tard "par celui de Cornouailles, il reçut, en récompense du zèle prouvé en Irlande, 42;000 acrès de terres des comtés de Cork etde Waterford, confisquées sur le duc de Nermond, et le. monopole des vins en "Angleterre. Un peu plus tard, son crédit augmenta encore: il devint sénéchal des duchés de Cornouailles et d'Exeter, gar-dien-des mines d'étain du royaume, capi taine des gardes de la reine. -
Le château de Sherborne lui, ayant été donné par Elisabeth, il l'embellit de cori strliction et de jàrdins magnifiquement il fit àpahager rhagnifiquement le poète Spenseryser ami, dont la rëiné dota la femme
irdemancia des pensions pour le capitaine Spririg, pôur' les marins, les savants et les
artistes ; il demandait pour tout le monde;
tant qué la reine lui dit un jour ;
—	Quand donc, sir ,Walter, cesserezvous d'être un mendiant?
—Lorsque Votre Majesté, répondit-il cessera d'ètrë bienfaisante. 
Bref, .on peut'dire qu'il ..partageait , la puissance royale. 
— il ne lui marique'plus, disait amère ment Gôndàmar que d'épouser la reine. — Il en est bien capable, répondit Essex, envieux de sa fortune.	
Et-de fait, Ëlisabeth y avait songé souvent,' tant elle était séduite par 
homme
Et l'opinion.de la cour était qu'elle y ,
viendrait, qu'elle n'avait refusé 'le duc
d'Anjou-,,que'pour donner; sa main à., Raleigh. Elle en vint mêriie à le lui pro poser urî jour en plaisantant à la chasse. il s'e fit un grand silence.	- c
Habilement- modestement muis d'une 
voix nëttë sir Raleigh sé déclara indigne d'uh tel; honneur et réclamé-par. d'au très dévoiré: 
—	Lé maladroit! pensaÈssëX  sa haine des Espagnols letrouble-t:ellë à ce point?
Gondamar, lui, pensait :
—	Pour-ne pas accepter la reine, il fàttt 'qu'il aime une autre -femme !
Et tous deux, Essex et Gondamar, .souriaient satisfaits de la figure glacée et du sourire contraint de la reine.
—	Vive l'avenir! répétait Raleigh embrassant pour la seconde fois sa filleule.
Et il ajouta d'une voix émue:
Nous la marierons à mon fils Walr
ter: 
Tout le monde le regarda : personne ne comprenait.
Rai'ejgh n'était pas marié. Plaisantait-il? VouTait-il parler d'un fils ado.ptif?
—	Votre fils? répéta Ralph Lane.
 — Eh bien! oui,.. Ici, et à vous qui êtes mes amis, je-puis tout dire.
Et Raleigh, au milieu de l'attention générale, se mit à raconter comment il
s'était épris pour lui avoir sauvé.la vie à la chasse, d'une-demoiselle d'honueur de là reine, Elisabeth Throckmorton. — îlétait
voué aux Elisabeth, — comment il l'avait
<page no>219</page no>
épousée en secret, depuis plusieurs années déjà, continent, de peur de s'aliéner la reine, il n'avait pas osé encore lui avouer cette union, bénie par le même révérend Udal qui. venait de baptiser Amy, et dont ce fils Walter était le fruit.
Tout le monde se taisait; pas un qui ne se dît :
—	Ah! miséricorde! quelle aventure si la reine apprenait ce mariage l
 Raleigh lui-même semblait se le dire.
Il ne formula pas sa pensée, se contentant d'y. répondre en murmurant : Qui vivra verra ! - , Puis, changeant de ton, il conclut, s'a-dressant à Ralph Lane, et montrant là mignonne main de l'enfant :
—	Sir Ralph,Lane, j'ai l'honneur de vous demander là main de-votre fille
Amy pour mon fils Walter. 
Sir Walter Rajeigh, répliqua le gôu verneut du même ton; j'ai l'honneur dé
vous l'accorder.
—	Vous savez que je parle très lériëu. serieu
	— Moi dé même.
—	Alors-, tope là! Voilà un mariage fait!
Il-n'acheva pas ; une détonation for-
midable retentit, ébranlant là maison.
Un même, cri d'effroi fut poussé par-toutes les femmes présentes un bourdonnement de ruche envahie emplit la chambre; Amy jetait des cris perçants.
—	Que signifie? demandait Ralèigh, - courant à la, porte.
Alors m as ter Bloumount entra, rayon
nant eenrubanné; d'un grand geste, il apaisa l'assistance.
—	Mesdames, dit-il, excusez-noiis si
nous vous avons fait peur,et vous, sir Ralph Lane, excusez-nous si nous n'avons  salué le baptême de miss Amy que d'une salve de mousquetérie. Nous eussions voulu tirer quelques coups de canon; par malheur, là garde civique n'en à pas. Ce qui ne.peut pas se traduire, c'ëst l'accent avec lequel master Bloumount avait prononcé ces. mots : la garde civique
Le digne homme, avait été élu sérgént la semaine précédente; et il prenait ses fonctions au sérieux, au point qu'il,avait pensé un moment donner sa démission de cantinier jugeant cet emploi incompatible avec ce grade.
Ses excuses furcnt'accéptéesj et master Bloumount sortit comme il était entré, heureux d'avoir fait du tapage..
Mais Kate Duhaut, qui était superstitieuse; hochait la tête : 
—	Pauvre petite ! 'disait-elle en apaisant Amy, voilà un mariage mal annoncé et qui finira mal... Ces coups de fusil sont mauvais signe, et c'est la mort qui signe tes fiançailles.
ÉMÎLE MORÊÀÙ. </article>
<article>OU'SUÙ ÀU NORD.
IN DRAME CHEZ LES ALFOÏROUX
- Pline et Pausanias ne sont pas d'accord sur le point délicat de savoir quel est l'humain génial qui a ouvert à ses semblables le vaste empire des mers en inventant les iwiles, ces antiques véhicules .nautiques si imposants, d'une manœuyrc si intéressante et d'une utilité incontestée jusqu'en ce siècle de vapeur.
Pline prétend que nous devons la voile aù fameùx Dédale.'Mais ce contemporain au sage Minos dut faire piteuse mine en cont'emplà'nt sa découverte, car, selon l'historien latin, il lui fallut sans doute attendre que son fils ait atteint, — au moins, l'âge de raison pour l'utiliser: ibârè, d'audacieuse mémoire, ayant dû j probablement, apprendre à, marcher avant d'enfanter le mât, complément' indispensable de l'invéntion paternelle.
Pausanias (pas le vainqueur He Platée, l'autre), se croit en droit d'affirmer que voile et mp ont en Dë'daïè un unique auteur. Pour l'honneur de l'intellect de ce héros,, expert én labyrinthes, il convient, je crois, de se ranger d'è l'avis dé l'historien grec dussent Tes mânes d'Icare en étrangler de jalousie.	
Quoi qu ' il en sôil, là voile qùi, pour "tén -ter de découvrir son "origine, doit secouer la légende poussiéreuse des temps préhistoriques ; la voile de'Gioibmbj, de Gookr de la Pérouse, de Tourvillé-, de Duquesne, de Jean Bar t ét de Dùguày-Trouihï la voile est morte... ou; tout âu monis expifàntel
C'était pourtant grahdfôlé cette applti-bation triomphante:du fier émë de l'homme 'disaht aux veiits du ciël :
— Que tu te nommes brise pour cafés-sër les Ms sans bornes et porter doucement aux terrés lointaines les huées rà-fr aichiss ant'èâ ét, le s pollens mysterieux qui les féconderont"; que tu t'appelles tempêter t créuses dé sombres et profonds sillons l'immense plaine des baux pô'uf porter aux humains, dàns ta grande voix terrible image dessurriaturel les colères '; que m'importe à moi qui sais prendre ce qu'il me convient de ton souffle puissant ; renfermer dans més branches prisons Lie toile, et le contraindre,-géant dompté, à me pousser, moi, mes biens, mes nobles passions et mes criminelles entréprises, 'là où ma souveraine volonté veut les conduire!
Mais l'homme, ce despote, s'est lassé ' de cet auxiliaire changeant et si souple aux caprices duquel tout en l'asservis-sant, il était contraint de se plier. Il laissa donc l'air aux oiseaux, et, pour mieux vaincre Veau-, alla, dans les entrailles de la terre, chercher son plus cruel enriemi le feu.	
Ce jour-là, la navigation, à voile, reçut la blessure mortelle. L'heure est proche.
	
où le cinquième élément, la foudre, obéissante enfin à son vainqueur, lui donnera
le coup de grâce,
Le vapeurf ce monstre bruyant et fumeux, a chassé le poétique voilier, d'a bord de la marine de guerre, puis près-que éntièrement.dé la marine marchande.; Le nouveau-venu n'étant plus tenu pour rester maniable, dé se réstreindre aux' proportions modestes, se fit immense, erigloutitquatre cargaisons normales dans sa cale gigantesque, et laissa loin .dans son sillage écumeux es anciens et élê-gants maîtres de l'Océan.. » Inhabile maintenant à trouver un fret rénumérateur, le voilier en est réduit à désarmer, c'est-à-dire, à pourrir peu à peu, abandonné ; pu.bien, s'il veut vivre quelques jours précaires, à s'envoler vers les lointaines contrées que ne desservent encore que de rares lignes de steamers.
C'est à cette dèrnière résolution que s'était arrêté le "vieux capitaine au long cours, Jacques Chaumard  Devenu veuf," il avait embarqué sur son Saint-Elme, — un trois-mâts barque de sept cent1 douze tonneaux qui était sa propriété et toute -sa fortune, —sbn fils Jean, sa fille Marie, dix solides et dévoués matelots bretons, ses souvenirs, ses espérances, sa vie, sa maison et sa patrie; et avait fait voile vers -les eaux peu fréquentées du profond Pacifique.	
 Depuis quelques années il parcourait ' l'Océânie dans tous les sens, gagnant, sans trop de difficultés, sa vie et celle de son cher navire. Son garçon, maintenant, avait vingt ans; sa fi lie dix-sept, ët il songeait, laissant. à celui-là le. trois-mâts, à regagner la côte bretonne où quelques économies lui permettraient de vivre modestement en cherchant aterneîlerhent à
marier sa « demoisellè ».	
Il faisait donc, selon toute probabilité, son dernier -voyage. Parti de la Nouvelle-Càléclonie avec un chargement de viandes
'conservées à destination de la Cochin-
fehinq, il avait doublé depuis deux jours déjà le détroit de Dampier, entre la Nou-velie-Guinée et la Nouvelle-Bretagne,
vastes terres dont Les côtes seules sont un
peu 'connues,  lorsqu'il eut à livrer aux ërëmënts déchaînés ùn des'plus terribles comBals auxquels les. Saint-Elme, dans sa carrière pourtant longue, ait jamais assisté.	
C'était aux approchés, de l'équinoxe d'automne,, à cette époque de troubles météorologiques où les alizés n'étaht plus ou pas encore vents faits, les cyclones sont nombreux dans le voisinage de la zone torride. Le trois-mâts, obligé, pour se maintenir dans ;ia partie maniable d'un typhon et en éviter le secteur dangerèux, de parler vers la terre papouasienne, trompé par la nuit épaisse qui l'enve- lôppait, pénétra à son insu dans le golfe Astrolabe, et vint faire côte sur les rivages  rocheux qui ferment la partie occidentale de cette anse profonde.
Le malheureux" navire, après plusieurs soubresauts suprêmes. accompagnés de craquements sinistres, demeiu'a imnio bile, battu par les lames qui le-démolis
gaient planche à planche
<page no>220</page no>
L'équipage, outre le vieux Chàumard et ses enfants, ne comptait plus que quatre Français. Les. autres avaient été. rapatriés Tannée précédente, et remplacés. à bord par des Malais.
Dès que le bâtiment eut touché, ces matelots de couleur se ruèrent aux embarcations, malgré les efforts du capitaine, et coulèrent à quelques brasses du Saint-Elme. Les Français se groupèrent auprès de leur chef et attendirent courageusement le jour.
Devant le soleil sembla fuir la tourmente, et les "sept naufragés, bien approvisionnés d'armes et de munitions, purent gagner la terre,.sur un radeau improvisé avant que les restes disloqués du navire ne s'engloutissent à jamais sous, les flots.
Ils installèrent une. tente sur -un point élevé du rivage, auprès d'Un signal flottant au haut d'un long espar planté en terre. Huit jours ils attendirent,1 prêts à prendre la mer sur leur radeau, pour aller au devant de quelque navire libérateur; huit jours et huit nuits ils demeurèrent sur le' qui-vive, groupés, s'aventurant à peine pour chasser jusqu'à la lisière d'une forêt distante d'une demi-lieue, tant ils redoutaient Pinhospitalité légendaire des habitants, hommes et bêtes, de ces pays inexplorés. Jean, plus hardi, osa seul explorer quelques milles du littoral..
Leur attente fut vaine : pas une voile au large!
--- Aide-toi et: le ciel t'aidera, murmura, un matin, le vieux capitaine qui n'en était pas à 6on premier naufrage
Il réunit ses compagnons et leur dit :
Nous ne pouvons rester plus longtemps in actifs sur cette plage brûlée par le soleil équa-torial où, presque nus que nou3 sommes, la chaleur nous suffo- . que, la maladie nous guette. N'attendons pas que la torpeur qui peu à peu nous gagne nous enlève î'énergie de travailler à notre salut. L'apparition d'un navire à portée de vue de notre signal est chose problématique, la route généralement suivie étant celle qu'ouvre le détroit deTorrès, au nord de l'Australie. Nous devons donc compter sur nos seules forces pour tenter de gagner au plus vite quelque port du
Queen's Land ou de la Nouvelle-Galles du Sud. D'autre part, trop de hâte nous enlèverait beaucoup de chances d'heureuse traversée. Conservons notre informe radeau pour notre sécurité présente, mais construisons-nous une embarcation plus rapide, plus résistante et plus-sûre. Nous sommes six, —sept môme en comptant Marie dont l'adroit secours ne nous aéra pas inutile, — un tel travail n'a rien
qui puisse effrayer notre courage. La vigoureuse arborescence de ces contrées produit des arbres-colosses dans le tronc d'un desquels, à la mode sauvage, nous pourrons nous creuser une vaste et solide chaloupe que nos forces réunies parviendront bien, avec l'aide de Dieu, à mettre à flot. Qu'un homme demeure à la garde de notre tente et du signal ; nous autres, en avant vers la forêt sombre qui nous invite, et que le. ciel protège notre oeuvré !
Jean en éclaireur, un matelot marchant
<image>Un drame chez les Alfourous. — Laslames le démolissaient planche à planche. (Pag 219, col. 3.)</image>
en arrière-garde, la petite troupe pénétra résolument dans la forêt dont les lianes n'embarrassaient que le rideau d'arbres formant la lisière. Le bruit de leur marche sema l'inquiétude parmi les hôtes séculaires de cette vierge nature. Des cris, des hurlements, dès sifflements mêlés de glissements étranges frappèrent de tous côtés leurs oreilles.
Après avoir marché quelques centaines de pas, le vieux capitaine donna le signal de la halte. A dix mètres de lui se dressait un eucalyptus robuste, un de ces arbres gigantesques dont nosyeuxd'Eurô-péens ne peuvent présenter' l'image à' nôtre esprit. Mesurezi — commanda Chaumard,
L'arbre avait douze mètres soixante centimètres de tour 
— Voilà notre navire, et, par lui, notre liberté! s'écriait-il. Dans le corps de ce géant, nous pouvons-nous découper une barque pontée, aux formes plates des yawls américains, longue de dix mètres, large "de quatre au  maître-beau et atteignant six pieds de creux; soit une embarcation de seize tonneaux environ à
bord de laquelle je me chargerais de vous ramener jusqu'en France, si nous avions les moyens de la gréer convenablement, Qu'en dites-vous, mes. amis?
Le cri d'enthousiasme auquel s'attendait le capitaine se tradu.i-sit par un simple murmure approbateur. Non que ses compa- gnons doutassent de la possibilité de l'œuvre à laquelle les' conviait leur chef aimé et qui possédait. toute leur confiance;
non que la rudesse du travail les
rebutât; non qu'ils n'attachassent pas tout le prix qu'elle comportait à la découverte de l'arbre géant qui leur donnait l'espérance de fuir, dans un temps relativement prochain, ces parages déserts, brûlants, mortels; mais leur entendement était entièrement captivé par l'étrange; spectacle qui, à chaque pas depuis leur entrée en forêt, renaissait sous leurs yeux stupéfaits.
Pour faire comprendre leur étonnement,  il faut dire que faune et flore, en Papouasie, sont identiques à celles de sa grande voisine, la Nouvelle-Hollande, dont un savant voyageur a pu dire :
L'Australie est aux antipodes de l'Europe, non seulerflent par sa position géographique, maié' sous beaucoup d'autres rapports. La nature y offre des bizarreries qui, aux regards d'un Européen, semblent tout à fait imaginaires. L'été règne dans ce pays pendant que nous avons ici l'hiver. Le baromètre monte, en général, _  avant la pluie, et lorsqu'il descend, c'est un indice de beau
temps. Les cygnes y sont tout noirs et' les aigles blancs. .On y voit une espèce de taupe ovipare qui allaite ses petits, mais qui a un bec de canard. Les chiens y ont la tête du loup, la taille du renard et n'aboient jamais. Il y a un oiseau dont la langue a la forme d'un balai ; un poisson dont la moitié du corps appartient au genre kaia, et l'autre moitié au genre squale. La morue se pêche dans les rivières et la perche dans la mer. On voit des serpents ailés, des poissons qui déploient des ailes larges  et tachetées comme celles d'un oiseau et les replient à la manière des chauves-souris. L'ortie s'élève à la hauteur d'un grand arbre, tandis que les peupliers ne dépassent pas
<page no>221</page no>	
la taille d'un petit arbuste. L'humble fougère porte des tiges de vingt à vingt-cinq pieds,, et étend horizontalemant ses branches, larges de cinq à six pieds,-en forme de parasol. L'émus, ou casoar, est un oiseau gigantesque comme l'autruche, et, au lieu dé plumes, sa peau est couverte, d'une espèce de poil. Ihroiseau imite le sifflement et le bruit du fouet d'un cocher; le gosier de l'autre rend un son. clair comme celui d'une cloche d'argent. Celui-ci reproduit le cri  plaintif d'un enfant; celui-là un bruyant éclat de rire. La plupart des arbres perdent annuellement leur ccorce et les feuilles demeurent perpétuellement aux branches... etc., etc. Les bizarreries et les singularités dont la nature semble se
V
faire un jeu dans ce pays, ont tellement déconcerté le célèbre naturaliste allemand. Blumen-bach, la première fois, qu'elles furent l'objet de ses recherches, qu'il ne pouvait se persuader que la formation de cette terré dût remonter "à- la création, du globe. Aussi, pour se tirer d'embarras, appela-t-il à son secours, suivant l'usage des naturalistes en pareil cas, quelque comète-égarée qui était venue se perdre dans la mer du Sud. »
Depuis, lès géologues ont mis là la raison cette donnée aussi germaine que fabuleuse en relevant, sur cette terre, des traces évidentes du déluge.
Les premiers moments de-surprise passés, les naufragés reprirent. possession d'eux-mêmes, mesurèrent de l'œil-le myrtacée. géant, haut de quatre-vingts mètres, qu'ils avaient la tâche d'abattre et dont le bois dur, sorte d'acajou, est si propre aux constructions navales. Résolument, ils l'attaquèrent à grands coups de hache. -	
La matinée s'écoula avant que Je colosse eût daigné osciller sur sa vaste base. L'écrasant soleil de midi, s'ils eussent été à l'orri; bre lourde de leur tente de la plage, les aurait contraints à la sieste; mais, sous la voûte épaisse de frondaison qui les préservait, il n'était pas téméraire d'espérer prolonger le travail jusqu'à la nuit.
On était si bien, d'ailleurs, dans ce bois tranquille, devenu soudain presque silencieux! Car, chose curieuse que les naufragés attribuaient à leur insolite présence, lesoiseaux, d'abord fugitifs à leur approche, s'étaient, après un premier retour, enfuis de nouveau vers les profondeurs de la forêt.
Afin de ne distraire de l'important labeur que le moins de moments possible, le capitaine'au long cours avait décidé que l'homme demeuré à la garde de la tente serait chargé de préparer, sur
 les vivres en réserve, le repas des travailleurs. tJne énorme tortue bleue, capturée la veille et quelques crabes de même couleur, devaient faire les frais du menu.
	
Deux des matelots furent dépêchés vers lecampement. Commeleurabsence devait durer trois quarts d'heure, Jean laissa son père et sa sœur sous la garde du dernier-homme de-l'équipage et partit à la" découverte.
Dans une de ses longues .courses sur le rivage, il avait aperçu l'embouchure d'un large ruisseau qui lui avait semblé
Un draml aizz les Alfolfroux. — L'homme et le reptile se regardèrent, immobiles, menaçants* (Page 222, col. 2.)
devoir descendre de cette forêt. Si ce
cours d'eau pouvàitêtre proche, — comme il en avait le secret espoir, — du lieu où . s'élevait l'eucalyptus robuste, quelle aide cette circonstance - n'apporterai t elle pas à la mise à la mer de la barque projetée !
Il n'avait pas marché un quart d'heure , qu'il poussa une exclamation de joie : sous ses yeux, une eau claire et profonde coulaità pleins bords, serpentant gracieusement sous le dôme d'épaisse verdure. Il suivit quelqué temps la rive sinueuse, constata que, selon son appréciation, elle devait tendre à se rapprocher plus encore de l'arbre géant; puis, heureux de la bonne nouvelle qu'il leur allait rapporter, il se mit en devoir de rejoindre les siens.
S'orienlant-de son mieux, il s'enfonça dans le plus épais de la gigantesque futaie. Tout à coup, il s'arrêta en frissonnant : ayant levé la tête pour essayer de relever, à travers l'épais rideau de larges feuilles, la position du soleil, son guide, il avait vu, glissant sans bruit ue branche en branche, unetçôupe hideuse de rep-_ tiles longs de plus de 40 mètres, tachés de, bleu, de jaune et de vert, de cette espèce colossale connue sous les divers noms de : python améthyste, grande couleuvre de Java, serpent des rivières, ular sawa}e te... Ils paraissaient suivre la même route que le marcheur -Jean s'éloigna en courant de ce terrible voisinage; puis songeant au danger auquel, loin de lui, allaient être exposés son père et sa sœur, il s'élança pour les rejoindre... Mais, dans sa fuite, il avait perdu son orientation; il ne savait plus exactement -de quel côté diriger - ses pas. Au bout. de peu d'instants", il s'aperçut avec douleur qu'il était égaré...
Il appela!... Un cri d'homme lui répondit, mais un cri :de poignante angoisse auquel succédèrent des clameurs rauqiies comme d'effroyables éclats de rire. Incertain il hésita une seconde fois: à se laisser guider par ces sons inarticulés: n'était-il pas le jouet de ces oiseaux moqueurs dont le cri simule le rire humain; ou bien n'allait-il pas, seul, armé seulement' de sa ha-che de travail, se jeter au milieu d'une troupe de naturels, de ces Alfourous invisibles jusqu'alors, de ces anthropophages sur le compte de la cruauté desquels le vieux Jacques lui avait fait tant de terribles récits?...
Soudain un appel suprême, un « A moi t » distinct dans lequel le jeune homme" reconnut douloureuseméut la voix paternelle, mit fin à sa courte hésita tion. Il s'élança de nouveau-. Mais brusquement, après quelques minutes d'une course vertigineuse, ses jambes se dérobent sous lui et il tomba sur les genoux, muet d'épouvante au spectacle sans nom qui s'offrait à ses yeux!.
Une trentaine de sauvages nus et ignobles, ressemblant plutôt à des singes qu'à des hommes, aux membres grêles et trop longs, au front fuyant 'des orangs, à la peau de teinte fuligineuse ou de suie, et toute velue, dansaient une hideuse farandole autour du groupe désolant, formé de Marie, à demi dévêtue, attachée à un arbre, et, devant-elle, la. contemplant avec une avidité bestiale, du chef ricanant et gesticulant de cette troupe immonde. En face de la jeune fille atterrée, éperdue, muette d'épouvante, son père était attaché aux débordantes racines d'un brugiera,
JOURNAL DES VOYAGES
évanoui/une plaie béante sillonnant sa tcte blanchie par les ans et par les grandes luttes maritimes. A sés pieds ' gisait inanimé; le corps percé de flèches, le brave et dévoué matelot bréton à qui Jean avait confié la garde de son vieux père et de sa jeune sœur.
Jean, dont le cœur défaillait éûreint d'une surprise merillle angoisse vit, comme dans un songe affreux, le chef des Alfourous brandir d'une main un instrument en-bois, de la forme d'un ciseau à froid, taillé à coups de "silex dans le cœur, dur comme le fer, d'un casaruina, et, de l'autre main, saisir sur le sol une grosse pierre.
Le malheureux frère sentit croître son vertige. Le souvenir d'un des récits du vieux Jacques touchant les mœurs des naturels de la Papouasie lui remonta à la mémoire, et ses lèvres glacées s'entr'ou-vrirent pour murmurer :
— o mon Dieu I ne sont-ce point là les préliminaires d'un mariage Alfourou?
Il ne se trompait pas. Le sauvage, d'un, geste rapide, appliqua le tranchant du ciseau sur les incisives supérieures de la, jeune fille, sur ces jolies dents mignonnes, éclatantes et nacrées comme les perles d'un collier de reine ; puis, faisant décrire à la pierre une courbe violente, le répugnant bourreau brisa net quatre dénis à la malheureuse enfant qui poussa un cri de douleur et perdit connaissance pendant qu'un flot de beau sang vif tombait en ruisselant sur sa blanche et ferme poitrine.
Vivement, lé .chef plongea ses doigts velus dans la bouche ensanglantée de sa' victime, en retira les incisives brisées qu'il montra, triomphant, à sa horde abjecte et hurlante. Le sacrifice matrimonial était consomme; aux yeux de la tribu, la prisonnière blanche, qui avait eu l'horrible honneur de plaire au chef, était désormais l'une de ses épouses!
Mais le cri de folle douleur poussé par la sœur aimée avait retenti jusqu'au plus profond du cœur-anéanti du frère, et lui avait rendu sa présence d'esprit et son couurage endormis. Promptcomme l'éclair il avait bondi et sa hache avait fait jaillir la cervelle déprimée'du chef sauvage. Avant que ses guerriers fussent,revenus de la surprise où les avait jetés cette attaqu esoudaine, deux d'en tre eux étaient couchés dans l'herbe sanglante.
Jean n'avait pas la présomption, seul et sans autre arme que sa hache, de. mettre en fuite" la bande féroce ; mais il voulait venger sœur, venger son père... et mourir auprès d'eux! La lutte inégale commença. Le brave garçon ne pouvait plus espérer que de courtes secondes de vie ; déjà les javelots aux pointes de silex, les boomerangs armés, à chaque bout, de cailloux tranchants, et lancés à l'aide du worfiéria en bois recourbé, avaient sillonné son corps de douloureuses hlessuies !... Soudain, ses farouches agresseurs, poussant de rauques et incomprésensibles clameurs, s'enfuirent
en désordre vers la lisière de la forêt,
du côté de la plage.
Jean, sans chercher à s'expliquèr'cette subite retraite, se hâta d'en profiter. Il courut à sa sœur, trancha ses liens et embrassa de son bras gauche" le corps frêle de la jeune fille. Il ramassait son arme un instant abandonnée pour charger  précieux fardeau, lorsqu'un gémissement étouffé, ou plutôt un soupir étranglé et lugubrement sonore vint, comme tout à riieureie cri de douleur de- Marie, tenaillerd'ouloureusement son cœur. Il se retourna. A dix pas, le vieux Jacques, .rappelé à la vie par une douleur nouvelle, raidissait ses bras contre les écailles	iïunpython géant dont la large gueule, aux dents aiguës et recourbées, le menaçait à la tête, tandis que les anneaux de sa-queue terrible lui broyaient la poitrine. Jean, sans cesser déteindre sa sœur toujours inanimée, alla au monstre qui, ¦abandonnant, un moment sa proie,1 fit face à son ennemi. ,L'homme et le reptile - sè~ regardèrent, immobiles, menaçants. L'issue de la lutte n'était, hélas ! pas douteuse. Le jeune homme eût-il, nouvel Apollon, vaincu ce nouveau dragon, qu'il né pouvait échapper $ux congénères* jlu reptile qui se glissaient dans les branchesdes arbres voisins.* Déjà Jean, affaibli par la pérte 4e son sang, sentait sa paupière se baisser, fascinée" par l'acuité du regard de la bête, quand celle-ci se dressa... et retomba inerte sur le sol, la cerypfig traversée par une balle pénétrant en pleine gueule 'les deux* matelots, . pnyoyés aux vivres une heure auparavant,
étaient aux côtés du fils de leur capitaine.
 En un moment celui-ci fut délié, emporté râlant par un' dès homrjies q'ue suivit Jean, Marie dans les bras, escorté à son tour par bfgjatre matejpjtj le fusil à la main, couvrant la retraite.  A la- sortie de la forêt, ils aperçurent les Alfourous qui, fuyant les serpents, couraient vers le camp des naufragés. Ceux-ci s'arrêtèrent, attérés. Leur dernière chance
de salut leur était donc enlevée? Non ! .Dieu soit loué! A la vue des sauvages, le Breton de garde au signal s'était embarqué à la hâte sur le radeau ; il avait aperçu ses compagnons et, à force d'avirons, se rapprochait d'eux. 
Un quart d'heure plus tard, le vfoux Jacques Chauniard mourant, Jean, Marie, qui commençait à reprendre.l'usage de ses sens, et les trois matelots prenaient le large pu les attendait sans doute une mort plus atroce encore que celle à laquelle ils venaient d'échapper miraculeusement.
Le ciel eut pitié d'eux. Un peu avant la brusque tombée de la nuit, Jacques retrouvant, pendant une minute, l'étrange lucidité de sens qui précède l'instant de la mort, promena sur la mer un regard d'une pénétration surhumaine, se dressa, articula ces cinq mots hachés:
— Navire !... sous... vént. Merci.. Dieu I
...Et retomba'sans vie dans les br..
ses enfants.. Une heure après lès cinq survivants du
drame étaient en sûreté à bord d'un brick
hollandais.  G. de Vaille.</article>
<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS
Séance du ier février 1889.
présidence de M. milne-edwards.
La Société vient de perdre F un de ses mermbres les plus anciens, le général Callier, qui était inscrit sur ses listes depuis l'année 1830. A celte date, M. Callier, alors capitaine, partait avec le célèbre
auteur de Histoire des Croisades, M. Mi-
chaud, frère de celui qui a fait la grande collection connue sous le nom de Biographie Michaùd, — M. Callier partit donc en 1830-pour explorer l'Asie Mineure, la Syrie, la Palestine et l'Arabie Pétrée.
Ses explorations, gui durèrent cinq années, eurent pour résultat d'éclaircir plusieurs points de la géographie ancienne de l'Asie Mineure. En 1836, la Société
jugea les trayaux de Gallier dignes de sa
grande médaille d'or. Il n'y avait qu'un seul membre ayant plus d'ancienneté dans l'association que le général Callier:'ce membre, c'est M. Vivien de Saint-Martin,
dont l'entrée dans la Société date de la
fondation même, c'est-à-dire de 1821. A
cette époque, il n'existait encore sur le globe aucune autre Société de géographic que la Société fondée à Paris et par conséquent la plus ancienne de toutes. *
—	Le président signale la présence à la séance de M. L. Jacob, ingénieur, qui revient du Congo, où il a fait une étude de la région comprise entre Brazzaville et Loango, au point de. vue des communications par terré. lia fait également une étude précise et un nivellement delà région des rapides du Kouiliou dans le
but d'utiliser cette rivière comme voie
navigable.
C'est du Congo également que revient
M. DuponA, directeur du musée d'histoire
naturelle de Bruxelles. M. Dupont assiste à la séance, et le président annonce que le voyageur exposera prochainement, devant la Société, é-résultat de ses 'recherches dans cette, partie de l'Afrique.
—	A propos de l'Afrique, M. Alexandre d'Albéca, administrateur des établissements français du golfe de Bénin (côte occidentale), en congé à Paris, envoie copie d'une lettre deM. le capitaine d'infanterie de marine Binger, qu?on avait cru mort, ainsi que nous l'avons dit dernièrement Cette lettre, datée de Salagha, 11 novembre 1888, est arrivée le mois suivant à Agoué, ville que M. d'Albéca avait quittée le 7 pour se rendre à la côte et s'y embarquer, à destination de France.
Dans sa lettre, M. Binger annonce qu'il quittera Salagha le_lendçmain même  (c'est-à-dirc le 12 novembre), pour effeû
<page no>223</page no>
tuer son retour-vers nos établissements (Se la iMe des Graines et d'lvoire (Assinie ou GrJîid-Bassam)' et qu'il comptait y arriver à la fin dé mars ou dans le courant d avril 1889. 
  Dans sa mission M. Binger avait pour objectif la route du'Soudan' français  à Grand Bassam ; -il devait également mettre "en communication les établissements
français'du golfe de Bénin avec l'État indépendant de Salagha et la ville de Khong.	
 Au poinït- de vue géographique, le voyage de notre compatriotë 'comblera, ajouté M: d'Albéca, le'vide qui existe sur -oette partie dé la carte d'Afrique. Le mémoire dans lequel il consignera les résultats de sa mission ne pourra mari quer d'avoir un grand intérêt; M. Binger peul parler en connaissance parfaite dès lieux, des hommes et des choses du Sénégal et du Soudan. Aussi l'on ne doute.
pas de l'importance que prendra, dans le monde savant,, le récit de son iritéres-sânte exploration ».
—	Le comté Léppold Iîugo fait don à la Société d'un rapport autographe de d'Alembert, rapport! présenté par lui à l'Académie des sciences, et à un travail de d'Arcy sur la dynamique.
D'autre part, M. Pisani envoie de Ra-guse un manuscrit italien, dontil fait don à la Société : c'est le journal de bord d'un capitaine de navire, Martoliza Zamag'na, au xvin0 siècle (1759). 	
En fait d'autres dons, il faut mention-ner celui d'un album des cartes du Niger par le lieutenant dé vaisseau Caron, qui a exécuté la fameuse traversée jusqu'aux . portes de Tombouctou, celui d?un atlas du Caucase, par M. Venukoff, le zélé corrés-pondantdè la Société pour toutesles nôu- velles relatives aux études géographiques en Russie, — enfin celui d?une série de photographies envoyées par le colonel GallicnL- et se rapportant, à la dernière  campagne. dans le Soudan français (1887-4888). 
— L'infatigable touriste, M. Edmond Cotteau, a reçu des nouvelles de M. Varat, nouvelles qu'il communique à laSociété; elles sont datées de Shang-haï (Chine), fin novembre 1888. Après avoir visité Pékin et la grande muraille, M. Va rat s'était embarqué à Chéfou pour la Corée, et du port de débarquement s'était rendu à cheval à" Séoul, la capitale. 11 avait déjà pu recueillir une collection ethno-graphique de premier ordre, qui né remplit pas moins de quatorze caisses. 
—	L'Asie a.fait le sujet de la conférence finale, avec M. Jules Leclercq pour coi férencier.-M. Leclercq, ancien président de la Société royale belge de géographie, a raconté avec beaucoup de charme son rccent voyage dans l'Asie centrale.
Débarqué à Batoum. sur la mer Noire, le voyageur se rendit à Tiflis et de là à Bakou, la ville du pétrole.
Il visita les fameux puits de Balakhani et, sur la Caspienne, il assista au singulier et merveilleux spectacle des feux de na-
phte. Il était neuf heures'du soir, le temps-était calnfie, un vapeur spécial le conduisit en mer avec ses compagnons, à une . distance de cinq verstes  On était arrivé à un endroit où les gaz, montant à la surface, faisaient pétiller l'eau comme du Champagne. Sur cette eau, on jeta des étoupes enflamm'é'és, et, en uriciirid'œil; lé-'bâtimént fut environné de feux ; il apr paraissait comme un énorme Christmas- pu'dding au milieu d'un colossal bol de pùnch ; on jtôuvait" se croire transporté dans le Styx ; pendant ce temps, le ciel se rayait -dé; Vraîriées' lumineuéesj car c'était la nuit du'll août,- là'nuff des étoi- -les filantes. C'était là un de ces spectacles prodigieux devant lesquels Je touriste le plus blasé ne peut rester indifférent.
M. Leclerq débarque à Ouzoun-Ada, la tête de ligne du Transcaspien, cette voie ferrée de 1,360 vçrstes (1,451 kilomètres) de longueur. Il y a vingt ans, Arminius Vambéry, l'explorateur hongrois, passa par là, sous le costume d'un derviche; le pays n'était qu'un désert traversé par des caravanes dont le passage trqublait seul le silence.
Pour poser des rails dans ces parages, il a fallu toute l'énergie et l'audace de celui qui a entrepris et réalisé ce projet, c'èst-àrdire le général An nenkoff, dont le portrait, projeté 'à' ce moment sur l'écran lumineux, a été salué par les applaudissement répétés de l'assistance.
Le problème était le suivant : lancer des locomotives à travers le désert cle Ka-rakoum, désert sans eau, sans'vie végétale, "sans vie animale, où chaque coup de vent change le relief et la physionomie du sol, où des vagues de sable s'élèvent pareilles aux vagues de la'mer, où les rayons du soleil asiatique surchauffent une terre sèche, aride, sur laquelle les hommes risquent de mourir de soif et de-chaleur. M. Leclercq araconté que, dans les premiers temps de la construction de
la voie, un train de 450 soldats fut sur-
pris par un de ces ouragans-de sable et resta bloqué pendant plusieurs jours; quand on leur porta des vivres, de l'eau et' des secours, il ne restait qu'une cinquantaine de survivants, les autres étaient morts de soift
M. Leclerq est d'avis que, si jamais la
France construit le Transsaharien, elle
éprouvera beaucoup, moins de difficultés que la Russie dans l'établissement du Transcaspien.
Après avoir parlé du pont étonnant jeté sur l'Oxus et qui n'a pas moins de 4 kilomètres de .longueur, M. Leclercq passe a la-description de ces mystérieuses cités - de l'Asie qu'il- à visitées et que le nouveau chemin de fer met à la portée de l'Europè : Bokhara, Samarcande, Tach-kend, Khokand ; il ne s'arrête qu'aux frontières de la Chine. Plus de cinquante projections ont fait passer sous les yeux des assistants les endroits dont parlait le voyageur.
Apercevant dans l'assemblée M. Capus qui assiste à la séance, M. Leclercq salue
en lui un' héros  de l'exploration asiati-tiq-ue : Le pays, dit-il, doit être fier de ces trois Français : Bonvalot, Capus et Pépin, les premiers,qui aient gagné l'Inde par le grand Pamir.
Guillaume Dbpping.
	À TRAVERS LE MONDE
 MENBE .
 Mende, le chef- lieu de la'Lozère, notait
autrefois qu'un petit bourg. Saint Privât, évêque de Javols, qui, après le sac de cette ville par les Vandales, s'était réfugié dans une grottè voisine de ce bourg, en fut tiré par les barbares et martyrisé à Mende même. Après le départ des Vandales, on bâtit, une église sur le lieu où le saint ;ayait été enterré.
Mende eut à souffrir au xviesiècle des -guerres.de religion; elle renfermait alors plusieurs couvents"dont les richesses attirèrent les calvinistes, qui mirent la ville à contribution. L'histoire rapporte qu'ils emportèrent-des églises de Mende plus
dé 280 marcs d'argent en vases sacrés et
en reliquaires. A cette époque, la grosse cloche de la cathédrale..'fut foriduë pour faire des canons.
Mende est agréablement située sur le
bord  lu Lot, dans un vallon entouré-de montagnes d'où coulent de nombreux ruisseaux qui arrosent et .fertilisent les jardins des bastides éparses autour de la ville. Ces petites maisons'de campagne, toutes éclatantes de blancheur, lés prairies et les vergers dont elles sont entôu-rées, offrent,iin aspect des plus agréables. La ville est entourée d'un petit boulevard, qui sert de promenade, mais ses rues sont mal percées, étroites et tortueuses; elle renferme un assez grand nombre de fontaines publiques, parmi lesquelles on remarque celle du Griffon.
La cathédrale est une. église gothique qui n'est remarquable que par ses deux clochers dont l'un passe pour un chef-d'œuvre de délicatesse et d'art. L'ancien
palais épisçopal devenu l'hôtel de-la préfecture, renferme une belle galerie et un beau salon, dont les plafonds sont enrichis de peintures par Besnard. Une statue en bronze, due au ciseau de M. Du-mont, a été érigée en |874, à Guillaume de Grimoart, couronné-pape le 6 novembre 1362 sous le nom d'Urbain V. Ce pape
était né au château de" Grézac en i309.
Il mourut "en 1370.
La population de Mendè est de 7,202 âmes. Sur la pente rapide et dépouillée du mont Mimât, qui a donné son ancien nom (Mimate) à la ville, se trouve l'ermitage de Saint-Privat, taillée en par- tie dans le roc Cet ermitage est à 200 mètres au-dessus de la ville, élevée elle-même de 600 mètres au-dessus çl niveau de la mer. La hauteur al soluo, du mont Mimât est d'environ 100 mètres.</article>
<page no>224</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Les moutons d'Australie.
— Dans les statistiques officielles de la production des colonies anglaises nous relevons des chiffres qui établissent la progression prodigieuse de Félevage-dés moutons en Australie. De 1885 à 1888, en trois an?, le nombre des bêtes à "laine s'est élevé de 78 millions à 96 millions et demi de têtes, et les exportations de laine ont atteint en 1887-1888, i,282 mille balles. Si on ajoute à ces chiffres la progression non moins rapide de l'élevage
Uclèsdu commerce intérieur et^extérieur.
2° Elle organisera et'entretiendra le cabotage dans ledit canal, la mer Noire, la mer d'Azov et leurs affluents.
3° Elle desséchera la zone improductive du Sivach, le long de la ligne du canal.
Un arbre géant. — A deux milles de Melbourne, on peut contempler Oncle Sam, le roi des eucalyptus de cette contrée. — Sa hauteur est de 450' pieds anglais (130 mètres) et il mesure de tour 36 pieds, mais il existe un autre eucalyptus, le plus haut que l'on ait découvert jusqu'à présent. Celui-là ombragerait le clocher de la cathédrale de Strasbourg ; il a cent quarante-trois mètres de hauteur!
Les chemins die fer en
des bêtes à laine dans les territoires de l'Amérique du Sud, on comprend les craintes qui étreignent notre élevage national. :
Ie système métrique en Suéde. — Notre système métrique de poids et mesures vient d'être rendu obligatoire en Suède. Depuis le 1er janvier dernier, les poids et mesures antérieurement adoptés dans le pays ne sont plus légaux; le système métrique est seul autorisé dans les transactions comme en France.
Le percement de l'isthme de Pérekop. — Le Novoïe'- Wrémia
du 4 février dit que, conformément aux
Chine. ' — Le gouvernement chinois, vu Favis favorable du Conseil de l'Amirauté, a autorisé la construction-du chemin de fer de Pékin à Tungchow. Cette autorisation avait été  refusée il y a peu de temps, à la suite des intrigues des fonctionnaires chinois hostiles aux. innova-
lions européennes.
Un nouveau bateau sous-
marin. — Deux ingénieurs italiens, MM. Degli Abatti et Simeoni, viennent d'inventer un nouveau système de bateau sous-marin à hélice d'un type très curieux. Ce bateau plongeur à la forme d'un-boulet de canon conique et èylindrique très allongé avec un gouvernail en queue de poisson, des prises d'air, des hublots et dus réflecteurs électriques. Le but de ce bateau est d'aller explorer les écueils des
indications données par les ministères des voies et communications et des domaines de FÉtat, le comité des ministres a approuvé le projet de statuts de la grande Société du canal de Pérekop. Voici, les principales stipulations des statuts de cette Société, qui est placée sous le par tronage du prince Eugène ftomanowski, duc de Lëuchtenberg : 1 1° La Société percera un canal" de 111 vers tes de. longueur pour le cabotage depuis le port de Yénitchesk sur la mer d!Azov, à travers le Sivach, jusqu'à un.point du golfe de Pérekop, sur la mer Noire, dans le but d'abaisser immé-
diatement le prix du transport des ar-
côtes de la Méditerranée pour y découvrir
les trésors naufragés. Une société se constitue à Rome pour exploiter la.nouvelle
invention.
Chemins de fer en Turquie.
— On assure qu'à là suite des représentations que lui ont faites les autorités militaires qui demandent instamment rétablissement d'une voie ferrée entre Cônstantinople et Salonique, la Porte a décidé en principe la construction de cette ligne. Les études du tracé de ce chemin de fer qui, partant de Dédé-Agatch, aboutirait à Salonique en passant par Iénidre Dramà et Siroz sont déjà entièrement terminées. "
<article>Le Directeur-Gérant : Léon Dbwez.
Sceaux. —Imp, Gharairo et Ûls
<image>A travers le monde. — Mende. (Page 223, col. 3.)</image>
<page no>225</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET M vpr
 14. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph ___ Abonnements. - Paris, 8 fr. - Départements, 10 fr. - Etranger, 12 fr. - Dimanche 44 Avril -ISS9	
Scenes;de la vie des squatters. - L. Bousse ard : L'Homme Bleui (suilej. — A. IW : Les Dompteurs célèbres: Yorick (suite). - V. Mouans : La Pèche de la baleine. - E. Moreau : La Croix et I'Épée (suite). - X... : La  Blanc (fin). - G. Dmc : Séance ; de la Société de Géographie. - L'Ile de Herm.- Les lauréats de la Société de geopraphie commerchîc. - n0S cnfonics. - Chronique des voyn-es. 	Illustrations. — La vie des squatters : La tribu les dévorait à belles dents. L Homme Bleu : Gén.pa était accroupi près de son chien ; La route aérienne est deserte, 1 Homme Bleu a disparu ! - Troupeaux de baleines dans la rade du Havre. - LLIephant Blanc : L'éléphant tint l'Indien suspendu au-dessus de sa téte. 
<image>Scènes de a vie des squatters..— La tribu les dévorait à belles dents.- (Page 227, col. 2)</image>.
<page no>226</page no>
AVIS A NOS LECTEURS
Nous publferons dans
notre prochain numéro une, étude extrêmement intéressante et toute d'actualité, sur le
COSAQUE ATCHINOFF
due  lu plume de notre
M. ADOLPHE BURDO
Outre des illustrations fort eiirieuses, faites d'après des documents
authentiques, ce, nu-
méro contiendra une carte de la haie de Tad-jourah, où se sont dé roulés les événements
de agallo qui ont si pro
fondément ému l'opinion et préoccupé le monde politique, il y a quelques
semaines.
EH AUSTRALIE	
SCENES DE LA W DES SQUATTERS
Les colons australiens qui vont s'établir dans l'intérieur des terres, s'exposent avec leurs famines à bien des ha? sards. Ils se mettent, en quelque sorte, à la discrétion d'une population indigène,' farouche dans tout le continent austral, féroce et môme cannibale dans certaines parties de la terre des Kangourous, dans le Qneensland, par exemple, et surtout au détroit de Torrès.
Les sauvages noirs refoulés vers les solitudes du centre, prennent souvent de .terribles revanches contre ces hommes blancs qui ont eoy hi leur sol, et qui les ménagent si peu quaind ils sont en farce: On doit s'estimer heureux, lorsqu'ils se bornant à enlever le bétail. Alors les sufttterg voisins.du colon volé, montent armés de leurs grgn lsJouetss —, ces i stoakwhip que les Npirs' rc doutsrît plus qu'une arme dangereuse, —et, quand ils peuvent'atteindre ls pillards à l'endroit où ils se sont arrêtés, dans leur impatience de satisfaire leur faim, les squatters les chargent au galop de leur monture,et labourent deleursfouets
ces peaux couleur de suie, tendues sur
des flancs osseux. Les gauvages abandonnent leur festin; quelques-uns sont tués : c'est pour servir de leçon aux autres.
Mais ce qui est particulièrement redoutable pour un squatter, c'est l'attaque, pendant la nuit, de la maison d'exploitation rurale qu'il a édifiée pour lui et les siens, au plus avant du « buisson », à la limite du monde sauvage.
Cette limite,en certaines régions plus récemment colonisées, est fort proche du littoral. Il en est ainsi dans le Queéns-land.
La Terre de la . Reine (Queen's land),.
formée en 1859-seulement en colonie
distincte détachée de la Nouvelle-Galles du Sud, a pour capitale Brisbane. Laço lonie nouvelle, qui n'avait en tout que 25.000 habitants au  moment, où elle reçut une organisation indépendante, compte aujourd'hui plus de 4Q,000 âmes dans sa capitale. Elle y possède un musée où l'on a réuni des armes, des usten-silos, des produits naturels, provenant, des grandes terres baignées par la mer de corail : la NouyeHe Guinée, la Nouvelle Bretagne, la Nouvelle-Irlande, les lies Salomon.
. M. Edmond Gotteau', qui a visité cette collection en 1884, y a vu, entre autres objets réunis là à titre de curiosité une caisse à eau, à laquelle se rattache le souvenir d'un drame poignant qui s'était 'passé aux environs de Cooktown, deux .ans auparavant.
Une dame anglaise, sa fille, et un domestique chinois de leur maison, pour échapper à la férocité des indigènes aus--tralicns qui avaient attaqué leur habitation et tué ses défenseurs, s'étaient servis
de cette caisse à eau, transformée en une embarcation d'un nouveau genre, pour se mettre hors d'atteinte. Malheureuse ment leur. tentativë avait eu une déplorable fin.
Cette Anglaise était la femme d'un squatter établi sur la rivière. Endeavour, non loin des mines d'or situées dans l'intérieur, à l'ouest du mont Gook. L'exploita tion comptait, en outre de John Burton, de  femn e et de leur fille, un îrlaiidais, chef des travaux, troi  laboureurs et gar-? deurs de bestiaux, çjont un danois, ef irôis domestiques chinois : faisait cuisine, lavant le linge, etc., à défaut de servante. Il y a plus de cinq cents Chinois à Cooktown, toujours prêts à servir comme « bonnes à tout faire »'.
Au milieu de la nuit, yn des domestiques donna l'éveil : une bande de ces sauvages noirs, réfractaires à toute çivi-lisatipn, et que les colons se plaisent à traquer comme des bêtes fauves, §yait envahi l'habitation. l|s s§ tenaient immobiles, accroupis, concertant sans doute à voix basse leur plan d'attaque ; mais leur forte odeur les dénonça. Le Chinois, les siens pourtant ne sentent guère bon\| — fut choqué de la fétidité répandue par les aborigènes, et que M. Roger deBeàu voir a comparée à une odeur d'abattoir
en été, quelque chose comme le voi sinagë d'une boyauderie.
Le Chinois alla réveiller son maître Gela ne se fit pas sans un peu de bruit
Ainsi surpris, les Australiens se le vèrent, sortirent de leur, cachettes, noir comme la nuit. Les uns brandissaient un sorte de javelot long comme une pique d'autres traînaient un casse-tête énorme Ils poussèrent leur cri de ralliement, c cri qui, aux heures nocturnes, jette l'efîro parmi les colons dans les établissement isolés :
— Cou-hou-hou-il
Et ils se mirent, çn gesticulant, à tour ner autour dl'habitaUonrçherçh pa où ils entreraient ayeç le moins de cliffi çiilté. A la lueur des flambeaux qui pa rurent aux fenêtres, on les voyait s'agiter Complètement nus, leur barbé et leur cheveux embroussaillés, leurs membre! amaigris' prenaient dès proportions dé mesurées. Dans leur- frieè fuligineuse, lui saient des yeux effrayants, tout striés de gang, et leurç grandes" dents blanches de capriibales mâchaient des paroles mena çantes à l'adresse dê leurs ennenus; Quel ques-uns pour se rendre plus effrayants avalaient là moilié de leur barbe.
carabin du (sqpattersefitentendn promptement. Tout le personnel de Téta bUssement 'ârma, et la fusillade retentit Chaque sauvage, atteint d'une balle, sau tait en Tair avant de toucher le sol. 11 er tombait beaucoup, mais'les assaillant? m diminuaient guère; dé toute part il er sortait qui venaient prendre la place de guerriers mis hors de combat. " Bien que fort habiles à lancer leur Ion gue pique, — habiles à ce point qu'il atteignent uiie pierre jetée en l'air, — ces Australiens préféraient engager un lutte corps à   sachant bien que, le nombre aidni-ij  U finiraient par avoir dessus. Et i|à s'étaient rués en rnass contre une des façades de l'habitation, enfonçant les portes à coups de casse tète, escaladant4es fenêtres, sans comptei leurs morts.	
		
En cç moment un des Chinois, parve-nant jusqu'à la maîtresse du logis, lui transmit de la part de son mari l'injonction de fuir, elle et sa fille, tandis: que
toute retraite notait pas encore fermée, Il svait des ordres pour'les conduire en lieu sûr. Au bord-de la rivière, à rno'ins de cent mètres, se trouvait im bateau
amarré. Jalemnt on s'en était:servi ce jour-là pour ramener de Cooktown, en la irenîorquant, une grande caisse à eau destinée à rétablissement agricole,  que l'on devait mettre §n place le lendemain. Cîrçe è ce bateau,, il'serait possible de descendre 1-gndeavour jusqu'à la ville, où l'on réçlamerait du secours pour les assiégés,
Mistregs Burton se laissa persuader; elle entrg sa fille à moitié morte de frôyê HPf qa'endurcio déjà" par la rudp yie des colons australiens. Le Chinois dirigerait leurs pas. ils arrivent au bord de la rivière; le bateau ne s y trou-
<page no>227</page no>
vait plus, enlevé sans douté par les cannibales; mais la caisse à eau était là. Quet parti prendre ? Mistress Burton fit cacher- sa fille au fond de la caisse et s'y blottit elle-même : elles attendraient' les événements. Le Chinois sortit un couteau, et mistress Burton crut que c'était pour
les défendre.
Du côté de l'habitation les assaillants
menaient grand: bruit; leurs cris pour s'encourager se mêlaiént aux plaintes des blessés, — de véritables aboiements de - chiens fouettés. La fusillade crépitait. Plus d'une balle passa près du trio consterné, avec un bourdonnement de grosse mouche. Toutefois le feu des colons se ralen-
tissait sensiblement, changeait de place; les clameurs dés sauvages devenaient des cris de joie. Le squatter était-il vaincu? 'abandonnait-il son établissement? Était-il mort ou vivant? 
C'est ce que se demandait la pauvre
mistress Burton... Soudain, l'hésitation
de son domestique prit fin. Il sauta sur le rebord de la caisse à eau... et coùpa la corde qui la retenait au piquet. .
La caisse gagna le milieu de la rivière, pas trop surchargée par le poids des trois fugitifs. Puisque le bateau manquait, on aborderait ainsi à Cooktown, située à
l'embouchure de l'Endeavour: on serait
sauvé et l'on répandrait la nouvelle de l'attaque,par les indigènes...
La navigation était rapide, la rivière ayant sub une crue. Le Chinois semblait avoir eu une bonne inspiration ; mais l'événement lui donna tort. Cooktown, fondée en 1873, et destinée à-devenir l'un des-ports les plus importants du Queens- land, est bâtie au pied de plusieurs collines, près de l'Endeavour; mais sa population n'allait pas alors à deux mille habitants. Partant, peu de mouvement la nuit. De plus, ceci se passait au mois de juillet qui, dans l'hémisphère austral, correspond à notre mois de janvier. Bref, les infortunés entraînés par le courant eurent beau appeler dès qu'ils se trouvèrent en vue des maisons : personne ne bougea.
Mais leurs cris de détresse furent cependant eutendus, et lorsque trois mois plus tard, on découvrit la caisse à eau sur le sable d'une île déserte, à quarante mille de là, on eut la révélation de tout un horrible drame, en partie reconstitué par ce qu'on savait déjà sur le pillage et l'incendie de rétablissement du squatter anglais, sa mort et cellede ses serviteurs; la pauvre mistress Burton, sa fille et le Chinois n'avaient échappé au massacre que pour aller échouer sur une rive inhospitalière, récif de corail n'offrant aucune ressource et sur lequel ils moururent de faim Mais comment n'avaient-ils-pas sôm-.
bré vingt fois en pleine mer?
Nous disons que les deux Anglaises et leur domestique avaient en vain échappé
à la dent des cannibales, car le nord dé
l'Australie orientale, malgré son beau nom de Terre de la Reine, est un des
derniers refuges de l'anthropophagie sur le continent.
En assistant aux merveilles de l'activité humaine sur le littoral australien, à ces créations de villes qui en quelques années rivalisent avec les cités de l'ancien mondé, sont éclairées au gaz, possèdent des théâtres", des musées, des journaux, on ne croirait jamais qu'en dehors de là' zone maritime la vie sauvage persiste, à se développer parallèlement à la civilisation. Bien plus : entre ces ports largement ouverts sur le grand Océan, il y a encore des rivages où tout'navire qui ferait naufrage,aurait son équipage massacré.
Et cependant, sans cesse des steamers font escale tout le long des côtes du Queens-land. Ils amènent par centaines des colons, ils amènent des compagnies de jeunes filles, — des Anglaises, des Irlandaises, des Danoises, des Allemandes -r- décidées à fournir à la colonisation l'élément féminin qui lui manque. Ils doublent le cap York, le cap Bedford et ils déposent des émigrants et des émigrantes à Cooktown; le lendemain c'est à' Townsville; deux jours après, c'est àBowen ouPort-Denison, — ce Bowen qui, lorsque M. de Beauvoir y passa naguère, se trouvait tout en émoi parce que deux marins naufragés avaient été capturés par les indigènes sur une grève voisine : quand on était arrivé à leur secours, la tribu, après un partage équitable, les dévorait à belles dents. — Un jour de .marche encore, et le steamer jette l'ancre à l'embouchure de la rivière Fitzroy pour ravitailler de jeunes hommes et de jeunes femmes, Rockhampton qui se trouve sur le cours de cette rivière à quelques lieues.-Enfin Brisbane reçoit son lot, et ce n'est pas le
plus petit.
Et comme la superficie du Queensl'and est trois fois et demi celle de la France, ( la plupart de ces villes maritimes sont des têtes de ligne de chemins de fer, qui se. hasardent avec plus ou moins de hardiesse dans les grands bois, d'eucalyptus,' de pins et d'araucarias, où les nids de fourmis en terre rougeâtre forment des mon-, ticules en- pain de sucre de trois et quatre mètres de hauteur.
Qui l'emportera des' deux éléments en contact : l'état de nature, péu favorisé par le.sol, ou la civilisation, son prestige
et ses forces? Évidemment, c'est la ci.vi-
libation- Mais les noirs australiens ont rencontré un auxiliaire sur lequel ils n'avaient vraisemblablement point compté : léjapin. Il n'y a nullement de quoi rire, c'est même extrêmement sérieux pour les grands propriétaires de moutons, qui possèdent jusqu'à trois et quatre cent mille têtes de bétail.
« Les lapins, dit M. Edmond Cotteau dans son récent voyage en Océanie, autrefois inconnus en Australie, y ont été introduits d'Europe et se sont tellement multipliés, qu'on les considère aujourd'hui comme un véritable fléaux Leur
armée3 partie de Victoria, s'avance régu
lièrement de cent kilomètres par an vers lenord, à travers la Nouvelle-Galles, et ne tardera pas à envahir le Queen'sland. Là, où sont établies leurs colonies prolifiques, il ie reste plus Pherbe pour les moutons. On a essayé de les détruire de mille manières, on a même été jusqu'à construire à grands frais des barrières èn pierres pour s'opposer à leur marche en avant : tout a été inutile. Maintenant leur tête es ordciellement mise à prix. Chaque propriétaire paye 25 francs pour mille moutons et le produit de cette taxe sert à rémunérer les chasseurs,de lapins à raison d'un penny pour chaque paire d'oreilles. 
Et maintenant un mot pour finir.
Le nom'de cette rivière d'Endeavour au bord de laquelle s'est passé le drame que nous avons raconté, a certainement réveillé chez plus d'un des souvenirs de lecture. C'est Cook lui-même qui baptisa ce cours d'eau du nom de son navire. Il avait failli le perdre sur la grande barrière de récifs qui, pendant plusieura centaines de lieues, suit une direction parallèle au continent australien. Heureusement pour l'illustre navigateur, la roche de corail qui avait troué Endeavour, s'était brisée et avait bouché la majeure partie de la voie d'eau. Cook dut son salut
à cette singulière circonstance.
Constant- Améro.</article>
<article>AVENTURES EXTRAORDINAIRES
d'un
HOMME BLEU
PREMIÈRE PARTIE
LES EXPLOITS D'UN PENDU
CHAPITRE X
(Suite.)
Tout à coup, un bruit terrible se fait entendre au-dessus de leurs têtes. On dirait le fracas retentissant de plusieurs trains de chemin de fer lancés' à toute vitesse; et roulant simultanément sur'un gigantesque pont métallique.
En même temps quelques gouttes d'eau, suintant à travers la voûte, leur tombent sur la figuré et sur les mains, sans qu'ils puissent se rendre compte dé ce bruit ni de ces infiltrations.
—	Qué chambardement d'enfer 1 s'écrie à tue-tête Bénie dont la voix résonne comme dans un cornet acoustique.
—	Et il pleut? remarqué Jean-Marie.
P'tête_bien qu'y tonne, là-haut.
—	T'es bétel... y avait pas le moindre nuage au ciel.
—	Pour lors, je donne ma langue aux... fourmis.
—	Pas dé bêtises hein !
« Tu sais, faut pas tenter le diable.
—	C'est pour rire, et j'en ai besoin.
1. Voir ta un 590 i 613,
<page no>228</page no>
c uar, vrai, j ai ete pris a une si ociie venette,'que j'en ai encore la peau de poule.
« Et vous,m'sieuFélix,quinedilesrien?
—	Oh ! moi, je suis devenu à peu près indifférent à tout.
t Sauf l'horreur causée par l'approche de ces souffrances atroces, j'envisage la fin avec une parfaite sérénité.
—	Bah ! laissez donc, la vie est une bonne chose, à preuve les efforts que nous faisons pour la conserver.
—	Avec ça qu'èlle promet d'être si belle pour moi!
« Puis-je oublier que je suis toujours affublé de ce sinistre masque de Mardi-Gras?
—	Dites donc, mon oncle, interroge fort à propos Yvon, je ne. sais si je me trompe, mais on-dirait que nous sommes au-dessous de la rivière.
—	Qui te fait supposer ça
—	C'e?f que nous avons descendu tout à Theurc l-m suivant une penle très raide, pour permettre au passage d'atteindre au-dessous des eaux.
—	Possible!
—	Puis, nous avons suivi pendant plus de deux cents mètres un chemin bien horizontal..
—	C'est encore vrai...
—	Et nous montons maintenant.
—..." Et Ja rampe est aussi escarpée que tout à l'heure la descente. .
—	Enfin voici le jour.
Un point lumineux apparaît en effet à l'extrémité du tunnel, dont l'ouverture laisse apercevoir une petite échanorure de ciel bleu.
Brusquement le tintamarre s'apaise au fur et à mesure que la voie devient plus escarpée.
Ils débouchent enfin dans une savane semblable à celle qu'ils ont incendiée tout à l'heure, trouvent Génipa prosaïquement accroupi sur les talons, près de son chien, et occupé à enlever les fourmis restées accrochées par leurs mandibules à son épiderme.
A l'effroyable sentiment de terreur éprouvé tout à l'heure, succède une sorte de détente nerveuse que les fugitifs sont impuissants tout d'abord à modérer.
Ils rient, ils crient, font de grands gestes, et se serrent énergiquement les mains.
L'Homme Bleu, lui-même, oublie qu'il voulait que Jean-Marie lui fît sauter la cervelle, et manifeste sa joie d'une manière non moins bruyante.
—	Ah ! çà, d'où diable sortons-nous,. dit-il après le premier moment d'effusion.
« Tiens!... nous sommes de l'autre côté de la rivière!... 
—	Le gamin avait raison!
—	Nous avons passé sous l'eau.
—	Voilà qui est fort, par exemple, -
—	Eh! Génipa?
—	Compé?... qui ça voulé?
—	Disnous donc un peu qui a creusé ce joli boyau de mine par où nous sommes arrivés ici.
» * »
—	Çapassageàsanbas1, répond l'Inûien.
—	Les fourmis se servent aussi de cette roule?
—	Oui, fourmis qu'a creusé li pou traverser rivière sans noyer li.
—	Voyons tu nous racontes là des histoires à dormir debout.
t Comment nous feras-tu croire que ces bestioles ont pa exécuter un pareil tra-vail. 
—	Si parfait...
—	Et les matériaux à enlever...
—	 A les transporter àu loin...
—	Et la direction à assurer à la galerie...
—	Et ce fignolage, qu'on dirait que c'est poli à la brique.
—	Fourmis qu'a creusé li, ne cessait de répondre l'Indien assourdi par ces exclamations.
 — Je crois que Génipa a raison, opine Félix après un moment de réflexion.
« Pensez donc, mes amis à là force incalculable, à la somme de travail inouï que peuvent fournir, grâce à leur nombre prodigieux ces infiniment petits.
« Ne leur avons-nous pas vu dépouiller an un clin d'œil une forêt, et en transporter au loin, toutes les feuilles pour les grignoter en route.
—	Ma-foi, vous nous en direz tantl
—	Qui sait si, averties par leur instinct, 3lles n'ont pas cherché et. trouvé, dans le sol, un terrain plus friable, plus facile à travailler, en voyant cette rivière infranchissable pour elles, puisque, comme le lit-fort bien Génipa, elles ne peuvent pas voler.
—	Ça même! approuve l'Indien. '
 — Pensez à chaque fourmi enlevant an atome.de terre et l'emportant au dehors.
—	Sans doute.
—	Et vous verrez que cette galerie a dû être pratiquée en un temps relàtiyement très court.
« Nul doute que les fourmis n'en conservent le souvenir de génération en génération, et ne viennent lui demander passage, lorsque leurs terribles et mystérieuses migrations les amènent dans ces parages.
—	Causez toujours, monsieur, vous nous expliquez cela mieux que dans les livres, et nous nous reposons en vous écoutant.
. — Mais c'est tout, et je ne puis vous en dire plus long, car je ne suis pas bien ferré en histoire naturelle.
« Je juge de tout cela par analogie, et d'après les renseignements de Génipa.
Cependant, l'Indien a fini avec les insectes qui ont si douloureusement travaillé son épiderme; Il se lève comme à' regret. Lui aussi est rompu de fatigue et trouve un plaisir ine(Table au farniente.
Malheureusement, tout péril n'est pas encore conjuré. 
On connaît actuellement trois tunnels analogues à celui-ci, et passant sous des fleuves importants. Ce sont ceux des rios Guaribas, do.
Pontal et Caiiiudé. 
Les sanbas, ont également enfilé le tunnel et progressé lentement, mais sûrement par la voie sous-Uuviale Déjà les premiers sujets composant l'avant-garde apparaissent.
La galerie en est remplie. Elles s'avan-cenl portées les' unes par les autres sur une épaisseur de plus de cinquante centimètres, se pressent, se chevauchent, s'étouffent, et dévorent très fraternellement les cadavres de leurs congénères
mortes en route.
Le passage durera peut-être .trois ou quatre jours, puis, la horde se.répandra au fur et à mesure sur les terres voisines, s'étalera comme une lèpre vivante et ravagera tout sur sa route.
S'il est assez facile de les éviter, encore ne faut-il pas les attendre et s'en séparer par un espace aussi considérable que possible.	*
Suffisamment édifiés sur leurs propriétés, les quatre amis n'en demandent pas davantage et se mettent incontinent en devoir de traverser la savane. 
— Puis nous mangerons, termine Félix espérant, non sans raison, que les flèches de l'Indien pourront servir à l'approvisionnement du garde-manger.
Ils continuent donc à battre en retraite et arrivent épuisés, absolument incapables d'avancer, jusqu'à une série d'émi-nences mamelonnées bordant la savane. Un. peu plus loin se trouvent des montagnes escarpées, probablement celles de la Sierra Covoados.
Génipa ne trouve aucun gibier. Par bonheur, Ouaroukoue happe au passage un agouti et lui casse les reins. Bien que l'agouti soit de belle taille, — quatre kilogrammes environ, — les malheureux affamés ne pourront se restaurer que très imparfaitement.-
Ma foi, tant pis! à la guerre comme à la guerre.
L'àgôuti, dépouillé, est aussitôt mis à la broche et dévoré à peine cuit. Le cliicn a pour sa part les entrailles avec les os. et ce n'est pas le plus mal partagé, comme quantité s'entend.
Puis, ils s'endorment tous d'.un sommeil de plomb. - ' .
Des hurlements lugubres les réveillent dès l'aube.
—	Sacré mille tonnerres ! s'écrie Bénie, dont l'œil infaillible a déjà inventorié la plaine.
—	Quoi? demande Félix.
—	Encore et toujours les fourmis.
—	Pas possible ?...
—	Je les vois, monsieur comme je vous vois!
« Elles forment là-bas, une large tâche
brune qui se répand en forme de croissant.
—	C'est, ma foi, vrai, et elles me semblent manœuvrer très habilement pour nous envelopper, car les deux cornes du croissant nous dépassent déjà.
« C'est un double mouvement tournant très bien exécuté.
—	Qu'allons-nous faire? hein ! dis-voir,
Génipa.
<page no>229</page no>
Nous gagner montagnes.
—	Ça me paraît indiqué.
« A proposj et ces canailles de Timbi-ras... ils ont sans doute perdu notre piste.	'
L'Indien se met à rire silencieusement, et ajoute en montrant la horde des fourmis 
—	Sanbas effacé trace!
—	C'est juste : à quelque cfiôse malheur est bon.
—	Nous parti, hein?corripés!
—	En route i car dans une demi-heure il ne fera pas bon ici.
A pei près restaurés, et surtout reposés, ils reprennent leur course, commencent à escalader les pentes, toujours suivis, mais à distance, des sambas, qui ne ne paraissent -pas disposées à s'arrêter de sitôt.
Bénie remarque cette ténacité et s'en étonne.
—	Mais, elles ne noun
poursuivent pas, répond Jean-Marie.  « Elles marchent généralement de l'Est à .'Ouest, et c'est le gui-gnon qui nous a mis sur leur route.
—	Ainsi, elles ont traversé le tunnel et vont ainsi nous suivre à perte de vue? " — J'en ai peur!
—	Non, interrompt Génipa qui a entendu.
—	Pourquoi ça, compère?
—	Parce que nous descendre Saut-du-Dia-bie, et sanbas pas pou ve passer là,
—11 y a ici un Saut-du-Diable?
—Oui, moiconnaîtli.
—	Eh bien ! allons-y!
Deux heures d'ascension à travers une série de raidillons les conduisent auprès d'une roche granitique, haute de-plus de vingt mètres, taillée à pic débordant de ce côté la plaine comme un mur infranchissable.
—	Nous arrivés, dit l'Indien.
—	C'est ça le Saut-du-Diable!..
Dis donc, s'il E'agit de grimper là-
haut, on pouriait mieux dire la montée du dial le.
—	Saut de l'aut' côté.
—	Il faut donc nous hisser R-haut?
—	Oui!
—	Est-ce que tu vas nous faire la courte échelle.
' — Bénie dire betises. .
—	A tes souhails, mon vieux, ça m'ar-rWc quelque fois
Sans ajouter un mot, l'Indien se diri- gea vers un énorme sacapaya, au feuillage lustré, aux fruits gros comme des citrouilles, et dont le tronc monumental semble collé à la paroi rocheuse.
Il avise ensuite une longue liane qui entre toutes celles tombant des hautes branches du colosse et s'implantant dans le sol, lui paraît offrir les plus sérieuses garanties de solidité.
Pour plus de sécurité, il fait tirer, dessus ses compagnons de toutes leurs 'orces.
<image>L'Homme Bleu. — Génipa était accroupi près de son chien
(Page 228, col. 1.)</image>
 Voyant qu'elle tient bon, il ajoute : — Nous monter côté liane. Il dit, dénoue son calimbé, puis sans se soucier de sa nudité d'homme sauvage, enveloppe son chien dans ce rudiment de vêtement, le noue solidement, se l'accroche au cou, et maigre l'adjoncr tion de ce poids, s'enlève à la force des poignets en gymnaste consommé.
Ouaroukoue, auquel pareille manœuvre est. sans doute familière, se laisse faire passivement, demeure coi, et ne se livre à aucun mouvement-susceptible de gêner son maître.
Trois minutes après l'homme et l'animal sont installés à la. naissance de la eouronnedu aacujniya, qui, composée de
branches énormes forme une véritable terrasse.
Puis c'est le tour de Bénie.
—	Oh ! hisse là! dit-il en montant les-
lement,- on a été gabier, et ça n'est pas plus haut que la grand' hune.
Jean-Marie, puis Yvon, réussissent l'escalade avec un égal succès, et Félix, — ancien prix de gymnastique au collège, — s'en tire très honorablement.
-Sans désemparer, l'Indien se met à tâtonner'du bout de son arc qu'il a hissé avec ses flèches, au bout de la liane,
après l'ascension de l'Homme Bleu, la paroi, éloignée d'un mè-ire à peine..
—	Ça même là... moké trouvé passage.
La tige de bois de lettre vient de s'enfoncer dans une excavation obstruée de plantes parasites, de feuilles mortes, de menues branches.
Une ouverture circulaire apparaît, une sorte de boyau d'un mètre de diamètre.
—	Comment!... s'écrie Bénie, encore un tunnel.
« C'est le jour, faut croire.
—	Li pas si long comme passage à sanbas, répond Génipa, comme s'il eût compris la signification du mot : tunnel.
—	Et faut passer par là?...
—	Oui! — Alors,, à quatre pattes?...
—	Comme Ouaroukoue.
—	Soit! Passons... je crois que les fourmis ne viendront pas nous dénicher là.
Le chien, qui connaît sans doute cette nouvelle galerie, prend comme toujours les devants suivi de son maître.
La galerie, n'est qu'une fissure pratiquée en plein roc par une convulsion géologique. Elle est tellement inclinée que les ascensionnistes ne peuvent s'élever. qu'en s'appuyant, aux deux parois, du dos et des pieds, parfois des genoux, quand elle se rétrécit.
La montéé, l'escalade, pourrait-on dire, dure quatre minutes à peine. Subitement la lumière apparaît.
—	Nous gagné vrai chemin, dit "joyeusement l'Indien.
—	Le chemin, où ça? demande Jean-Marie en écarquillànt les yeux.
—	Ça chemin, reprend Génipa en dési-
<page no> 230 </page no>
gnant une étroite corniche portant à peine quarante centimètres de largeur.
Au-dessus comme au-dessous, le roc se prolongea pic, indéfiniment, comme une falaise; surplc jibant un précipice pou: vant mesurer plus de soixante mètres de
profondeur.
L évaluation de cette profondeur est d'ailleurs difficile, car les arbres les plus élevés qui montent du fond de ce ravin, n'arrivent pas à dix mètres au-dessous de la corniche que Félix ne regarde pas sans frémir.
—	Allons... nous ké parti, commande, l'Indien,.
—	Un instant ! répond lHomme Bleu.
« Je me demande si je pourrai suivre
ce sentier de chèvres.
—	C'est rien du tout, monsieur, dit Bénie d'un ton encourageant.
—	Pour vous qui êtes habitués à marcher sur les vergues ; mais je n'ai jamais été gabier que sur les trottoirs de Paris; moi.
— Étes-vous sujet au vertige?
—	Affreusement !	
—Diable!...
 « Y a un moyen d'y échapper, pourtant, c'est de ne pas regarder en bas et de fixer l'espace à votre hauteur.
« Néanmoins, si le cœur vous manque; fermez un moment les yeux. 
—	Si je pouvais seulement marcher à quatre pattes sur 'cette maudite arête.
—	Impossible!... elle n'est pas assez large.
—	Eh bien fen avant! il-ne sera pas dit que j'aurai retardé votre fuite.
« Et d'ailleurs qu'ai-je à perdre, dit-il amèrement
—	Voulez-vous suivre Jean-Marie et me
précéder?
—	Du tout mon brave ami.
« Je suis le dernier de la île, je garde , ma place.
« Savez-vous si ce chemin de casse-cou est long?
—	L'Indien n'a rien dit, et il a déjà beaucoup d'avance.	
« La voie tourne, je ne le vois plus ainsi que Jean-Marie et Y'von.
—	Alors, en avant !
Bénie, à ces mots, s'adosse à la muraille, la face tournée vers le précipice et s'avance posément, en partant du pied gauche et en ramenant le pied droit, tout en évitant de heurter les aspérités du roc.
Cinq minutes se passent ainsi, puis le matelot arrive au tournant et s'aperçoit avec bonheur que la voie s'élargit du double.
Il va faire part de cette bonne nouvelle à lllomme Bleu, quand un cri déchirant arrête la parole dans sa gorge.
Cet appel angoissé le fait frémir, et un frisson d'épouvante le secoua de la tète aux pieds. ...
—	Monsieur Monsieur Félix!...
Pas de réponse !
Alors Bénie en proie à un désespoir affreux, revient sur ses pas, scrute d'un
regard éperdu la corniche jusqu'au point où elle s'amorce avec la cavité.
La route aérienne est déserte, lHomme Bleu a disparu !
FIN DE LA PREMIERE PARTIE
(à suivre.)	
Louis Boušsenard.
</article>
<article>
LES DOMPTEURS CÉLÈBRES1
YORICK (suite.)
Un jour Yoriçk disparut... avec ses ours. D'autres vinrent le surpasser en agrément, sans détruire l'impression étrange que son apparition avait causée. Et après les expériences dé Rarey sur lès chevaux indociles et ombrageux, après Crockett et Hermann, après la fantasia des vingt-quatre Beni-Zougzougs, après les jongleurs chinois, après le gymnaste Léotard, après les chiens savants de Boswell, ceux de Robert Bült, la chienne Blanche Mùnito, le mulet Rigolo — qui jetait invariablement par terre quiconque voulait le monter, — après toutes les clowneries les plus désopilantes, les ha-. bitués des arènes parisiennes gardaient un souvenir du sauvage des Cordillères...
Quetait-il devenu?
Vous ne vous en doute2 pas un peu? N'ai-jë pas dit que Julia Pastrana était Espagnole? Il n'en fallait pas plus pour que notre écervelé, calculant l'échéance du contrat qui liait làimabie phénomène à soii intraitable « montreur », ne fût allé voir du côté de Cadix dans quelie estime on y avait les ours — et ceux qui leur ressemblent
La jeune fille était-elle rentrée dans ses foyers? Yorick poussa¯t-il jusqu'à Cadix? Reçut-il un mauvais accueil des parents de Julia? Je ne saurais le dire. Noiis au
très dompteurs, lorsque nous n'écrivons pas nous-mêmes nos souvenirs, nous de venons bientôt insaisissables pour tout biographe, si largement doué de bonne volonté qu'il puisse être.
Voici tout ce que j'ai pu savoir de lexistence de notre héros de l'autre côté des Pyrénées.
A Tolède, à Saragosse (pour la fête de Nuestra Señora del Pilar), à Séville, au temps de la foire de Mairena, à la foire de Xérès, à la foire de Pampelune, à Barcelone pour la fête de Santiago de Compostelle, on vit ?òrick et ses ours figurer dans les arènes après les corridas données par les plus brillants toréadors.
A Valladolid, il se fit une affaire avec la police locale.
Comme à Vienne,—comme partout,— Ml mettait publiquement les amateurs à même de mesurer leurs forces avec ses ours. Ce n'est pas en vain que lon stimule lamour-propre des Espagnols. Les amateurs ne manquaient donc jamais de se présenter; les jour à toujours trèssupé
1. Voir les nes 849 à 613
rieurs dans ces sortes de luttes, venaient aisément à bout de leurs adversaires, et le vaincu, comme d'ordinaire, succombait au milieu des cris de joie et des éclats de rire de la galerie.
Une fois, cependant, les choses ne se passèrent pas aussi gaiement.
Yorick, pour donner de l'animation à la lutte, s'était avisé de promettre une large pièce d'or à quiconque réussirait à terrasser « son grand ours d'Araucanie, le terrible Lorenzo », — suivant les régions visitées par le montreur d'ours, il modifiait létat civil de ses bêtes. Il eût bien fait de Lorenzo un ours des Pyrénées, afin d'intéresser plus directement son public, mais sachant pertinemment que ce dernier ours se distingue de l'ours . brun par la teinte d'un blond jaunâtre clair de son pelage, il ae fût gardé de commettre une telle hérésie — et une telle imprudence.
Lorenzo, ci-devant Kosciusko, était tout simplement un ours brun des monts Karpathes au pelage crépu, formé d'un duvet long et mou, — et à la face et au .ventredepoils soyeux, aumuseauconi-que, aux petits yeux bruns fendus obliquement et ayant une certaine douceur et presque de la bonhomie. Il était fort gros et pesait près de deux cent cinquante kilogrammes. Il mangeait.des herbes, des racines, des châtaignes, du lait, des raisins, presque avec autant de plaisir que de la viande, ce qui ne laissait pas de surprendre, car lorsque l'ours a pu constater que la chair de l'animal n'est pas à dédaigner, il devient carnassier dans toute l'acception du mot. Au sur plus, un caractère assez franc...
Malgré son air lourd, je n'aurais pas voulu entamer avec lui une course de vitesse en fournissant personnellement lenjeu.
Pour le capturer tout petit, un chasseur avait failli périr. Il s'agissait de l'enlever à sa mère. Lorsque celle-ci s'aperçut du rapt, elle se mit à pousser des cris liorribless Le chasseur qui emportai! l'ourson, d'un coup de poignard adroitement donné dans le cœur, s'était débarrassé de la bête furieuse.
Mais tandis qu'il s'enfuyait avec sa capture, le mâle survint ; il fut blessé par un autre chasseur, qui faillit y laisser sa peau; car l'ours, malgré sa blessure, se dressa sur ses pattes de derrière, marcha droit à son ennemi et deux fois il fut près ' de le saisir, de l'enserrer entre ses pattes. Ce deuxième chasseur échappa enfin â la griffe de la bête. Cependant la poursuite dura trois jours et trois nuits, de forêt en forêt, de rocher en rocher, a travers les ruisseaux. L'animal suivait la piste et ne laissait au chasseur ni repos ni trêve. Il le guettait des heures entières, fouillait les grottes et toutes les cachettes possibles.
Séparé de son compagnon — celui qui emportait lourson — notre homme eût péri s'il n'avait enfin' atteint un hameau dont` les habitants vinrent en masse à son ae cours.
<page no> 231 </page no>
Voilà donc un òurs dont la possession avait donné-bien du mal ! ä r'annonce alléchante, qui avait été faite par un jeune gars, presque noir, que Yorick vait pris à son service dès sa traversée des Pyrénées, le cercle se forma plus compact autour du sauvage des Cordillères. Lorenzo, dont c'était le tour de combattre,dumentcnchaîné etmuselé,· attendait accroupi sur la plus lourde partie de son individu, parcourant l'assistance d'un regard qui, en ce moment, n'avait rien d'amical.
Après un examen soutenu de Lorenzo; les plus téméraires hésitaient : on n'aime pas à,se faire moquer de soi.
—	Allons, caballeros, criait Je petit garçon que Yorick avait embauche pour parler aux populations de la Péninsule. Allons! Lorenzo s'ennuie! Ne craignez rien; c'est la force unie à la douceur. Approchez! Une double pièce d'or est bien vite gagnée,.. Aucun de vous n'a donc une bonne amie qui réclame des rubans?
—	Eh b'ient me voici! s'écria un jeune homme très brun, en écartant les curieux qui lui faisaient obstacle. A moi la double pièce d'orl
C'était un porteur des halles, de taille moyenne, mais bien prise. Il òta sa veste, rajusta sa ceinture verte, jeta sa cigarette
commencée et, retroussant ses manches,
Il mit à nu deux bras musculeux, — et attendit de pied ferme son partenaire.
Pendant ce temps, le petit Pedro — que Yorick appelait Perdreau — dégageait lours de sa chaîne. C'était le signal que celui-ci attendait. Aussitôt il poussa un ,grognement de joie — la joie de combattre victorieusement et d'exciter íerire de la populace autour de lui, au détriment de son adversaire. Il se dressa sur ses pattes de derrière, et plus d'une ma nola frémit en voyant le porteur des halles à la discrétion de l'énorme bête.
Un mouvement houleux sè produisit dans l'assemblée : lours se mettait en
marche la lutte allait commencer.
1. Attends, mon cousin ! lui cria le porteur, nous allons voir si tu connais la
boxe.	
Et marchant droit au plantigvade,il  lui asséna sur le mufle une demi-douzaine de coups de poing, — malgré les protestations du montreur d'ours et les cris perçants de Pedrog
A cette vigoureuse attaque, Lorenzo qu'on ne frappait jamais, perdit contenance. Et tandis qu'il se demandait, à n'en, point douter, si le combat n'était pas plus sérieux que d'ordinaire, tandis quìl cherchait avec la patte à se délivrer de sa muselière, le portefaix le prenant à revers, lui envoya... au-dessous des reins un maître coup de pied.
L'ours, dont la muselière tenait bon, se sentant trahi et livré par son
maître... se mit à fuir : il retourna vers
ses compagnons de chaîne,et d'infortune.
— Mais artête donc, grand coquin ! lui
criait son adversaire, tout en le poursuivant.
Mats l'ours, ahuri par les coups qu'il venait de recevoir, et par les huées de la foule, se tenait à distance..Il faisait claquer ses mâchoires bruyamment l'une contre l'autre; ses yeux flamboyaient; de gros flocons d'écume dégouttaient de chà que côté de sa gueule.
Tandis que lours assouvissait cette sorte de rage, les spectateurs applaudissaient. Yorick demeurait profondément humilié de l'attitude de son ours favori.
Cependant le vainqueur vint réclamer le prix de là victoire.
Le montreur d'ours lui fit dire par Pedro que le combat n'avait pas été loyal, que les coups de poing et les coups de pied n'étaient pas du jeu ; que loin d'avoir rien à payer, c'est lui qui.se trouvait en droit de réclamer une indemnité, car on lui avait « détérioré » son ours.
—	Ah! c'est comme ça! dit le porte- l .faix. Eh bien ! tu vas avoir ton affaire, toi aussi.	
Et le voilà qui se met à frapper sur le patron de Lorenzo comme il avait frappé sur le pensionnaire. 
Le jeune homme, excité, par la lutte, grisé par le succès, n'avait nas assez examiné celui à qui il s'attaquait maintenant. Yorick, d'un vigoureux coup de poing, l'envoya rouler au milieu de l'arène de combat. La mclée devint générale; les hommes juraient, les ours grognaient, les femmes et les enfants criaient.' Pedro se lamentait comme en présence de la fin du monder'.. Finalement, les alguazils, attirés parlant de vacarme, intervinrent.- Yorick et. le petit Pedro allèrent coucher en prison et les ours
furent mis en fourrière.
Mais quelle jolie scène que. cette conduite des ours à la- fourrière! Parmi leã alguazils c'était à qui n'óserait les approcher. 
—	Il le faut! il le faut! leur criait une manière de brigadier.
Le'plus hardi saisit Ladiäìas  loürä moqueur — par un bout de chaîne; mais le facétieux plantigrade, toujours riant, lui grimpa sur le dos, et lãlguazil, sentant lan¡rñal sur ses épaules et perdant soudain par la peur cinquante pour cent de ses forces, fléchit sous le poids, et fut à son tour à « quatre pattes » sur le pavé;
Un flot de population se précipitait, vers le lieu de cette scène pour jouir des incidents imprévus. Mais tout le monde - se tenait à une distance respectueuse.
Un magistrat intervint — corrégidor tout au moins.
—	Puisque personne, dit-il pesamment, ne se sent dans le cas, d'être dans le cas...
Un coup de vent emporta son chapeau et fit pirouetter sa perruque, —de sorte qu'il eut lair d'un Janus à double face, lun dés deux visages absolument clos et camus.
—	C'est pourtant bien simple, reprit-il en ramenant sa perruque, tandis que Pedro ramassait le couvre chef. Mettez
cet homme-dans le cas de conduire ses bêtes où la loi l'ordonne... Et il désignait aux sbirea le pauvre
Yorick perdu dans des rêVériés sans fin.
Le petit Pedro expliqua à son patron ce qu'on désirait de lui.
Le montreur d'ours se borna à un haussement d'épaules.	
— N'aggravez pas votre cas, misérable dit en manière d'objurgation le magistrat.
Pedro traduisit, moins le geste et la voix absolument intraduisibles. 
Mais le grand,sauvage des Cordillères, les mains dans les poches, enter dait laisser faire : ils. verraient, ces stup.'des habitants de Yalladolid, devenus Il ut à coup si profondément antipathiques, si l'on venait aisément à bout d'un dompteur-
émérite et dé ses élèves!
Enfin, les yeux rouges de larmes de colère, et après avoir montré le poing au corrégidor, Yorick céda. Il alla ou vou-Jait le conduire le brigadier, entraînant ses ours derrière lui. Pedro suivait; les alguazils fermaient la marche— et plusieurs centaines de personnes se pressaient sur leurs pas, tumultueusement, comme à la fin d'une procession.
Laflaire s'apaisa promplement. siais à quelque temps de là, Yorick, de plus en plus désespéré de n'avoir pas réussi dans sa tentative contre Julia Pastrana, de plus en plus disposé à s'étourdir et de plus en plus servi à souhait par les vins d'Espagne, fiuî¿ par s'enivrer chaque jour. Le personnage énigmatique, nébuleux, mystérieux, la victime de Méphisto-T·hadéus était devenu bel et bien un simple ivrogne
Un söir, il rentra plus allumé que de coutume au logis, et se prit de querelle avec ses, pensionnaires.» L'un d'eux, Lorenzo — déjà nommé — lui fit, au
milieu de la discussion, une blessure si  grave à la jambe que l'amputation fut jugée indispensable.
« Yorick supporta cette c pération avec courage, nous ditun de ses biographes; mais depuis il renonça au métier de dompteur.
« Il devint toucheur de bestiaux au
service d'un éleveur de l'Andalousie.
« En 1864, il était encore toucheur de bestiaux. ».
Quelques années plus tard, on perdait toute trace de Yorick, le tombeur d'ours.
A. Bidel
</article>
<article>
A TRAVERS L'OCÉAN
LA PÊCHS LAÊALEIN
Nous avons signalé les faits et gestes de quelques baleines de divers es tailles qui avaient récemment élu domicile dans ,la rade du Havre. La visite de ces grands cétacés aussi près de nos cr tes était d'autant plus imprévue que les baleines ne
1.. Voir nes 609 du Journal voyages.
<page no> 232 </page no>
sont pas ordinairement de compagnie à plus de deux ou trois, et on en aurait vu six au moins, comme le contaste le dessin de M. Gaston Noury, qui a reproduit la scène d'après un croquis de M, Johansen, peintre de marine suédois, résidant au Havre et témoin des ébats des monstres marins.
Celui de ces cétacés, à qui lon attribué une dimension de trente mètres serait la grande baleine bleue du Nord, le plus gigantesque des animaux connus; les autres appartiendraient aux baleinoplères, qui se distinguent des baleines en ce qu'elles n'ont pas, comme celles-ci, une tête disproportionnée au corps, qu'elles portent un petit aileron sur le dos, et que, lorsqu'on les lue elles coulent à pic; aussi ?aut·il des engins spéciaux pour les chasser.
Quelques pêcheurs d'eau douce ont paru s'étonner que la population maritime du Havre ne parte pas en guerre contre .ces baleines, dont chacune pouvait représenter près d'un millier de francs. Ilsne réfléchissaient pas que, dans le cas où une balle viendrait à tuer lanimal, il disparaîtrait sous les eaux, et ne remonterait qu'au bout de quarante-huit heures, entraîné à une grande distauce par les courants, et en pleine putréfaction. Harponner les baleines? Mais le dernier navire baleinier a désarmé, au Havre, il y a un demi-siècle, et les pêcheurs, même avec, les lances et les harponsspéciaux,nepourraìentlutterr corps à corps avec le monstre, sans cet engia essentiel. Attaquer, dans. un canot, une baleine, serait s'exposer à tous les périls; attaquer une baleinoptère, serait courir à la mort en pure perte, car il est impossible de la,retirer du fond de leau où elle a plongé, si lon ne s'est pas servi, d'un obus-harpon,lancé par un canon et attacaé à un énorme grelin, grâce auquel un treuil à vapeur remonte lanimal coulé sous le coup.
Le mieux, puisqu'on ne saurait en tirer par , était donc de laisser les cétacés prendre leurs ébats -près du cap de la Hève, ou de chercher à les effrayer, si leurs agissements devenaient dangereux, afin de les repousser au large.
Nous, avons maintes fois entendu raconter les péripéties de la pêche à la baleine par un brave loup de mer, qui avait poursuivi jadis les cétacés sur les còtes^ d'Afrique, autour des îles Tristan d'Acu hana, vis-à-vis des grèves de la Patagonie, au sud · du cap de Bonne-Espérance, aux atterrissages de la Nouvelle-Hollande, vers la terre de Van-Diémen, aux îles Auckland, — où échoua notre ami Raynal, — dans les baies de la Nouvelle-Zélande el dans locéau.Paciüque jusqu'à la côté du Chili; aux îles Malouines et aux ll¢fi Saint-Pierre et Saint-Paul. Dès que 
la vigie signalait au loin deux colonnes deau rejetées par les évents d'une baleine, le branlebas des boats était exécuté avec un empressement tenant de l'enthousiasme. Les cinq nageurs et lof?ìcier de chaque embarcation redoublaient d'ar-
deur et les quatre embarcations s'élançaient vers le monstre, qui péchait tranr quiilementsa nourriture en tenant ouverte l'immense cavité de sa gueule. Soudain, il élevait la tête au-dessus de leau et semblait écouter avec anxiété le bruit des avirons qui lui est familier. L'orifice extérieur du conduit auditif de la baleine a Le
diamètre d'une tête d épingle ordinaire; loreilleest dépourvue du pavillon, imper ceptible presque pour la vue de lhomme, mais douée d'un tact exquis. L'animal, comprenant qu'iln'avait de salut que dans la fuite, renonçant,aux galères, méduses,
cirouséts, infusoires, que la lame, déferlant dans sa gueule, abandonnait comme en un filet à ses fanons, fouettait l'air de sa queue,plongeait, disparaissait, etlá houle le suivait, tourbillonnant après lui comme leau dans un entonnoir.
Mais les pécheurs connaissent la direction de sa course sous-mariae à la cou·rbe
<image> </image>
LA BALEINE. —. Troupeaux de baleines dans la rade du Uavre. (Page 232, col. 1.)
<page no> 233 </page no>
qu'a décrite sa queue en plongeant; puis la surface des endroits qu'il parcourt, à quelques brasses de profondeur, se recouvre d'une teinte.huileuse et verdátre. Alors les embarcations se placent sur quatre points d'une grande circonférence
et piquent; les officiers se tiennent debout en vigie sur leurs gaillards d'avant et d'arrière. Cinq, dix minutes, un quart d'heure se passent, et la baleine ne paraît pas encoree Mais il faut qu'elle respire ou meure; il faut qu'elle donne de lair à ses poumons. Tout à coup ses évents mugissent à la cime des
vagues, et rejettent deux colonnes d'eau, qui retombent à droite et à gauche, et les canots bondissent vers les sources jaillissantes.
La baleine, serrée de près parle canot, change de route, un autre lui coupe le
chemin, elle va plonger encore une fois pour échapper à la mort, ,luand l'avant d'un boat l'accoste. On voit le piqueur saisir le manche en bois de son harpon, s'arc-bouter surlespieds,étendreetraidir les bras... Un rayon de soleil s'accroche au dard fraîchement aiguisé du harpon; un éclair brille et disparaît sur le dos du
cétácé. Lembarcation est voilée un instant par les flots d'écume que soulève le monstre furieux, secouant l'arme qui la blessé 'et cherchant à broyer avec sa queue l'ennemi qui ose venir s'attaquer à lui. Bile reparaît bientôt; le plat de ses avirons ne fend plus la houle leur bois reluisant se sèche au soleil; les hommes peuvent se croiser les bras pendant quelques minutes, et ccperv dánt le canot parcourt l'immensité de l'océan avec la rigidité d'un albatros.
Mais bientôt la puissante locomotive ralentit son allure qui, continue, fournirait cinquante kilomètres h í'heure. Elle s'affaiblit, son instinct de conservation l'abandonne, et, au lieu de chercher à épuiser la ligne des pêcheurs en s'éloignant toujours, elle revient sur elle-même et décrit follement de grands cercles, ha canot amarré haie sa ligne et se rapproche de lanimal blessé. Les autres forcent d'aviron pour avoir lhon neur dé lui porter le coup fatal. Gha-que officier saute au gaillard d'avant do son embarcation, prépare son loüchet (sorte de pelle tranchante), regarde si les extrémités de sa lance ont bien le fil d'un rasoir, et en redresse la tige dans une rainure de la lisse (rebord supérieur du canot). Enfin l'un d'eux, que la fortune favorise, arrive le premier dans les eaux du géant. La frêle embarcation voltige sans peine sous les blocs de sa queue qui se màte hors des vagues, s'abat avec fracas, se mâte encore et rctómbe comme un fiéau sur les épis. Un coup de louchet intrépidemenî appliqué tranche les tendons de ses muscles, et la rend presque inofïen-sive; puis le canot remonte le long des flancs de la baleine; l'officier saisit la lance, vise au cœur, et frappe.
Le fer de la lance est entré jus qu'au bois; il reparaît droit et sanglant; son tranchant ne s'est pas èmoussé; il n'a pas rencontré d'os. C'ótait bien visé : le coup est-il mortel ? Quel moment d'anxiété, quel doute, queiie espérance pour celui qui vient de frapper! La baleine étourdie plonge ; elle descend à pic; elle emporte la ligne et tous les pécheurs attendent en silence qu'elle reparaisse. La ligne n'est plus en-trahiée svers le fond ; le monstre renonce à l'abîme, il remonte, il vient, le voici ; il a été frappé mortellement, car il pousse , un rugissemenl Mer rible et vomit Vers le ciel une épaisse colonne de sang. Les hourras s'élèvent de toute part, et le pavillon tricolore, hissé à la corne d'artimon de la baleinière, salue, par trois fois, la victoire des pécheurs.
La baleine promène pendant quelque temps encore son agonie, en laissant après elle une longue feraîuéc desang que
<page no> 234 </page no>
balayentles vagues. Elle plonge elrevient presque aussitôt s'abattre au grand air, avec un reste de fureur; puis, tournant sa tête vers le soleil, elle ouvre sa gueule énorme, respire pour la dernière fois, se couche sur le flanc, _et ne présente plus qu'une masse noirâtre, presque, ensevelie entre deux eaux ; de loin on la prendrait pour la carène d'une goélette chavirée, si sa nageoire, raide et morte, ne dépassait le niveau de la mer.
Le monstre est mort ; bientôt après on l'amarre le long du bord, avec une forte chaîne. De la hune de misaine à la hune du grand mât s'embranchent de puissants cordages qui descendent s'enrouler d'un côté autour du guindeau (manivelle qui remplace un cabestan), et s'accrocher de l'autre à la nageoire du cadavre. Les matelots, animés par le plaisir et le grog, chantent des refrains populaires; leurs bras nerveux font ployer les anspects (barres de bois) ; le guindeau tournoie avec fracas, les poulies gémissent; les câbles se raidissent à se rompre, la mâture s'incline," et le museau de la baleine, garni de ses fanons et que le louchet du capitaine a séparé du corps, monte le premier sur le pont, puis vient ensuite, par tranches de dix mètres de longueur sur deux de largeur, la riche et épaisse enveloppe de l'animal qu'on dépouille comme on enlève en rubans lécorce d'une orange. Ensuite on abandonne aux oiseaux de mer et aux poissons voraces la carcasse flottante, qui disparaît sous les eaux.
Dans la nuit, pendant la fonte de la ' graisse, les joyeux piqueurs à la face noircie par la fumée et lombre, mais qu'illuminent fantastiquement les soudaines réverbérations du foyer, se démènent dans l'entrepont, tantôt activant la combustion ou versant l'huile dans son réservoir à refroiclir, tantôt inactifs et accoudés sur le manche de leur pique. Et si quelque malheureux ship-waler (ba-leinière)sur le pontduqueltout estobscur et silencieux vient à passer par là, ils épanchent'une coupe d'huile sur les cheminées du fourneau, et la flamme qui monte échevelée jusqu'au grand étai, annonce de leur part une ironique commisération p'our le sombre ,louvoyeur. Mais « les destins et les flots sont changeants », et, quelques jours après, il arrive que les berneurs sont bernés
V. Moràns.
</article>
<article>
RÉCITS OU NOUVEAU MONDE
LA CROIX ET L'EPÈE.
VII
Un dimancne soir, à l'heure où la garde civique avait coutume de se réunir-su r la place de Plymouth, Champ de Mars gazonné, dont la Roanoke était le Tibre,
1. Voir los nes 608 à 613.
le pauvre rfìaster Bloumount éutla stupéfaction de constater que, de toute la section confiée à sa vigilance, pas un homme n'était présent.
Absent Duhaut, abse?t Wiil, absent Tom, absent Toby, absent Daniel, absent Harrik, absents tous ces chenapans dont le sergent avait réclamé le commandement, se vantant de les mettre à la raison. .
Rouge do honte sous les regards narquois de la compagnie, master Bloumount demanda la permission de quitter lexer-ciceoù sa présence àlui devenait superflue pour se mettre en quête de ses hommes.
Il alla d'abord à la cabane de Duhaut ; Tidiot assis à la porte ne sut que lui dire ce mot :
—	Personne !
Master Bloumount eut beau se fâcher : comme le Cyclòpe joué par Ulysse, Dick ne savait que cette réponse.
Frémissant, le sergent courut chez lë gouverneur : Kate, partie de chez elle depuis le matin, ne savait rien du tout. Aussi stupéfaite de ce départ que le ser-gent, elle commençait à pleurer, se demandant si les Indiens ne lui avaient pas enlevé ce mari que, malgré tout, elle aimait.
Robert, qui s'amusait à faire jouer miss Amy dans le verger, avec une patience étonnante. chez ce garnement, leva la tête, et, très calme, interrompit sa mère : — Ne pleure pas, lui dit-il, mon père est parti, sitôt ton déparbavec mon oncle. Ils avaient donné rendez-vous à des camarades vers la rivière.
—	Où partis? demandait le sergent.
—	Je ne sais pas, fit l'enfant.
Et il se remit à faire jouer miss Amy, tendre, réglant son pas sur le sien, baissant la voix de peur de l'étourdir, ouatant ses gestes, pour ainsi dire, afin de ne pas
lefl'aroucher.
Aussi vite qu'il pouvait courir, master Bloumount s'élança vers la rivière; une des barques amarrées au rivage, la plus forte avait disparu.	
Ne trouvant personne à-qui s'en prendre, stupéfait, essoufflé, suffocant, couvert de sueur, le sergent tournait sur luirmême`comme un tonton.
—	Douze déserteurs .sur douze I gémis-sait-il.·Je suis déshonoré. 
Piteux, le nez à terre, il revenait vers la cantine, n'osant pas retourner au Champ de Mars.
Une bien autre stupeur l'y attendait. Son dépit devint de la rage quand master Uipeper, qui se tenait sur le seuil, les bras croisés, lui dit d'un- ton glacial :
—	Un baril d'eau-de-vie á disparu. 
—	Ahl les scélérats, un barildeau-de-vie!... Non seulement comme.sergent ils me déshonorent, mais comme cantinier...
Une broche I une broche!,., un coûtelas !...
Il avait une mine si désespérée, que Ripeper craignit une, résolution déplorable :
—	Pour toi? demanda-il anxieux.
—	Non, pour eux !... Les scélérats !...
non seulement déserteurs, mais voleurs... Où Tont-ils emporté? Pensent-ils .rejoindre les Espagnols? où remonter le cours de la rivière et s'enfoncer dans les terres?
Autant de questions auxquelles personne ne pouvait donner de réponses.
— Qu'ils aillent se faire pendre ail, leurs ! déclarait Grenville. C'est un bon débarras pour leurs femmes et pour la colonie.
Seule, Kate, n'était pas de cet avis.
Et le gouverneur ajoutait :
« Mais q'u'ils ne se fassent pas reprendre, car c'est ici qu'ils seraient pendus. 
Les jours se passaient : les fugitifs ne
reparaissaient pas, et, sauf la pauvre Kale, personne ne songeait dans Plymouth à les regretter; Dick continuait à passer presque tout  son temps à la garde: on pourrait dire dire à la contemplation de miss Amy, à tel point que sa mère, a lë voir ainsi attentif, oubliait ses larmes et pensait :
—	Si lapþroche de ce petit ange pouvait le rendre meilleur ! Si les instincts paternels, il arrivait à les oublier !...'
Elle s'émerveillait de le voir pour la première fois docile et bon : elle ne voulait pas se rendre compte que Robert n'était bon et docile que tant qu'il s'agissait d'Amy, et que le reste du temps, il était.le fils de son père.
Dick continuait de passer tout son temps à rêver, s'employantaux besognes qu'on lui demandait, patient et adroit comme un éléphant apprivoisé, mais presque toujours muet, et regardant hommes et choses avec des yeux sans pensée
Un áoir, les hommes de garde au bord de la rivière signalèrent quatre fanaux;
—	C'est une visite de Wingina, conclut Grenville avertia
Le chef indien avait coutume, en effet, chaque fois qu'il venait à Plymoutlj, d'annoncer ainsi le nombre de ses piro-` gués par le nombre de ses fanaux.
Reconnaissable au frontail de cuivre qui serrait sa longue chevelure noire, Wingina fit déposer aux Indiens qui l'accompagnaient leurs arcs , et leurs tomawaks; les soldats anglais quittèrent de même leurs mousquets et leurs épées; les compagnons de Wingina, tous serrés dans `des robes de peau, s'assirent en cercle sur la berge. Les Anglais formèrent le
cercle autour d'eux; la femme du chef,
que distinguait un bandeau de corail et d'énormes pendeloques de perle tremblant à ses oreilles, s'assit à l'écart avec les femmes qui l'accompagnaient.
Wingina venait offrir aux Anglais des échanges; .
Les transactions achevées, il avertit Grenville qu'une douzaine d'Anglais' avaient remonté la rivière, que partout où ils passaient, ils demandaient aux indigènesle chemin des mines d'or et des plages où lon pêche les perles, et que,
<page no> 235 </page no>
les indigènes ne connaissant-ni ces plages ni ces mines, les Anglais incrédules leur versaient à profusion leau-de-vie pour les décider à parler; que cette liqueur maudite avait provoqué déjà des querelles et des meurtres, et qu'il était temps d'agir si lon voulait empêcher la contagion de cette folie furieuse et la guerre imminente.
—	Nous partirons dès demain à leur recherche ! déclara Grenville.
—	Et c!est moi qui conduirais l'expédition,fit Ralph Latie quLarrivait, si les, ordres reçus d'Angleterre ne m'interdisaient de quitter Plymouth.
Ces ordres, transmis par Raleigh, disons-le tout de sùile, avertissaient le gouverneur des. préparatifs formidables de l'Espagne : Philippe II équipait alors cette Armada plus nombreuse que les vagues, qui devait aller assiéger les An-glais dans leur île, et Raleigh, qui veillait à tout,-et qui, nommé du conseil de guerre créé par Elisabeth pour parer à ces dangers, n'oubliait pas la colonie fondée et soutenue par lui, Raleigh redoutait une attaque parallèle contre Ply mouth et prévenait Lane de la redouter..
—	D'ailleurs, ajoutait le gouverneur, les rebelles ne gagneront rien à ne pas avoir affaire à moi.
Le gouverneur avait dit ces' paroles d'un tel accent que Kate, accourue, eut
un frisson.
Elle essaya de prier celui dont elle élevait la fille... Elle se heurta contre une décision inébranlable.
—	J'ai averti les colons, déclara Ralph Lane; ceux-ci savaient à quoi ils s'exposaient.
La pauvre femme était d'ailleurs, cette fois encore, la seule de son-avis, et tous ceux qui lentouraiént se disaient :
—	Elle va être veuve et elle se plaint?...
... En disant à Duhaut que Ieur fortune était faite, Will la croyait faite deux fois ; le temps que les autres passaient à travailler ou à monter des gardes, le temps qu'on l'accusait, lui, de perdre Will lavait employé à faire parler les Indiens, s'aþpliquant surtout à interroger les vieillards, dont il provoquait la sympathie par des cadeaux de miroirs ou de vaisselle qui ne lui coûtaient guère.
Il avait appris d'eux que la plage du côté de .l'Orient était baignée par une mer où lon péchait des perles, fait très vraisemblable, étant données les attestations de Fernand Cortez et de ses compagnons. Il avait appris en outre que les montagnes, du côté du couchant, renfermaient des mines d'or.
Ces mines, les vieillards s'accordaient à le dire, on devait les trouver en remontant la rivière Roanoke.
Ce renseignement, plus précis que tom ceux fournis au sujets des perles fines, détermina Will à s'occuper de lor en premier lieu, quitte à revenir aux perles ensuite. Cette, détermination une fois prise, et la facilité d'exploitation-beau-
coup plus grande, l'y- décidait'encore, la mise à exécution n'était-rien : il suffisait de réunir un certain nombre d'hommes déterminés, las de traîner le joug de là misère; rien de plus'simple; d'économiser tous les jours sa ration deau-'de-vie, réservée pour délier la langue des Indiens, d'en voler, si possible, un baril, de s'emparer d'une barque et de remonter la rivière, en grande hâte, avec armes et bagages.	
Qui fut dit fut fait.
Le malheur, c'est qu'à mesure que les explorateurs s'enfonçaient dans le pays, les montagnes où-devaient se trouver les mines semblaient fuir devanteux, comme des oiseaux qui ne s'envolent que pour se mettre'hors de portée du chasseur.
Les Indiens interrogés donnaient, au fur et à mesure qu'on approchait de la source de la Roanoke, des renseignements plus confus. A les croire maintenant, rien n'était moins prouvé que l'existence de ces mines. C'était une légende, dont nul n'avait la preuve. Et quant à l'endroit où elles devaient se trouver, si tant est. qu'elles existent, chacun avait là-dessus des idées différentes, appuyées sur des raisons aussi valables les unes que les autres.
Bref, Will sentait la proie,lui échapper. Ses compagnons enrageaient, l'accusant sourdement de les avoir trompés.
—	Imbéciles! répondait-il: c'est plutôt moi qui l'aurais été, par ces damnés vieux.
Trompé ou non, le fait est qu'il fallait renoncer à une recherche aussi difficile,, pour ne pas dire impossible. Persister, c'était se condamner à des marches forcées dans un pays inconnu, où peut-être ies Indiens ne les attiraient que pour les massacrer. Que faire? Se rabattre sur les perles, c'était passer d'une difficulté à une autre ; l'emplacement de ces pêcheries, aucun témoignage ne l'établissait de
façon exacte. Une fois au bord de la mer,
on risquait fort de chercher longtemps; ce qu'on était plus sûr d'y trouver, c'étaient les soldats du gouverneur, prêts à punir les fugitifs.
Alors quoi ! retourner à Plymouth, raconter une fable, dire à Ralph Lane qu'on ne faisait ces recherches que dans lintérêt delà colonie?C'était vouloir que Ralph Lane vous rie au nez.
Et pourtant, il faudrait bien en venir à se remettre entre ies mains du gouverneur. A cette seule idée, tous se sentaient perdus. Will ne décolérait pas.
—	Quelle équipée! grondait-il. Faudra-t-il revenir bredouille, sans un lingot d'or qui serait notre excuse et nous sauverait de la cravate de chanvre?
Et, rageusement, il s'obstinait à faire boire aux Indiens cette eau de feu, couleur d'or, sur laquelle il comptait tant  pour leur tirer leurs secrets. Il n'arrivait qu'à leur communiquer sa rage. Même, un jour, Il faillit être` étranglé par une femme quelivresse avaitrenduetorcenée, et qui ne cessa de lui serrer le cou qu'au
moment où elle suffoqua elle-même, terrassée par ce breuvage infernal.
Les yeux renversés, lécume aux lèvres, la femme gisait à terre, effrayante et toute semblable à une morte.
Un cri de colère s'éleva alors dans le village : les guerriers accouraient, brandissant leur tomawaks, prêts en si grand nombre, à vengerla morte, que les armes des Anglais ne leur seraient d'aucun secours.
—Il était dit, pensa Will, que nous n'échapperions pas à la mort. Bah! Ici ou là, il faut toujours y passer í Soyons philosophes.
Tout à coup, un vieillard fendit la foule hurlante, qu'il apaisa d'un geste
— Le sorcier ! firent les Indiens.	
(à suivre.)	
Émile Morgau·
</article>
<article>
AU SOUDAN ÉGYPTIEN.
LA MORT DE GORDON
Comment et par qui Gordon a-t-il été tué, au moment de la chute de Khar-toum? C'est ce qu'on ne sait pas encore d'un façon certaine, et peut-être ne le saura-t-onjamais. Plusieurs versions ont circulé à ce sujet en Egypte. Voici la dernière : un Grec échappé aux mahdistes vient de l'apporter toute chaude à Soua-kim. Nous laissons au récit sa saveur orientale :
« Je me nomme Demetrio Georgio. Je suis d'origine grecque, né à Berber. J'ai pu arriver à Kassalasous un déguisement mahdiste. J'ai quitté Khartoum il y a deux mois. J'y étais quand Hicks-Pacha en est sorti pour aller se faire massacrer avec toute son armée. J'y étais aussi au moment où la ville est tombée. Les eaux du ' Nil avaient baissé au point que la partie
de Khartoum en bordure sur le fleuve
restait ouverte. Les brèches de la muraille étaient occupées par des troupes- placées sous le commandement de Feregh-Pacha. Cette nuit-là, Feregh fit abandonner les brèches à ses hommes en disant qu'il fallait surveiller les abords du fleuve
Gordon avait en lui une confiance absolue. A peine les troupes eurent-elles évacué les brèches, que l'assaut eut lieu sui deux points. A la plus^large brèche, il n'y eut même pas ombre de résistance. Il est certain que Feregh a trahi. C'est lui qui avertit le Mahdi de l'approche de larmée anglaise et qui lui fit dire : « Si vous n'attaquez pas cette nuit, tout est  perdu... 
« La nuit fut terrible. Jusqu'à ma dernière heure, j'entendre ces effroyables hurlements; les cris de ceux qu'on égorgeait, l'odeur chaude du sang qui empestait lair. J'avais troisumis, Grecs comme' moi, que j'aurais voulu sauver. Je les fis entrer dans ma maison. Je possédais deux uniformes mahdistes, qui m'avaient été cédés par un Arabe; j'en
236
JOURNAL DES VOYAGES
revêtis un et je donnail'áutr*à l' undemes amis.-Comme nous venions de les mettre, des Arabes entrèrent; àr a vue, ils dirent que je devais me renr e immédiatement au palais du gouvernement, qu'ils appelaient le Sérail. - Pourquoi cela? deman dai-je. Parce que tous les officiers du Mahdi y sont pour prendre Gordon... » A ce moment, Ils remarquèrent que mon second ami n'avait pas l'uniforme mah-diste. Aussitôt, celui qui lès commandait lour ordonna de le tuer; ce qu'ils firent. Puis ils ncus entraînèrent au palais.
« Nous y arrivâmes parla cour de derrière, celle où il y a un sycomore. La porte avait été enfoncée. Gordon était au balcon donnant sur la rivière et fumait sa cigarette en compagnie du médecin principal et du consul de Grèce, Nicolas Lemendita. Plus de cinq cents derviches, que le Madlii avait envoyés, dit-on, avec ordre de prendre Gordon vivant, se trouvaient au bas de lescal¡er hurlant : € Gordon-Pacha!... Gordon-Pacha!... » « Le général quitta le balcon et se retira dans son appartement.. Ceux qui étaient avec lui voulaient qu'il tentât de s'échapper, disant qu'il y avait encore une poterne.libre. Mais il repoussa leur conseil avec indignation et revêtit son grand uniforme. Bientôt il reparut au balcon, et s'adressant dun air dédaigneux à cette tourbe de derviches qui vociféraient dans la cour :
« —Vous demandez Gordon-Pacha? dit-il. C'est moi. Vous n'avez qu'à monter.
a Mais les derviches n'osaient pas'désobéir au Mahdi, qui leur avait donné
Tordre de rester dans la cour et de ne
tuer personne au Sérail. Ils se contentèrent donc d'arborer leur drapeau sur la porte et d'aboyer de plus belle; Gordon restait toujours au balcon, avec son air audacieux.
« Sur ces entrefaites, arrivent plusieurs généraux du Mahdi, un certain Nasr, frère d'Abou-Girgèle, un neveu d'Abd-cl¯Hahman, d'autres encore. Les derviches, voyant que ce sont des chefs, les laissent passer. Ils montent l'escalier et demandent le pacha. Aussitôt Gordon se présente sur le palier, disant : « Me voilà » Et il leur remet son épée, à la manière militaire, comme pour dire qu'il sait la ville prise et qu'il se rend conformément aux usages de la guerre. Nasr reçoit cette épée de la main gauche, et en mcme temps, de la droite, il porte au prisonnier le coup le plus déloyal et le plus inattendu. Gordon, il est à peine besoin de le dire, aurait chèrement défendu sa vie, s'il n'avait pas compté être -honorablement traité. Mais il tomba et roula sur lescalier. Aussitôt un autre mahdiste lui porta au cœur un coup qui l'acheva.
« Ainsi mourut Gordon. Je lai vu de
mes yeux. Je réussis à m'échappergrâce à l'émoi causé par'la catastrophe. D'aucuns disent que son corps a été dépecé en petite morceaux ; d'autres qu'il a'été em
baumé et envoyé au Mahdi. Il y eut certainement des cadavres mis en pièces : mais j'inclinerais à` croire que ce furent ceux du médecin et du consul de Grèce. Les soldats nègres de l'armée égyptienne se battaient bravement, mais quand ils virent que tout était perdu, ils se rendirent : les Arabes passèrent un jour entier à les massacrer. Ils n'épargnèrent que les régiments dont ils avaient acheté la connivence. Encore leur chef n'eut-il pas la vie sauve. Quand on l'introduisit en sa présence, le Mahdi dit à Feregh : « Tu ¢ étais esclave et le gouvernement égyp-« tien t'a fait pacha. Tu viens de le tra-« hir; sans doute tu me trahirais aussi à t l'occasion... qu'on lui tranche la t tête! ...  Et ce fut fait.
Telle est l'histoire contée par Deme-trio Georgio. Elle paraît assez vraisemblable et se trouve corroborée sur plusieurs points par des faits notoires : par exemple par cette circonstance que tous les soldats égyptiens survivants au massacre appartiennent au même régiment. Quelques-uns d'entre eux sont parvenus, lan dernier, à regagner le Caire et ont été traduits en cour martiale. Ils avaient eu l'aplomb de présenter au Trésor égyptien des billets de banque émis par Gordon. L'éveil fut donné par un Français, M. Vaillant, chef de le.u`ésorerie soudanaise; quoique les billets eussent été endossés par le ministre de la guerre, ilre fusa formollementde les honorer : « Payer les assassins de Gordon! jamais ! écrivit-il à son chef hiérarchique. Faites-le, si vous le jugez bon. Quant à moi, je n'en ferai rien. »
X..</article>
<article>
L'ÉLÉPHANT BLANC1
CHAPITRE X
(Suite.)
Une dernière rumeur circula parmi la foule bariolée et compacte entassée dans la cour; puis tout se tut, le roi ayant préalablement fait annoncer que le silence était de rigueur, tant queidiirerait le jugement.
Le moine et l'Indien attendaient, dans un coin de la salle d'audience, l'un parfaitement libre, l'autre les mains attachées derrière le dos et les pieds liés.
Des talapoins amenèrent le premier à vingt pas du pavillon royal; des gardes apportèrent , le second et le déposèrent sur les dalles, à quelques mètres de distance.
Chantaboun s'agenouilla et .se mit à prier avec une vivacité qui trahissait l'agitation de son âme ; Tungug pleura et frissonna.
Ses lèvres blêmes murmuraient deux
noms : celui de Ma et celui de Bouddha.
Au moment de mourir peut-être d'un affreux supplice, il envoyait à la, prin-
2. Voir les nos 604 à 618
cesse sa dernière pensée, et demandait à son Dieu de le recevoir dans sa miséricorde.
Le gong résonna de nouveau et l!élé-pliant blanc, magnifiquement harnaché, sortit de son écurie dont ses cornacs venaient d'ouvrir la porte, et entra dans la cour du palais.
Il portait la tête basse, ses yeux étaient plus rouges qu'à l'ordinaire, son allure avait quelque chose de 'maladif, ses regards sombres et obliques lui donnaient un air de sauvagerie redoutable.
Les officiers de sa maison le suivaient de loin.
On aurait entendu voler les moustiques dans la cour, tellement son apparition avait impressionné tout le monde.
Il s'arrêta d'abord, étonné de l'appareil qui l'entourait, fit le tour de la haie de soldats et d'amazones qui retenait la foule, comme pour chercher une issue et, farouche, s'approcha en grognant du prisonnier.
Il parut ne pas reconnaître ce dernier qui le regardait, étendu sur les dalles; au contraire il secoua ses oreilles devant le prêtre.
Celui-ci, bouleversé par lapproche du pachyderme, sentait ses forces l'abandon-ncr, et se raidissait pour ne pas tomber à la renverse.
Sa bouche n'obéissait plus à sa volonté, il ne pouvait plus articuler ses oraisons, et balbutiait, éperdu, des mots sans suite.	.
L'éléphant le flaira sans le toucher, se balança en piétinant, poussa un cri rauque et s'éloigna de lui poui aller à l'lndicn.
Le talapoin respira, tourna la tête vers le Mahaprasat, et ses yeux semblèrent dire à Sa Majesté :
— Sire, l'épreuve est faite, le seigneur éléphant blanc m'a respecté; voilà l'imposteur; permettez que je me retire à vos pieds et que j'y attende vos ordres et vos bienfaits.
C'était trop se hâter;	`
En réalité, le jugement se dessinait favorablement pour Chantaboun; mais, avant de lever la séance, il fallait voir la façon dont le fétiche se comporterait envers l'accusé.
Arrivé près de Tungug, l'cléphant redoubla ses cris, en y mêlant des accents de colère effrayants, agita sa. trompe, saisit son ex-compagnon par le corps, et l'éleva en l'air, comme pour le briser sur les dalles.
Une exclamation d'épouvante jaillit de toutes les poitrines.
Le roi même ne put retenir un c ha !» deffroi.
L'éléphant tint l'lndien suspendu au-dessus de sa tête pendant un instant, puis, par un brusque mouvement, retournant vers le talapoin toujours agenouillé, à la stupéfaction générale, le renversa dun coup de défense, lui posa un pied sur la poitrine et l'écrasa.On vit le misérable éGarquiller les yeux,
237
se débattre et mourir en l'espace de quelques secondes.
Lorsqu'il ne donna plus signe de vie, léléphant reposa doucement Tungug à - terre, le caressa avec sa trompe, en grognant de plaisir, et chercha à détacher ses liens. Ivre .de joie, l'Indien embrassa le ,pa-chyderme, ne pouvant le toucher, lui parla,- le visage inondé de larmes, lui prodigua les noms les plus tendres, le conjura`de ne pas·labàndonner.
Cette fois lcpreuve était décisive.
Le roi, transporté de . joie, donna le signal des acclamations, fit . battre le gong, jouer la musique, et ordonna à deux mandarins d'aller couper les liens de celui en faveur de qui la divinité venait de se prononcer d'une façon si éclatante.
Débarrassé de ses entraves, Tungug, sans s'éloigner de l'éléphant qui veillait sur lai et témoignait de ne plus vouloir le quitter, se prosterna vers le souverain et lendit ses bras en suppliant.
— Relève-toi, prin ce, lui dit Sa Majesté d'un ton bienveillant, en descendant de son trône, et reçois nos royales félicitations.
XI
ÉPILOGUE
En pirogue. — La maison du iiügocianr— La reconnaissance de Tungug. — Une généreuse  demande.
la quelque temps de là, une pirogue sculptée, dorée, tendue de soie, rutilante de richesse, montée par cin-· quante rameurs  à la peau bronzée et à moitié nus, dont les pagaies frappaient leau en mesure, glissait légèrement sur le Mé-narri, croisant les lourds`bateaux des marchands de riz, les canots des marchands de fruits ou de légumes, les bâtiments qui sortaient du port. 
Assis sur des coussins brodés, sons un; dais élégant se terminant en flèche, entouré d'officiers et desclaves splendidement vêtus, portant sur la poitrine les insignes du grade le plus élevé de l'ordre de l'Eléphant blanc, décoration siamoise, Tungug regardait du haut de cette pirogue le beau panorama de Bangkok, qui .se déroulait à sa vue. Une expression rayonnante de bonheur illuminait son visage, jmêlée à une douce
teinte de mélancolie. Le présent et le
souvenir du pissé se confondaient dans son esprit.
Les iasectes ) ourdo nnaient, les oiseaux chantaient, les enfanls se baignaient sur
les deux rives-du fleuve, sous un ciel
dont ancun nuage ne troublait la pureté.
— Halte !commanda un officier aux
rameurs qui relevèrent leurs pagaies. La pirogue, habilement dirigée par l'esclave qui tenait le gouvernail,accosta au débarcadère d'une , maison d'agréable apparence.
L'Homme Bleu. — La route aérienne èst dése l'Homme Bleu à disparu ! (Page 230, col. 2.)
Tungug sauta légèrement à terre, traversa le jardin, et pénétra dans une salle du rez-de-chaussée'où un homme, vêtu à leüropéenne, dépouillait un volumineux courrier que venait de lui apporter le dernier paquebot, assis dans un fauteuil de bambou et en fumant un cigare. .
—	C'est toi l s'écria-t-il, en-se levant, et avec une vive émotion.
—C'est moi! repartit Tungug, en se précipitant dans ses bras.
—	C'est bien de ne  pas m'avoir oublié.
—	Le pouvais-je
—	A la bonne heure !
L'Indien s'assit auprès" de M. Mánon-viller, qui le félicita chaleureusement, et-en lui  oressant les mains, de sa haute
fortune qu'il connaissait dans ses.détails.
—	Et tu es heureux ?. fit en souriant le négociant. 
—	Si heureux, que je crois être bercé par un divin rêve. Maintenant quepuis-je faire pour .vous, mon bienfaiteur, qui m'avez aidé à conquérir l'éléphant blanc, à mériter Mâ ? 
—	Pour moi, personnellement, rien que de me conserver ton amitié à laquelle j'attache du prix, parce que je sais que ton cœur est bon ; mais si l'appui que je t'ai prêté ta été utile, puisque te voilà
prince, gendre du roi, riche et puissant, prou ve-moi ta reconnais-sance en ta rappelant ta détresse passée quand tu verras des pauvres, en traitant humainement ceux qui dépendront de toi. Dans ce merveilleux royaume dont tu es maintenant un des piliers, c'est à qui, tu nel'igno-res pas, fera sa moisson sur le dos du peuple, comme on dit proverbialement ici  et ail-leurs ; n'augmente pas injustement les charges de ceux qui ploient déjà sous un fardeau écrasant, n'ajoute pas aux peines dé gens don! l'existence n'est que larmes et misères, son bon, même pour les méchants; que ton bonheur te serve à faire des heureux, non a opprimer, et tu seras ainsi digne de ton sort, et je serai payé au cchtuple de tout ce que lu penses.me devoir.
Tungug promit au -négociant de suivre la belle conduite que celui-ci lui . traçait, et, chose plus rare, il a ténu sa promesse.
fin
àumand Dubähry.
</article>
<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPIIIF DE PARIS	
Séance du15 février 1889.
PRESIDENCE DE M.MILNE EDWARDS
A l'ouverture de la séance, M. Milne, Edwards paye un juste tribut de regret à la mémoire d'un des,membres les plus distingués de la Société et lun des plus assidus aux séances, un étranger, mais depuis nombre d'années fixé en Franc et pour ainsi dire naturalisé parmi non,, M. le docteur Jacob Broch, de Norvège. Professeur à l'Université de Christiania, où il enseignait la mécanique, puis dircc-
238
teur des chemins de fer norvégiens, .député aii Storing , ministre de la marine et des postes, M. Broch avait été en dernier lieu chargé de représenter son pays dans la commission internationale du
mètre; Devenu directeur des travaux de cette commission, il s'installa définitive-ment parmi nous, au parc de Saint-Cloud, dans ce pavillon de Breteuil ou -il vient de mourir, après avoir surveillé pendant de longues années les délicates opérations relatives aux poids et mesures. De théoricien qu'il avait été jusque-là, il se fit expérimentateur, et expérimentateur de premier ordre; il rendit ainsi de grands services qui furent vivement appréciés.
Il appartenait depuis 1867 à la Société, dont les bulletins ont été enrichis par lui de mémoires importants, relatifs au pays du Nord. Dans cette même année et onze ans plus tard (1878), il présida la commission envoyée en France par son gouvernement pour l'Exposition universelle ; ce fut alors qu'il publia un, ouvrage inti tulé le Royaume de Norvège et le peuple norvégien où sont réunis les documents les plus variés. C'est un exposé complet de la géographie, du climat, du mouvement de la population, de la vie sociale et morale, enfin du commerce de ce pays. C'est encore lui qui présidait, quand la mort la frappée, le comité d'organisation que la Norvège nous a envoyé pour lExr position prochaine. ·
M.~Broch ne manquait pas non plus les séances de l'Institut, dont il faisait partie depuis 1875, comme correspondant de l'Académie des sciences pour la sec tion de mécanique. 
Pendant plus de vingt années, dit M. Milne-Edwards, le ciéfunt a été le trait d'union entre la Norvège et la France. Les bases des derniers traités de commerce entre les deux Etats ont été
discutées par lui; à .cette occasion il fut nommé officier de la Légion d'hon-neur.
— Le comte de Bizemont, commissaire pour le Congrès international des sciences géographiques organisé par la Société,
—	et qui doit se tenir au mois d'août prochain, à l'occasion de lExposition universelle,, — le comte de Bizemont annonce que le nombre des souscripteurs adhérents au congrès'est actuellement-de 225 ; parmi les Sociétés qui ont envoyé récemment leur adhésion, nous signalerons la Société de géographie de Mexico,
celle dléna et la Société wurtembour-
geoise.
Pour l'ordre de ses travaux, le Congrès s'est divisé en sept groupes :
1.	— Géographie mathématique : président, M. Faye, de l'Institut;
2.`—	Géographie physique : président
M. Daubrée, de l'Institut.
3.— Géographie économique et commerciale : président, M. Levasseur, de l'Institut..4. — Géographie historique et histoire de la géographie : président, M. Barbie
du ,Bocage, membre de la commission centrale de la Société.
5.	— Géographie didactique : président, M. Vida Lablache, sous-directeur de l'école normale supérieure.
6.	— Voyages et explorations : président, M. Antoine d'Abbadie, de l'Institut.
7.	— Géographie ethnographique et anthropologique : président, M. lé marquis de Nadaiilar
Tous ces groupes travail]ent activement à l'élaboration du programme, qui sera complètement dressé à la fin du mois et qui comprendra les questions à soumettre aux délibérations du Congrès. Des exemplaires en seront alors adressés à tous les rnembres de la Société.
—	M. William Huber, rapporteur général de la commission des prix, proclame la liste des prix décernés par la Société pour l'année. 1889, et qui seront remis aux lauréats dans l'assemblée générale du mois d'avril : 1º, Médaille d'or à M. le lieutenant de vaisseau Caron, pour sa reconnaissance du Niger, et son voyage par le fleuve jusqu'à Tornbouctou. On se rappelle 'que M. Caron a fait lui:même le récit de son
voyage dans une séance solennelle de la Société; qui a eu lieu à la Sorkonpe.
2° Médaille d'argent à M. H. Mataigne, pour son ouvrage : Nouvelle géographie de la France, lequel a demandé à gon auteur, qui la édité à ses frais' dix ans
de travail.
3° Le prix La Roguet M.charles Rabot, pour ses diverses missions dans
les hautes  régions septentrionales ds l'Europe. (Ces jours dmands, M.Rabot a fait, comme on sait, dans une des salles
de l'hôtel de la Société, une très curieuse exposition d'objets rapportés par lui du Groenland..)
4° Le prix Ehrard à M, Fernand Fou reau, pour sa carte sahara
5° Le prix Jomard à M. Pierre Margry, ancien archiviste du ministère  de la marine et des colonies,; pour so'n savant ouvrage : Mémoires, et documents pour \ servir à lhistoire des origines françaises des-pay¡s doutre-mer, ouvrage qui compte déjà'six volumes.
—	S. A. le prince de Monaco fait parvenir deux notes concernant des appareils employés à bord de son navire 1' Hirondelle, pendant sa dernière campagne scientifique. Ces notes, accompagnées de dessins, sont relatives^ l'une au sondeur à'clef , l'autre au « dynanomètre à ressorts emböîtés ».
— Il a été beaucoup question, en ces derniers temps, d'un projet de chemin de fer transsibérien, et plusieurs communications ont été faites, à ce sujet à. la Société. Cette voie ferrée, qui doit relier un jour la. Russie d'Europe aux rives de l'océan Pacifique, traverse un bassin houiller dont l'éteridue paraît être considérable. C'est ce qui résulte d'une note adressée par M. E. Boulangier, ingénieur des ponts et chaussées, qui vient de remplir une mission scientifique dans cespara-
ges.Cebassin,dontl'existenceaété confirmée parla susdite mission, est situé dans le gouvernement d'Irkoutsk, à quelque deux cents verstes de cette capitale. « Plusieurs affleurements, dont -l'un assez puissant, ont été reconnus; un sondage pratiqué sur une ligne de faîte a même révélé l'existence d'un rejet fort remarquable ; enfin le hasard d'une exploration tentée s'ur les rives de l'Oka, affluent de l'Angara, á conduit M. Boulangier et son compagnon de voyage, l'ingénieur russe Louchnikorî, au beau milieu d'une forêt fossile. »
Cette première reconnaissance, va être suivie de recherches souterraines, impliquant des dépenses qui "dépassaient les moyens de l'explorateur français. En attendant, on possède dès maintenant plusieurs analyses d'échantillons recueillis près de la surface du sol, c'est-à-dire de qualité certainement inférieure ã celle des couches profondes.
M. Boulangier transmet le résultat de* deux de ces analyses, dont lune a été faite au laboratoire d'lrkoutsk,-et l'autre
	
à celui de l'Ecole des. mines à Paris, par
M. A. Carnot.
— M. Martel fait connaître à la Société
la résultat .des explorations entreprises par lui, en juin et juillet 1888, dans les cavernes de la Lozère et du Gard, pour arriver à connaître le régime hydrogra-phiqueinterne des grands causses francais
Ces explorations ont révélé l'existence Braniabiau (Gard) d'une rivière sou ter raine qui  a été traversée pour la première fois._ Cette rivière « coupée de sept cascades, avec 1,000 mètres de galeries (à sec) latérales, soit 1,700 mètres de ramifications totales, hautes de 10 à 50 mètres,
larges de 1 à 30 mètres , coule sur une longueur de 700 mètres. Jusqu'alors on ne connaissait que l'extérieur, la perte et réappaition vauclusienne (distance à vol doiseau, 440 mètres; différence de niveau, 90. mètres) de cette curieuse rivière qui perce de haut en bas un plateau calcaire épais de 120 mètres.
L'aspect intérieur, sur lequel M. Martel s'est, longuement étendu, en est véritablement extraordinaire.
Quant à la grotte de Dargilan (vallée de la Jonte, 6 kilomètres O. de Meyrueis, Lozère), dont M.Martel a aussi kmgue ment parlé (elle a été découverte par hasard en 1880), la première salle avait seule été visitée jusqu'à ce jour. M. Martel en a découvert dix-neuf autres distribuées en trois branches dont toutes les ramifications atteignent 150 mètres de profondeur et 2,800 mètres de développement. ' De splendides stalactites les décorent.; lune (le Clocher), n'a pas moins de 20 mètres de hauteur; une rivière y coule librement sur 420 mètres d'étendue; une fontaine et plusieurs nappes deau s'y rencontrent. La plus grander salle mesure 190 mètres de longueur,60  de largeur et 70 d'élévation. En un mot les splendeurs cristallines de Dargilan peuvent lutter avantageusement
JOURNAL DES VOYAGES
239
avec les plus belles cavernes de l'Europe, Adelsberg (Carniole), Aggtelek (Hongrie) Haru sur- Lesse (Belgique), Miremont(Dor-dogne), Arta (lies Baléares), etc.
La grotte dé Baum	es-Chaudes (vallée du Tarn, Lozère) n'a point de stalactites, ni de grands dômes étincelants : aussi ne saurait-elle attirer au même degré les touristes; mais sa disposition est unique en son genre et très intéressante pour lés géologues. « Elle se compose en effet de neuf puits, verticaux, profonds de 8 à 30 mètres, superposés en trois étages et reliés par quatre galejies hori zontales  le tout découpe la montagne en vrais polyèdres, La longueur développée est de 900 mètres et la profondeur.
totale de 90 mètres. » M.Martel se fit
descendre avec des cordes dans le der-
nier et le plus grand des puits, et il y reconnut un petit lac à 200 mètres en
dessous du niveau de la surface du causse
de Sauveterre et à 270 mètres au-dessus
du cours du Tarn.	
Ces difficiles et perilleussrecherches se sont heureusement terminées sans accident grave. Elles avaient nécessité le. transport d un matériel spécial et même l'usage d'un bateau démontable en toile, ainsi que de la dynamite.
Nous ne pouvons entrer ici dans les explications géologiques qu'a données M. Martel, qui se propose cette année de continuer ces curieuses études. A l'áppui
de ses démonstrations, il a donné dinté-
ressantes projections de plusieurs dessins faits  d'après nature, ainsi que des coupes et plans de Bramabiau, de Darr gilan et de Beaumes-chaudes.
Guillaume Depping.
</article>
<article>
LES ILES NORMANDES
L'ILE DE HERM
On a fait courir dernièrement des bruits d'après lesquels un syndicat de banquiers allemands aurait acheté, pour le compte du gouvernement de Berlin, la petite île de Herm, située près dè Guernesey. On disait que le prince de Bis marck avait l'inlentiòñ de fortifier llerm
et d'y établir une station navale. Tous ces bruits ont été comme on sait démentis, et l'on a annoncé que l'île en question avait été achetée par un sujet belge, M. Hannouse Oppenheim.
Sans nous attarder à chercher la vérité de ces on-dit ni à discuter les éventualités puériles de l'rétablissement d'un poste nous  croyons utile de donner quelques détails sur l'île de Herm.
En 1883, le droit de jouissance de cet îlot appartenait à un ordre religieux français. Menacés par les décrets, les pères avaient voulu se ménager une retraite sûre, à peu de distance des. côtes de France; mais, rassurés depuis, ils cherchèrent à céder et un sollicitor de Londres
traita en leur nom avec un armateur écossais, dont l'intention était d'établir, dans l'île, des séchoirs pour la salaison du poisson. C'est celui-ci sans doute qui revend actuellement ce qu'il avait acheté alors.
Herm n'est accessible, du côté de Saint-Pierre-le-Port, capitale de Guernesey, que sur un seul point, où l existe un très petit port d'échouag?., protégé par une jetée en pierres sèches. L'abord en est, d'ailleurs,très difficile, et les navires qui donnent dans la passe large de trois kilomètres environ, entre Herm etGuer-
nesey, doivent serrer de très près la côte de cette dernière, pour éviter les innombrables écueils qui forment, autour de Herm, µne dangereuse.ceinture. 
En regard des côtes françaises, une petite baie, Beauvoir-bay, à fond de sable très fin, pourrait, avec quelques travaux, être transformée en port d' échouage mais si l'abord en est plus facile, ¡a profondeur d'eau reste toujours très faible.
L'Ilot de Herm est absolument dominé par Jethon, un autre îlot dont ü n'est séparé que par un chenal de cinq à six cents mètres. IIl n'y a donc là ni position militaire, ni position commerciale. Dans cet îlot d'une contenance de 200 hectares.
on pourrait tout au plus organiser un refuge pour des tørpl{[eurs. Herm offre au touriste quelques aspects très pillo-resques, comme serk et comme les plus grandes îles de cet intéressant archipel ; à l'agriculteur des terrains sans étendue
mais très fertiles; à l'induslriel des carrières de très beau granit et au chasseur
une prodigieuse quantité de lapins. Qui sait? c'est peut-être là que le capitaine Cook choisit en passant quelques-uns de ceux qui furent les ancêtres des formidables légions qui- dévastent aujourd'hui l'Australie.
</article>
<article>
LES LAURÉATS
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
Dans sa dernière séance annuelle, la Société de géographie commerciale a dis-tribué ses récompenses annuelles.
On sait que, fondée en 1873, cette association subventionne, — comme la Société centrale de géographie, —les entreprises dèsexplorateurs, encouragent de préférence ceux qui cherchentà étendre les relations commerciales de la France. 
M. Spuiler, ministre des Affaires étrangères, présidait cette séance solennelle; près de étaient : MM.Meurand, président de la Société, Levasseut, Pigeonneau, etc. MM. Savorgnan de Brazza et Soller assistaient également à la réunion.
M. Foncin, inspecteur général de l'en-seignement secondaire, a-donné lecture d'un rapport fait au nom de la commission des prix. La grande médaille Berge a été décernée à M. Pavie, l'intrépide consul de Franco à Prabang, dont nous
avons, à diverses reprises, signalé, les voyages d'explorations, à la suite desquels est enfin délimitée la route par laquelle s'opéreront les transactions commerciales entre, nos possessions. dExtrême-Orient elle royaume de Laos.
La médaille Lapérouse a été décernée à M. Paul Deschanel; la médaille caillie, à M. de Lanoye de Bissy la médaille Dupleix à M. de Lanessan, pour des travaux intéressant la colonisation et la
géographie. M, Labonne a obtenu une médaille offerte par la Chambre syndicale des négociants commissionnaires.
M. Spuller, dans une courte allocution, a félicité les lauréats et constaté que les lauréats de la veille, en fondant à leur tour des prix, ajoutaient de nouveaux anneaux à la chaîne sans fin des explorateurs.
En remettant la médaille d'honneur à
M. Pavie, frère de l'explorateur absent il accomplit un nouveau voyage sur les frontières du Laos), M. Spuller a rappelé que M. A. Pavie avait été récemment promu officier de la Légion d'honneur. La séance a eté terminée  par une intéressante conférence de  M. Raoult, délégué de Taïti au conseil de l'Exposition permanente des colonies, sur « les posses
sions françaises en Océanie et les futures
routes maritimes commerciales dans le
Pacifique » 	V. M.
</article>
<article>
NOUVELLES Df NOS COLONIES
Les tigres en Cochinchine.
-Le Courrier de Haiphong publie l'en trefilet suivant:
«On prêtent que les tigres, si nombreux
en Gòchinchine. sont rares au Tonkin.
C'est peut-être vrai pour le Delta, mais pas du tout pour- la région montagneuse, imême sur les points rapprochés du Delta. « Ainsi le tigre a déjà, depuis la création des postes militaires de Dong-Trieu et de Nam-Mau, dévoré dix-sept trams chargés d'assurer les communications postales des deux postes.
« La semaine dernière un trama encore disparu. »
Le chefdespavillons-Noirs
Le célèbre Li-Yu-Doo. chef des Pa-
villons-Noirs ·du Tonkin, qui s'était réfu-gié à New-york et y avait fait for lu no comme épicier blanchisscur, vient do mourir en cette ville. 
les paiais de la CocîbSSI-
chine cl du Tonkinn. —- Dix-neuf  artistes annamites, peintres et sculpteurs, envoyés pour décorer les palais de la Cochinchine et du Tonkin sont arrivés à Paris. Un grand nombre de demandes avaient été adressées à l'administration d'Hanoï qui a dû se, borner. à faire un choix parmi les postulanls. Tous ces hommes sont enchantés de leur voyage et ont une excellente impression de-ce qu'ils ont déjà vu en France.
</article>
240
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DB LA GËOGHAPHIS
Le progrès sur la côte de Guinée. — Où le progrès ne pénètre-t-il pas? Il existe sur la côte-de Guinée une colonie portugaise dont le nom nous est à peine connu : Angola.
La métropole a fail choix, pour y diriger les divers travaux, d'un élève de l'École des mines de Paris, le marquis de Minas, petit-fils de l'ancien ambassadeur de Portugal à Paris, qui fut aussi régent du royaume, le duc de Palmella.
Or, à cette heure, la capilale de la colonie, Saint-Paul-de Loan-da, compte 14,000 habitants : . le réseau télégraphique est de plus de 700 kilomètres; le développe-ment des chemins de fer excède 200 kilomètres; le téléphone de la ville a plus de 300 abon-nés.
La flot-t e 'm a r -e li a n de de la mer Caspien ne. — On écrit à la Gazette de Moscou qu'à la
suite de l'acti-
vilé croissante des chemins de fer Transcaucasien et Transcaspien, on constate que la flotte
marchande dans la mer Caspienne a pris, dans ces derniers temps, un essor considérable. Sans compter un grand nombre de voiliers de diverses imen-sions, il s'y trouve déjà en activité constante plus de 70 bateaux à vapeur. De' l'avis des commerçants cette flotte ne tardera pas à atteindre le même degré de développement que celle de la Baltique. On construitbeaucoup de bateaux-réservoirs, surtout pour le transport du naphte
Dans le courant de lannée 1888, on a construit, pour la mer Caspienne jusqu'à âx bateaux à vapeur en fer, pouvant contenir ensemble une cargaison de 320,000 ponds. Huit de ces bâtiments ont été construits en Russie.
Massouab. — Massouah, dont il est si grandement question en Italie, vient
d'être l'objet d'une statistique intéressante.
Ce territoire compte 65,000 âme» le corps d'occupation atteint 5,000 hommes et environ 500 chevaux, les auxiliaires indigènes sont au nombre de 2,000.
Plus de 7,000 malades ont été soignés dans les hôpitaux et il est mort 530 militaires.
Les dépenses d'occupation de juillet 1887 à juillet.1888 dépassent 43 millions.
Les chemins de fer.en ïtus-sie· — Quelques données statistiques sur les voies ferréesde lempire de Russie. La longueur globale de*toutes les lignes en exploitation était, au lcp janvier 1889, de 28,807 verstes, soit 31,025 kilomètres,
<image></image>
L'Eléphant Blanc — LEléphant tint l'Indien suspendu au-dessus de sa tête.
(Page 236, col. 3.)dont 6,586 verstes appartenaient à lEtat, 1,450 au grand-duché de Finlande, et le reste aux sociétésprivécs. 11 a été construit et ouvert, en 1888,1,185 verstes ou 1,276 kilomètres. La construction de tout le réseau a coûté près de 12 milliards de francs. Le revenu brut de lannée écoulée s'est élevé à 1,100 millions.
Les mines d'or» — Le gouvernement de là Corée a défendu le travail dans les mines d'or. Depuis que cette mesure a été prise, plusieurs milliers d'ouvriers sans travail parcourent le pays en vivant de pillage. On- a envoyé des troupes pour mettre une fin à ces troubles. Le gouvernement, averti de différents côtés des conséquences de la fermeture des  mines, s'occupe de régler la question dans un autre sensg Un congrès international
de géographie. — La Société géo-phique die Berne prendra prochainement une décision au sujet de la convocation, en 1891, du Congrès international de géographie; les autres sociétés géographiques de la Suisse ont déjà promis leur concours. La date de 1891 serait favorable, en ce sens que Berne célébrera dans deux ans le septième centenaire de sa fondation, et peut-être aussi l'achève-
de sa cathédrale.
La Croix-Rouge en Aft·i-
que. -r-Le roi des Belges vientde former, une vaste association africaine de la Croix- Rouge, dont le comité, ayantà sa tête le prince de Ligne et le lieutenant général
baron de Joiy, vient de se réunir au palais
de Bruxelles.
Le roi Léo-pold a exposé' le butdelœu-vre, qui est de créer sur des points sal libres de lÁfri-que des sanatoria où seront recueillis les malades, les explorateurs, les savants, les blessés, * les Européens et les indigènes, et de porter des secours sur tous les points de l'Afrique où se pr o duiront des guerres et des massacres. Le roi a fait person n e 1 -lement don à l'association de . son premier sanatorium, celui dont, le colonel. d état-major Lahure est allé choisir l'emplacement, il y a quelques mois, sur un point de la côto nord-ouest de l'Afrique.
Les missions protestantes en Chine. — On vient de publier!a statistique des misions protestantes qui se trouvaient en Chine en 1888.
40 sociétés ont envoyé 1,123 missionnaires (526 hommes et 597 femmes) ; ces sociétés comptaient 34,555 adhérents. Les plus importantes d'entre elles sont la Mission américaine presbytérienne, la Mission episcopate méthodiste et la Mission de lintérieur de la Chine.
Le téléphone au «lapon. — La communication téléphonique vient d'être établie entre* Tokio et Alami.
Le Directeur-Gérant : Léon Dewez-
Sceaux. —Imp. Char aire et fils.
<page no>241</page no>
Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 615. — Prix : 15 centimes— JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris, 8 fr.— Départements, 10 fr.— Étranger, 12 fr. — Dimanche 21 Avril 1889.
Texte. — A. Burdo : Le Cosaque Atchinoff. —- L- Boussenard: L'Homme Bleu (suite).— V. Ferretjay : L'arbre à pain.— X. : Le Mariage de l'empereur. Kouang-Siu. —E. Moreau : La Croix et l'Epée (suite).— E. Passim ; En Champagne et en Lorraine. — B. Gublet : Un Drame en Tatarie. — G. Depping ; Séance de la Société de Géographie- — Nos Colonies. — Chronique des voyages.
Illustrations- — Le Cosaque Atchinoff : Le Cosaque Atchinoff s'installa et arbora-le drapeau russe; Le sultan de Tadjourah ; Deux cartes de la baie de Tadjourah. —  L'Homme Bleu : Sur tous les visages se répand une expression de joie indicible. — Un drame en Tatarie : L'infortunée avait voulu échapper aux flammes. — La Croix et l'Epée : Greenville, le mousquet à la main, venait d'apparaître.
LE COSAQUE ATCHINOFF par Adolphe BURDO
<image></image>
LE COSAQUE ATCHINOFF. — Atchinoff s'installa et arbora le drapeau russe. (Page 243, col. 2.)
<page no>242</page no>
<article>AVIS A NOS LECTEURS
Aujourd'hui qu'il est tant parle de l'Islande soit par des récits d'imagination, soit par les sinistres maritimes si fréquents dans ces régions, nous avons pensé  qu'il serait agréable à nos lecteurs d'avoir un récit précis et détaille sur cette contrée étrange et fantastique. Nous avons eu la bonne fortune dé rencontrer un voyageur émérite M. VICTOR MEIGNAN dont les voyages ont eu un grand retentissement, entre autres celui qu'il fit de paris à pekin par ferre et qu'il publia en volume M. 
VICTOR MEIGNAN a visité l'Islande en savant et en curieux, ne se contentant pas de voir les endroits connus et classiques, mais pénétraut dans  l'intérieur des terres malgré les fatigues insurmontables et quelquefois courant de tres grands dangers.
PAUVRE ISLANDE !
Tel est le titre de  ce récit, qui intéressera vivement tous nos lecteurs, tant par le sujet luî-méme que parce qu'il vivra dans ce pays avec un voyageur qui a mis dans sa relation toutes les angoisses qu'il a eues, tous les enthousiasmes qu'il a éprouvés, toutes les admirations qu'il a ressenties.
ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
 LE COSAQUE ATCHINOFF
En 1881, Paul Soleillet, qui déjà s'était illustré par un remarquable voyage à ln Çalah, débarquait à O'bock, porte de sortie de la mer Rouge, et s'y installait. La France ne tarda pas à ratifier le résultat de ce voyage ; elle fit; en cela, preuve de grande perspicacité, car, en réalité, Obock est un point stratégique, des plus précieux, tant pour le prestige de la marine militaire que pour la sécurité du commerce maritime français. 
En effet, les Anglais tiennent à Aden la clef de l'océan  Indien ; le jour où il leur aurait plu de refuser du charbon aux navires français, ceux-ci se seraient vus dans l'impossibilité d'avancer; or, Obock, situé en face. d'Aden, représente un des
vantaux de la mer Rouge : en s'en rendant maître, la flotte française ne se trouvé -	plus désormais à là merci des canons de Périm.
Une audre posession non moins importante, decoula bientot de la premiere celle de Tadjourah, situe au Sud d'Obock, mais, au fond d'une baie profonde qui s'avance vers le pays abyssin. Cette baie : de Tadjourah et le petit port de Sagallo Sorment l'extrémité d'une vanee qu est à  la fois la route la plus sûre et la plus directe pour s'avancer dans l'intérieur: le sultan de Tadjourah, en fit hommage à Soleillet qui la donnà à la France. C'est par la que le voyageur français a pu gagner Ankober, capitale du Choa, où il reçut du roi Menelik II le plus bienveillant accueil et l'appui nécessaire pour pénétrer dans le Rafla, pays neuf dont les richesses et les ressources sont considérables. 
Hélas! au moment où son œuvre sortait de sa période de  laborieux enfantement, au moment où il pouvait espérer la voir produire d'heureux fruits, Soleillet mourut en septembre 1886; mais son souvenir et son nom resteront à jamais 
liés aux pacifiques conquêtes de la France au Choa.
C'est dans cette baie de Tadjourah-que se sont déroulés les événements qui rendent désormais légendaire le fameux Cosaque Atchinoff.
Ce serait erreur de croire que ce mot Cosaque signifie ici un soldat russe de l'armée régulière: c'est du Cosaque libre  qu'il s'agit, de l'habitant du Cancase.,
On sait ce que cette conquête a coûté à la Russie, et. avec quel acharnement les populations du. Caucase défendirent leur indépendance. Mais, en fin de compte, vaincu par la sympathie que surent lui inspirer les Russes plus encore que par le pouvoir de leurs armes, le Gosaque a fini par se soumettre absolument, et même il est devenu aujourd'hui le plus fidèle et le plus valeureux des serviteurs du Czar. 	
C'est du Cosaque que Skobeleff disait :
Avec ces gaillards là, je ne douterais de rien!	
Et, en effet, le Cosaque semble créé exprès pour la guerre d'Asie. Nul mieux que lui ne s'ait soigner et ménager son cheval; nul n'est plus débrouillard que lui. Suivant les besoins, il est tour à tour sellier bottier, tailleur, conservant sa gaîté en dépit de là fatigue et pouvant, fournir d'invraisem blables étapès en montagne comme  en plaine.
Quand les Cosaques sont placés sur quelque frontière viatique éloignée, ils. se transforment en pionniers, se construisent des hàbitàtions, sèment et récoltent des céréales et vivent là comme des colons sans négliger leurs devoirs militâires; S'ils ont besoin de bétail, ils se le procurent en l'enlevant au delà de là  frontière; dans ces conditions, Ils s'acquittent de  leur service sans beaucoup de frais pour le Trésor public.
Quant à eux, ils se regardent, —non sans raison, — comme les troupes les plus précieuses que le ,Czar possède, se considérant comme capables d'accomplir, d'exécuter quoi que ce soit dans les bornes  de la « possibilité-humaine, et encore bien des choses au delà da cette limite Atchinoff représente bien au physique et au moral le typecdu parfait Cosaque  avec ses qualités et ses vices. Grand, taillé en hercule; avec uné longue barbe fauve, il est superbe d'apect et très décoratif ;
-brave jusqu'à la folie, intelligent, audacieux, il est avec cela joueur et,assuret-on ivrogne et débauché ; sa bravoure se double d'un fanatisme religieux des plus ardents, et, brochant sur le tout, d'aspect comme de caractère, il est rude, anguleux, sévère à l'excès, presque jusqu'à la cruauté.
Ceux qui ont suivi de près tout ce qui s'est passé en Abyssinie depuis plusieurs, années, connaissent déjà, d'ailleurs, le nom d'Atchinoff : à plusieurs reprises, il s'était, rendu auprès du Négus dans un but de propagande religieuse. Cette idée lui. était venue lors d'un voyage qu'il fit à Jérusalem ; là, s'étant lié avec un représèntant de l'Eglise cophte — culte quepro fesse le peuple abyssin — ce dernier, ami particulier du Négus, conseilla' à Atchinoff- de se rendre en Abyssinie auprès du roi, lui faisant espérer un rapprochement possible entre l'Église cophte et celle de Russie. On sait que les deux cultes sont séparés depuis l'an 451 de l'ère chrétienne; le cophte fut* même anathématisé par le Concile de Chalcédoine pour sa doctrine du nonophysisme.
Cette perspective d'une mission à la fois religieuse et -guerrière, l'idée de marcher sur les traces de Yermak qui conquit la Sibérie, de Bogdan Klmelmilzki qui libéra au XVII siècle la Russie sudouest de la domination persane pour la
remettre au czar Alexis, père de Pierre le Grand, c'était plus qu'il n'en fallait pour exalter l'imagination d'un homme tel qu Atchinoff. Il partit donc pour l'Abyssinie et fît 	tant et si bien que le souverain abyssin le combla de présents et lui fit don d'un vaste terrain pour y construire un monastère et en faire un centre de colonisation dans un but de propagande religieuse.
Atchinoff donna à cet emplacement le nom de Nouvêlle Moscou et se mit à-l'œu'vre.	
Toutefois, n'abandonnant pas son idée première, il décida l'an dernier le Négus à envoyer une mission en Russie pour assister à l'anniversaire des neuf siècles de christianisme qui devait s'y célébrer en juillet 1888.
Cette mission, composée de deux moines les plus érudits du pays; vint avec une suite assez nombreuse assister aux fêtes religieuses de Kieff. Atchinoff les  précéda. La mission fut reçue, d'ailleurs, avec la plus grande, déférence, par le doyen du haut clergé russe, le métropolitain de Saint-Pétersbourg et de Novgorod, Isidor^vieillard de 94 ans qui logea et hébergea les étrangers chez lui.
De plus cette mission abyssine amenait en Russie la propre fille du Négus qui açtuellement est placée pour y faire ses études, dans une communauté de jeunes filles. 
Comme but de leur mission, les deux sommités ecclésiastiques abyssines s'adressèrent au métropolitain Isidor, comme au président du Saint-Synode russe,
<page no>243</page no>
pour obtenir de lui la nomination d'un prélat chargé de diriger le couvent projeté à la Nouvelle-Moscou, et pour y faire -connaître au peuple abyssin le culte du rite d'Orient dans toute sa pompe et dans toute sa pureté. Le Czar fut-saisi de cette demande du Négus, et c'est par son autorisation, et sur l'insistance du ministre des cultes, M.. de Pobedonostzevo, ami personnel du souverain, qu'on chercha un prélat parmi le clergé d'Oriènt pour lui confier cette mission". Après mûre délibération, on s'arrêta à un moine du Mont-Athos, le P. Païssi, qui depuis vingt-cinq ans dirigeait une maison de Retraite et de refuge appartenant à ce couvent à Constantinople. Païssi fut invité à venir à Saint Pétersbourg, et après les formalites d'usage y fut ordonné archimandrite du nouveau couvent abyssin.
 Il fut chargé aussi de former un contingent de desservants et de chantres pour l'Église future.  En même temps qu'Atchinoff. donnait une série de conférences et obtenait môme du gouvernement la permission de faire des collectes, le P. Païssi, malgré ses soixante dix ans, se mit également à recueillir des offrandes; il forma son état-major de popes, s'adjoignit des artisans dont il pouvait avoir besoin, des cbénistes, des cordonniers, des forgerons, et rassembla tout ce qui pouvait assurer la prospérité au couvent abyssin où il allait se rendre.
De son côté, Atchinoff s'adjoignait bon nombre de Cosaques, libres comme lui, munis de fusils à-tir rapide, et des artisans, qui emmenaient avec eux leurs femmes et leurs enfants ; de telle sorte que l'expédition s'éleva à près de deux cents personnes ; des dons de toute nature affluèrent de divers côtés, et la société russe se passionna même pour l'entreprise à causé de son caractère religieux. Enfin, l'expédition emporta avec elle une mitrailleuse des plus perfectionnée, instrument d'évangélisàtion-assez nouveau, il faut en convenir.
L'expédition quitta la Russie sur un bâtiment autrichien, fit escale à Gonstantinople, et entra dans la mer Rouge; son objectif évident était de p'énétrer en Abyssinie par Massouah. Mais quand les Italiens, hantés, d'ailleurs, du spectre d'une alliance russo abyssine, virent, arriver celte troupe armée, ils poussèrent des cris de paon, et, prétendant qu'Atchinoff allait porter des munitions et des armes au Négus, ils s'opposèrent à son débarquement; déjà le commandant du BàrbarigOy donnait la chasse au batiment autrichien et les Italiens espéraient bien faire main basse sur lè matérielde l'expédition, quand elle leur glissa des mains commee une anguille.  
C'est alors que par une nuit bien sombre, trompant la. vigilance de la croisière française, Atchinoff débarqua ses hommes, ses popes, des armés et ses munitions à Tadjourah, territoire d'Obock et colonie française. 
Il fit plus. Avisant le petit fort de Sagallo construit par les Français au début de l'occupation et abandonné depuis, A tchinoff s'y intalla avec tout son monde et arbora le drapeau de commerce russe.
La chose devenait grave.
Pourtant, M. Lagarde, le commandant français d'Obock, pénétré des sentiments de sympathie que l'on professe cri France à l'égard des Russes, ne prit pas la chose au tragique; il,se rendit auprès d*Atchinoff pour lui faire des représentations sur cette conduite, par trop cavalière ; et pour qui connaît M. Lagarde, on peut être assuré que cette visite eut un caractère non seulement courtois, mais même sympathique.		
II  n'était, d'ailleurs, nullement impossible de s'entendre. Mais il faut croire  qu'en ces moments là précisément, l'envers de la nature d'Atchinoff apparaissait avec tous ses défauts et ses vices; car, au lieu de reconnaître la justesse des remontrances du commandant français, il s'emporta;
 —Je suis ici chez moi, clama-til. J'y suis par droit de. conquête. Ce fort n'esta à personne, je l'ai conquis, et j'y suis maître.- J'y ai arboré le drapeau russe. 
Le commandant en référa de suite au ministère à Paris qui questionna le gouvernement russe ; celui-ci répondit qu'il se désintéressait absolument de l'entreprise. d'Atchinoff et que ce dernier ne pouvait en aucune façon se réclamer de Saint-Pétersbourg.
Sur ces entrefaites, M. Lagarde renouvela sa démarche auprès d'Atchinoff : il lui déclara que la France ne demandait pas mieux que de voir des Russes s'établir dans une de ses colonies, mais qu'en ce cas ils devaient se conformer aux usages établis, c'est-à-dire ne conserver que les armes et les munitions nécessaires pour leur sécurité et déposer cet  appareil guerrier, qui, aux yeux des indigènes, signifiait une intrusion armée sur terrain français; le commandant ajoutait que si Atchinoff préférait quitter le territoire d'Obock, il trouverait, d'ailleurs, de la part des autorités françaises, toutes les facilités pour poursuivre sa route vers la capitale du, Négus.
Atchinoff reçut cette communication avec la plus fière arrogance. Il renouvela sa ferme volonté de demeurer en maître dans le fort de Sagallo, et il ajouta :
— Sagallo est à moi, j'en fais, désormais un point de debarquément pour les navires que j'attends d'Odessa, et qui m'apportent de grandes quantités d'armes et de munitions.
Cette situation devënait intolérable.
Déjà les indigènes se montraient surpris : la patience, à leurs yeux, est signe de faiblesse, et tolérer plus longtemps, un tel état, de choses, c'était s'exposer au mépris de ces peuples; conquis hier seulement à la civilisation.
D'ailleurs, dès qu'il eut connaissance de la résistance d'Atchinoff, lè cabinet de Paris donna-l'ordre au contre-amiral  Orly qui commande, la division navale du Levant, de se rendre a Obock et de sommer- une dernière fois. Atchinoff d'amener le pavillon étranger qu'il arborait  audacieusément sur le territoire français.
Le Cosaque refusa avec sa même arrogance, ajoutant que Sagallo et tout le territoire lui appartenait en vertu d'une convention passée avec un chef de tribu. C'était absolument faux ; jamais semblable convention n'a existé, que dans, 'imagination d'Atchinoff; eut-elle même existé, elle aurait été sans valeur vu les engagements antérieurs, du sultan de Tadjourah envers là France. Dailleurs, depuis un mois qu'Atchinoff était arrivé, la situation d'Obock d'evenait intolérable , le territoire français était traité en pays conquis, et les violences qu'Atchinoff exerçait, envers les indigènes prenaient tin caractère si aigu que. plusieurs fois déjà, le gouverneur d'Obock avait dû s'interposer, pour empêcher un conflit avec la population. Il est vrai que le Cosaque n'était pas plus doux envers ses  propres compagnons, car, plusieurs d'entre eux s'échappèrent du fort et vinrent demander un refugie aux autorités françaises.
Bref, la sommàtion de l'amiral Orly étant restée sans effet, la parole fut donnée au canon. Le Seigelay ouvrit le feu sur le fort de Sagallo, ce qui fut un jeu pour le vaisseau amiral ; mais ce sont jeux cruels, car cinq Russes furent tués et cinq autres blèssés, et parmi les victimes, il yeut dès femmes et des enfants.
Devant ces mesures de riguëur, l'intraitable :Atchinoff se décida à capituler ; il amena son pavillon russe, arbora le drapeau blanc, et	se rendit avec toute sa  troupe. Les prisonniers furent embarques sur des navires français et-transportés à Suêz pour être ensuite rapatries a l'exception de trois popes et de l'archimandrite Païssi qui préférèrent continuer leur route vers l'Abyssinie.
Ainsi se termina l'épopéè d'Atchinoff qui promettaittait à son début! On doit assurément regretter le sang russe verse en cette circonstance par nos armès; mais dans les conditions au le fait s'est produit, on peut être âssure que cela n'àltéréra eu rien les sentiments de cordialité, de sympathie, de fraternité qui unissent la France et la Russie,et qui les rassembleront au jour voulu sur les champs de Victoires.	
ADOLPHE BURDO. </article>
 CHANGEMENT D'ADRESSE 
Chaque demande dé change ment d'adresse doit être accôm-pagnee d'anc bande fin primée et de CINQUANTE CENTIMES en timbrres posté pour trais de reimpression.	
Les abonnes de Paris qui vont en province ont à payer un supprément de TROIS CENTIMES par exemplaire qu'ils destrent voir à leur nouvelle adresse.
<page no>244</page no>
<article>AVENTURES EXTRAORDINAIRES
D'UN
HOMME BLEU'
DEUXIÈME PARTIE
LE MAITRE-DU-CURARE
CHAPITRE PREMIER 
Les Indiens Patalos. — Féroees entre tous. — Anthropophages. — Parures! — Préparatifs de — Le cérémonial qui préside à une prise de tabac.—Le cortège. — Une grotte.—Encore prisonniers! — Eux!... — Bénie, Jean-Marie, Yvon, Génipa et son chien. — Où est l'Homme  Bleu? — Avant l'égorgement. — La danse des squelettes. — Adieux déchirants. — Yvon sera la première victime. — Intervention surnaturelle !	
Parmi les innombrables tribus indiennes qui habitent les solitudes encore inexploirées de l'immense empire du Brésil, une des plus barbares est sans contredit celle des Patalos, constituant une fraction importante de la grande famille des Pimenteiras.
Ils habitent ;de préférence non loin des rives du Tocantins moyen; mais, essentiellement nomades, ils vont, viennent, suivant leur caprice, disparaissent par; fois pendant de longs mois et reparaissent un beau jour, sans que leurs voisins, d'humeur plus douce, puissent savoir où les a entraînés leur fantaisie.
Ils s'installent sans plus se soucier de ceux qui, trouvant un sol à leur convenànce, l'ont débarrassé des arbres géants et ont ensemencé l'abatis en plein rapport.		
Les paisibles agriculteurs, dépossédés du fruit de longs et rudes labeurs, réduits à subir les horreurs de la famine, n'essaient même pas d'élever la plus timide protestation.
Elle serait mal venue, d'ailleurs. Car les Patalos, essentiellement belliqueux, n'ayant pas l'ombre de préjugés, connaissant le mien, mais, ignorant de parti pris le tien, ne tarderaient pas à les massacrer avec leur impassible férocité.
Trouvant donc, au retour de leurs mystérieuses migrations, des abatis regorgeant de manioc, de bananes, de patates, d'ignames, de maïs, de tabac aux-quels ils n'ont pas touché, il leur plaît de s'en emparer sans plus de façon et ils 'poussent parfois le sans-gêne, jusqu'à condamner les possesseurs du soi à opérer la récolte de toutes les denrées-avant de les évincer.
Les autres, sachant cela, les laissent faire, leur obéissent passivement, emmagasinent pour le compte de ces intraitables pillards les substances alimentaires et s'en vont vivre misérablement de chasse et de pêche.	
La chose est passée dans les mœurs, chacun le sait, nul ne proteste, trop heureux quand on est une année entière sans avoir à subir cette redevance, qui incombe tantôt à l'un, tantôt à l'autre.
1. Voir 1er no 590 a 614.
Assez nombreux, on évalue empiriquement leur nombre à quinze cents individus, — mieux disciplinés que la plupart des riverains du rio Tocantins, possédant un rudiment d'organisation, ils ne commettent pas, comme feurs congénères, la faute d'éparpiller leurs forces. Ils restent toujours groupés sous les ordres des chefs qu'ils se donnent, toujours prêts à tomber en masse sur les plus faibles, afin d'écu mer fructueusement et sans risques la région tout entière.
 Ils possèdent le secret du curare et n'hésitent pas à se servir contre des hommes inoffensifs de ce terrible poison, et cela, pour satisfaire leur abominable goût pour la chair humaine, car ils sont essentiellement anthropophages.  Entre un pécari savoureux, un paque délicieux, un hocco exquis, et un homme, surtout un adolescent, ils n'hésiteront jamais, et leur abominable convoitise s'assouvira invariablement sur ce dernier.
En somme, de véritables bêtes féroces, absolument incivilisables.
 Il semble d'autre part qu'ils veuillent encore accentuer la terreur qu'ils inspirent, en adoptant des parures hideusement baroques, leur donnant un aspect à la fois terrible et repoussant.
Ils se percent invariablement la lèvre supérieure, au niveau des canines, et insèrent horizontalement dans chacune des deux plaies, une dent de pécari la pointe tournée vers chaque joue, de façon à simuler une paire de moustaches d'ivoire. La lèvre inférieure est également incisée pour recevoir une autre dent, insérée la pointe en bas, en virgule : c'est la barbichè. Enfin la cloison du nez est pourvue d'une ouverture traversée d'un morceau d'os, généralement une phalange humaine. 
Ils se peigriént la face et le corps et s'enluminent à plaisir des couleurs les plus extravagantes. Généralement les hommes ont lés jambes et les bras peints en .noir bleuâtre avec le suc du génipa. IIs se noircissent les lèvres et les dents avec une couleur indélébile tirée de la sève corro-sive du balisier, et leurs paupières sont teintes en rouge vif à l'aide du roucou.
Imaginez quel peut bien être l'aspect de ce masque !
Les femmes, non moins féroces, non moins anthropophages, et non moins fantaisistes que leurs dignes époux, ont adopté une autre ornementation. Tout leur corps, à l'exception du cou, est badigeonné d'une substance noire sur laquelle sont figurés des dessins blancs et jaunes. Cette couleur est également tirée du suc d'un arbre; Ce suc, laiteux et blanchâtre comme du caoutchouc au moment où il s'écoule du végétal, noircit à l'air comme celui du balisier.
Les dessins blancs sont exécutés avec une sorte d'argile semblable au kaolin, et les jaunes avec de l'amadou pulvérisé, sécrété par certaines fourmis.
Tout dans le grossier ameublement de leur primitive .demeure, révèle l'anthropophagie. Les débris humains sont étalés de tous côtés avec un luxe, une surabondance-incroyable, au point qu'il faut, voir dans cette exhibition un parti pris d'avoir perpétuellement sous les yeux les objets rappelant cette atroce coutume. Peut être aussi est-ce en raison d'une sorte de pose, de bravade, en vue d'augmenter encore l'effroi des voisins.
Les tambours sont généralement en peau humaine. Les flûtes sont fabriquées avec des tibias. Les colliers avec des dents et des cheveux tressés. Les crânes servent à boire le cachiri. Les couteaux sont
emmanchés avec d'autres ossements. Un ornement très estimé, est une main humaine desséchée recouverte de cire d'abeillé et exposée à l'endroit le plus apparent du carbet. Bref, les débris humains traînent partout et sont affectés aux usages les plus vulgaires.
Plus superstitieux encore s'il est possible que leurs congénères, les Patalos ont des fêtes mystérieuses, et où leur férocité légendaire se donne largement carrière.
En somme, ignorants, superstitieux, voleurs, et par-dessus tout cruels, on peut dire d'eux qu'ils résument l'expression de sauvages dans tout ce qu'elle peut avoir de plus complet, de plus redoutable.
Aussi, malheur à ceux qui tombent entre leurs mains! Rien ne pourra les soustraire à des traitements horribles, à une mort atroce.
Or, par une belle matinée du mois-d'avril de cette même année 1887 où se sont accomplis les événements relatés précédemmént, une aidée de Patalos, bâtie sur un rio probablement inconnu des géographes, mais situé sur le versant
occidental des monts Covoados, est en liesse.
Les tambours résonnent sourdement et les flûtes font entendre des glapissements aigus. Des cris prolongés, véritables hurlements de cannibales à la curée, déchirent l'air, et l'ivresse de cachiri s'étale bruyante,gloutonne dans chaque  carbet.
Il parait qu'on se prépare à un festival monstre, car chacun, hommes, femmes, enfants, également ivres, également animés, ont arboré la parure des grands jours. -Les peintures sont rafraîchies, et les ornements de plumes, plus ou moins démolis dans une précédente orgie, sont - remis à neuf.
Les carbets sont emplis d'un va-et-vient permanent. Les voisins boivent l'un chez l'autre le cachiri, sortent, rentrent, s'interrogent, s'impatientent, et passent le temps en s'abreuvànt.
Enfin, des sifflements plus aigus, plus stridents retentissent. Un cortège sort d'une vaste case et apparait sur le dégrad où est amarrée la flottille.	
En tête, marche le piaye ou sorcier, dont l'accoutrement rappelle, sauf détails insignifiants, celui des Timbiras, et le chef, reconnaissante à son acangatare, son dia-
<page no>245</page no>
deme de plumes de cassiques, surmonte de deux longues plumes rouges d'ara, se dressant comme deux cornes.
Le piaye souffle avec furie, puis s'interrompt brusquement, et... prend une prise de tabac.
On sait comment s'accomplît cette petite, opération chez les civilisés adonnés à cette malpropre habitude, consistant à s'introduire dans les narines une certaine quantité de tabac en poudre. 
Chez les Indiens, et notamment chez les  Patalos, c'est un acte très important qui ne s'accomplit qu'à bon escient, et avec un cérémonial tout particulier.
La poudre est en-ferméedahs un grand coquillage de forme conique, et dont la base ,est obstruée par une aile de chauve-souris collée avec de la sève de caoul chouc. Le sommet du cône est formé d'un os creux, bouché par une petite cheville, et qui sert à verser la drogue sternutatoire.
Une sorte de turiféraire, qui n'est autre que l'apprenti sorcier, porte en grande pompe l'ap pareil, et un autre instrument de forme bizarre. Il se compose de deux os creux en forme d'X, et reliés au milieu avec une cordelette en  poil de roussette.
Intèrpellé par son chef, le futur piaye s'arrête, débouche le coquillage, verse dans chaque branche de l'X une certaine quantité de poudre dosée avec attention, et présente au sorcier l'instrument tout chargé.
Le chef s'arrête en même temps, approche son visage de celui du piaye,  ouvre la bouche, insère entre ses lèvres une des branches inférieures de l'X et introduit l'autre branche dans une de ses narines.
Lé piaye en fait autant, et voilà nos deux personnages immobiles, face contre face et aspirant profondément l'air extérieur. Puis ils soufflent à l'unisson de façon à s'envoyer simultanément et réciproquement la prise.
C'est tout. La musique recommence, le cortège se remet en marche, et s'avance vers des roches escarpées bordant la rivière.
Les simples mortels fument avec sensualité des cigares gros comme le poignet, longs comme l'avant-bras, et enveloppés de feuilles de cecropia. Peut-être la prise en partie double est-elle, dans cette circonstance solennelle, réservée aux seuls dignitaires. 
Le chef et le piaye arrivent bientôt devant une ouverture en ogive grossièrement travaillée dé main d'homme et à la suite de laquelle se- trouve un long couloir s'enfonçant en 'pleine montagne.
<image></image>
L'Homme Bleu. — Sur tous ces visages se répand une expression de joie indicible. (Page 246, col. 1.)
L'obscurité devient bientôt complète. Des torches résineuses sont alluméès et la troupe dévenue silencieuse s'avance sur le sol couvert de sable fin, blanc, où luisent des paillettes métalliques ayant le reflet de l'or.
 1. Beaucoup, d'indignes introduisent dans leurs fosses nasales du tabac, soit à l'élut pulvérulent, soit à l'état de décoction. J'ai vu entre autres des Arouagues. aspirer à pleines narines, un liquide épais, sirupeux, couleur réglisse, contenu, dans une petite. calebasse, cl avec ta ni de force, qu'il en ressortait une certaine quantité par la bouche. C'était une infusion de feuilles de tabac. A voir l'expression de béatitude répandue sur leurs traits, il était permis* de supposer que cette absorption leur procurait des joies ineffables.
L. B.
 Le couloir après s'être ainsi prolongé pendant au moins 200 mètres, s'élargit brusquement, et débouche dans une vaste caverne formée de stalactites sur
lesquelles se réfléchit, avec des jeux de lumière admirables, la lueur des torches.
Le piaye, en sa qualité de grand maître des cérémonies, fait jaillir de sa flûte un son strident, et les femmes ainsi que les enfants s'accroupissent en rond au milieu de la grotte, pendant que la partie masculine de l'assistance reprend sa marche
après une courte halte.
A cette première caverne succède un second couloir, plus étroit, plus bas que l'autre, et suffisant à peine au passage de. deux hommes de front. Il n'a guère que 50 mètres de longueur et correspond à une seconde grotte rie proportions colossales.
De la voûte, sur élevée de près de 10 mètres, descendent, rigides, lumineuses comme de longs cônes de cristal de merveilleuses stalactites se prolongeant à l'infini. Au centre, un vaste bassin naturel rempli d'une eau profonde, calme, limpide et glacée s'enchâsse au milieu de concrétions formant un rebord et servant à contenir cette masse d'eau produite vraisemblablement par des infiltrations.
Ce chef-d'œuvre de la nature, ainsi éclairé par les torches de styrax, offre un aspect réellement féerique, auquel semblent du reste absolument insensibies les sauvages intrus. 	
Le lac intérieur rutile comme une couche d'or en fusion et les stalactites contenant sans doute des parcelles de mica, peut-être d'or, produisent les effets de lumière les plus merveilleux, les plus inattendus.
Jusqu'à présent les guerriers ont observé un profond silence. Le piaye prononce alors à haute voix quelques mois qui se répercutent comme un tonnerre à travers les concrétions et rouler, jusqu'aux profondeurs inexplorées ne la caverne.
Les Patalos poussent aussitôt un hur
<page no>246</page no>
lement farouche qui produit un fracas tellement assourdissant, que les stalactites ébranlées par les vibrations, se détachent de la voûte et tombent dans le lac avec un bruit rauque.
	
C'est là sans doute un pronostic favorable, car sur tous ces visages atroce-ment barbouillés, se répand une express sion de joie indicible, additionnée d'une convoitise étrange.
Mais est-ce une illusion ? Ill semble qu'a ce grondement formidable repond un son grêle,aigu comme un cri d'animal.Plus de doute  : c'est l'aboiement d'un chien.
Puis, quelques chuchotements de voix humaines paraissant venir du fond de la grotte. Probablement édifiés sur la pro venance de ces bruits, les Pattalos dont le cri est sans doute quelque invoçation à une divinité mystérieuse, reprennent leur marche, contournent le laç, et arrivent en face d'une roche monumentale grossièrement taillée en forme d'autel, et pourvue à la partie médiane d'une petite rigole.
 Ils rangent en cerçle devant cette roche, endent le bras porteur de la torche, et demeurent immobiles dans leur attitude de sauvages cariatides.  
Au bas de l'autel, gisent, allongés sur le sol et garrottés étroitement, quatre hommes, dont trois sont-couverts, hélas! de vêtements européens. Le quatrième individu est presque nu. Près d'eux, un chien, attaché court par le col, s'arc-boute sur ses quatre pattes, et l'œil,san glant, le poil hérissé, aboie furieusement.
—	Je crois, murmure à demi-voix et en français, un des hommes garrottés, que c'est fini de rire, hein! Bénie.
—	Fini!... y a longtemps, je crois, mon pauv' Jean-Marie.
 « Hé! Yvon! 
— Mon oncle?
—	Dans quelle, fichue affaire t'ai-je conduit là, mon pauvre petit !
 Vrai!... d'honneur, le cœur m'en çhavire.
—	Qu'est ce que vous voulez, reprend la voix de l'enfant dans laquelle. un observateur, étranger à cette scène lugubre, ne remarquerait pas la moindre émotion, un peu plus tôt un peu plus tard, puisqu'il faut en finir...
—	Et tu ne regrettes rien, mon pauvre enfant? 
 
—	Je regrette les forêts si vertes, la mer si belle, ma profession dé matelot, la vie avec vous, et... M. Félix, notre bon ami, mais que faire à cela?...
« Au bout le bout !
 — Le petit a du courage!...
« C'est un homme, reprend Jean-Marie de sa voix sourde.	
—	Et il lui en faut comme à nous.
« Car, ou je me trompe, ou voilà le coup dur.
« Enfin, ce qui me console un peu, c'est, que ce pauv M. Félix, qui doit s'avoir tué raide en faisant cette satanée culbute, là-bas, n'endurera pas les sup plices dont ces païens vont nous gratifier. 
« Génipa!	 
	
—	Compé? 
—	Qué que tu penses de ça?
—	ïndiens-là, Patalos...
« Mêmes qui pris nous hier.
—Dieu de Dieu! sont-ils laids!
— Eux peinture qui servi pour manger monde. 
—	Comme qui dirait leur habit de cérémonie.
« Et tu penses que nous allons être mangés?
—	Oui!
—	Cré tonnerre!... Se voir là amarrés sans pouvoir remuer ni pieds ni pattes...
« Ne pas pouvoir casser à coups de poing, à coups de pierres, ces museaux de macaqnes...
« Et se voir au moment d'être, friçotes comme des cabillauds avec une garni-ture de patates douces!  
— Qué malheur!
« Comme c'est riche, ici, pourtant... 
« Tout ça vous a l'air d'être en or... de la vraie or; qu'on en aurait censément pour acheter une flotte de cent mille cuirassés. 
— Et notre barque de pêche, Bénic!...
—	Et Roscoff !... Jean-Marie!... 
Et notre chère Bretagne!...
 — Et notre pauvre ami M, Félix!... 
Cependant les Patalos, après avoir écouté curieusement la conversation des blancs à laquelle ils ne comprenaient.rien, ont poussé une, nouvelle clameur, plus vibrante, plus furieuse, que la première.
	
  La  convoitise éclate sur leurs faces hideuses... des hommes, des prisonniers, c'est là du bétail,et la fête va commencer.
(à suivre.)	Louis Boussenard.</article>
<article>CE QU'ON MANGE EN OCÉANIE
L'ARBRE A PAIN
Le rimier est sans contredit l'arbre le plus utile, sinon le plus précieux, des îles du Pacifique, de Taïti en particulier. Il fournit l'aliment principal et presque unique de nombreuses populations, et ses
fruits farineux lui ont valu le nom devenu populaire « d'arbre à pain ». A ces divers titres, il mérite une mention toute spéciale.
Type de la petite famille des arto-carpés,—mot à mot, « fruit à pain — il se compose d'arbres à suc laiteux, s'é-pandant abondamment à la moindre éra-flure ou blessure. Son tronc énorme atteint une hauteur de quinze mètres en moyenne. Exposé à l'air, il prend la couleur de l'acajou et l'ébénisterie en fait grand cas. Ses branches, nombreuses, fragiles, étalées horizontalement, forment une tête très ample et très toûffue. Les feuilles mesurent soixante centimètres à un métré de long, sur trente à cinquante centimètres de large. Le fruit analogue à celui du mûrier, mais infiniment plus volumineux et tuberculeux à sa surface, est une sorte de baie charnue, composée de toutes les fleurs d'un chaton femelle; ce sont les périanthes de ces fleurs qui, ayant pris beaucoup d'accroissement après la floraison, finissent par s'entregreffer; les pistils deviennent des coques sèches, plongées dans la .substance charnue du fruit et contenant chacune une seule graine. Oblong ou globuleux, ce fruit verdàtre rappelle nos melons comme forme et dimension et son diamètre excède rarement. 21 centimètres, pendant que son poids varie de 5 à 40 kilogrammes. A sa maturité, il se couvre d'une sorte de croûte jaune. Sur sa surface exsudent çà et là des gouttes de suc laiteux qui se concrètent en espèce dé larmes. Pendant huit mois de l'année, le rimier en produit que l'on mange en nature; pendant les quatre autres mois, c'est-à-dire pendant septembre, octobre, novembre, et décembre, la récolte fait défaut; on la. remplace alors par une sorte de pulpe cuite, préparée avec le même fruit, trois pieds de cet arbre suffiraient, paraît-il, pour nourrir un homme durant toute l'année.
Le fruit du rimier,avant sa parfaite maturité, renferme une chair blanche, ferme, d'une,savèur douce et agréable, comparable à celle du pain de froment. Dans les variétés fertiles, les graines ou amandes qu'il contient deviennént un aliment important on les mange, comme nos châtaignes, cuites à l'eau, sous la cendre ou grillées. Lorsqu'il a atteint toute la maturité, il devient pulpeux et douceâtre; mais, alors il est purgatif et malsain. Les Polynésiens en préparent une pàte fermentée, qui se conserve assez longtemps, et à laquelle ils ont recours pendant la saison où l'arbre reste dépourvu de fruits, comme nous l'avons dit.
 Le genre des artocàrpes comprend une quinzaine d'espèces, toutes indigènes de l'Asie équatoriale, mais dont quelques-unes se retrouvent en Océanie. Signalons une variété très remarquable de « l'arbre à pain » çelle dont les fruits sont dépourvus de graines : originaire de Taïti, elle fut introduite aux Antilles, en 1793, parles Anglais, et, depuis,sa culture s'est étendue, non seulemnnt sur ces iles, mais aussi sur beaucoup d'autres contrées de l'Amérique équatoriale.
Une autre variété, le jacquier, « à feuilles incisées », — tjaca des habitants du. Malabar, — plus vulgairement jack, originaire de l'Inde et des archipels environnants, figure parmi les végétaux les plus généralement cultivés dans toute l'Asie équatoriale. Son port ne diffère guère de t l'arbre à pain » ; mais les feuilles des individus adultes n'atteignent que 15 à 18 centimètres de long.
Le fruit est oblong, jaunâtre, à surface couverte de gros tuberculespointus,tandis
<page no>247</page no>
que celui du rimier offre une sorte d'enveloppe à écailles ou à tubercules prismatiques serrés. Il atteint 40 à 90 centimètres de long sur 26 à 40 centimètres de diamètre et son poids varie de 5 a 40 kilogrammes. Certaines variétés sont d'aussi bonne qualité que le fruit de. « l'arbre à pain ». Si, en général, il ne pialt guère aux Européens, les Malais et les Indous le trouvent délicieux.Les amandes sont en forme de rein et d'un volume d'une noix de muscade : elles constituent aussi une denrée alimentaire assez estimée en Asie, comme celle de l'arbre à pain.
Avec l'écorce du rimier, les insulaires de la Polynésie confectionnent les étoffes dont ils se revêtent. Les feuilles sont assez grandes et assez fortes pour tenir lieu de nattes. Le bois est employé pour la construction des huttes et des pirogues. Enfin, les chatons des mâles desséchés s'emploient comme de l'amadou, et le suc visqueux, qui abonde dans toutes les parties du végétal sert à faire de la glu pour la chasse aux oiseaux.
Une autre espèce de jacquier « à feuilles entières », dont le tronc atteint parfois quatre mètres de circonférence, croît naturellement dans l'île de France, comme aux Indes occidentales, où elle s'est pour ainsi dire naturalisée, particulièrement dans l'île Saint-Vincent. Ses diverses parties ont des usages pour la plupart analogues à ceux de « l'arbre à pain ».. 
Il faut regretter que les premiers explorateurs n'aient pas pris soin de recueillir quelques plants de c, l'arbre à pain » Bougàinville eût pu le porter, bien avant Péron, dans les colonies françaises. Une expédition anglaise alla, en 1787, chercher le jacquier à Tâïti, pour le distribuer dans les colonies de la Grande-Bretagne, entre les Tropiques, sur la demande des colons eux-mêmes, à qui Cook avait, vanté cet arbre merveilleux.
Les espérances que cette importation avait fait concevoir ne se sont pas entièrement réalisées. Les esclaves préfèrent au fruit de « l'arbre à pain » celui du bananier, plus facile à cultiver, plus, productif. Il plaît beauc'oup, par contre, aux Européens aussi les cultures se maintiennent-elles. 
Le jacquier ne se plante jamais ; il re- pousse sur les racines des vieux arbres, qui se prolongent près de la surface du sol. Il parait même que souvent les insulaires sont forcés d'extirper des « arbres à pain » qu'ils remplacent par d'autres arbres, afin de pouvoir changer quelquefois d'aliment. Le cocotier et le bananier succèdent alors au jacquier;Le premier n'exige pas de soins, lorsqu'il est élevé à cinquante centimètres du sol ; le j bananier, s'il en demande, davantage, j commence à porter des fruits trois mois après qu'on l'a planté.
Nous avons dit que « l'arbre à pain » donnait des fruits pendant les deux tiers de l'année. Pour les manger frais on choisit l'époque où la pulpe est farineuse. On lés coupe alors en tranches épaisses
que l'on fait cuire sur un feu de charbon; on peut aussi les mettre dans un four  bien chaud, et lesy laisser jusqu'à ce que l'écorce commence à noircir. De quelque manière qu'on lésait fait cuire, on ratisse la partie charbonnée, et l'intérieur est blanc, tendre comme de la mie de pain frais, rappelant la saveur de l'artichaut. Afin d'avoir une provision de cet aliment pendant toute l'année, les Polynésiens profitent de la saison ou les fruits sont assez abondants pour offrir un excédentà la consommation journalière et ils préparent avec cet excédent une pâte fermentée, qui peut être conservée longtemps sans se corrompre. Lorsque lès arbres cessent de produire du fruit on se contente de cette pâte qui, cuite au four, donne une. sorte de pain dont la saveur acide n'est pas désagréable. Cette courte monographie sufft pour montrer qu'il est peu de végétaux comparables à l'arbre à pain ».
Nul ne saurait produire une aussi grande masse de matière alimentaire proportionnellement à la surface de terre qu'il occupe et tout en lui est utile: suc,  tronc, écorce, fruits et feuilles.. 
VIC. FERRETJAY</article>
<article>EN CHINE LE MARIAGE DE L'EMPEREUR KOUANG-SIU
Le mariage de l'empereur Kouàng-siu, célébré tout récemment à Pékin selon les rites pompeux et mystérieux prescrits par la tradition, éveillent la curiosité publique sur cet événement qui n'a pas coûté moins de quarante-deux millions de francs au Céleste-Empire.
Kouang-siu est à peine âgé de dix-huit ans. Le jour de la célébration de son mariage, sa majorité fut proclamée et  l'impératrice régente, Tze-hi, qui succéda à l'impératrice Tzé-ngan, veuve de Hien-fong, déposa le pouvoir.
Son prédécesseur est l'empereur T'ong-tche, qui mourut le 12 janvier 1875.
La jeune femme de T'ong-tche, l'impé ratrice Halou-t'o, était régente depuis quelques jours, lorsqu'on apprit qu'elle avait cessé de vivre, Les impératrices Tze-ngan et Tze-hi, qui avaient déjà exercé le pouvoir, redevinrent régentes, èt leur, neveu, le prince Tsaïtien, alors âgé de quatre ans,fut désigné pour occuper, sous le nom de Kouang-siu, le trôné impérial de Chine.
L'impératrice Tze-ngan, veuve de Hien-fong, mourut le 8 avril 1881. L'empereur actuel vécut depuis lors sous la tutelle de Tze-hi, laquelle, comme nous venons de le voir, abandonne les renes du gouvernement au nouvel empereur et à sa jeune femme.
Les hauts fonctionnaires chinois et la garde d'honneur ont seuls pu jouir du spectacle du mariage impérial; le corps diplomatique n'a pas été admis à y assister, et, à plus forte raison, le peuple dè-Pékin.
Au surplus, contrairement à nos eôu tûmes occidentales, aucune réjouissancè nationale n'a eu lieu à cette occasion.
Pourquoi entoure-t-on de myslèré cette-cérémonie? Apparemment pour frapper l'imagination du peuple chinois et l'habituer à considérer l'empereur commé-une émanation dé la majesté diviné.
Mais, en Occident, où la civilisation s'accommode mal de ces pratiques mystérieuses et où la curiosité triomphe de toutes les difficultés, le secret des rites du mariage impérial ne pouvait être gardé longtemps.
M. Deviria, secrétaire-interprète de notre gouvernement, qui se trouvait à Pékin en 1872, au moment du mariage de l'empereur Tong-tche, a pu obtenir communication, des règlements de ce-mystérieux cérémonial, et eh a fait un traduction à laquelle nous empruntons-les détails qui suivent. On peut les consi dérer comme rigoureusement exacts.  
Les cérémonies du mariage comprennent deux journées. 
Le premier jour, entre cinq et six heures du matin; les grands écuyers pré-posés. aux équipages de la cour font prendre le palanquin de l'impératrice et le faisant passer par l'ouverture centrale de la porte Kien-tsing-men, ils le dépô-sent au milieu de la grande salle de ce nom.
 Entre trois et quatre, heures de l'après midi, l'empereur va rendre ses devoirs à l'impératrice régente dans le palais Tzening-kong, et, siégeant sur son trône  Sa Majesté envoie recevoir l'impératrice
sa fiancée.
Après que l'empereur est rentré chez lui, quatre princesses, portant la coiffe et la robe rouge écarlate à écussons brodés, prennent respectueusement une bande de soie, sur laquelle est dessiné le caractère chinois qui représente le dragon, et le placent au milieu du palanquin de l'impératrice ; elles y placent aussi deux. sceptres symboliques, longs d'environ un pied, et qu'on appelle en cette circonstance la « paire de sceptres de congratulation »
Quatre princesses, accompagnées de maitrèsses de cérémonies, les unes et les autres portant la coiffe et la robe rouge à écussons, se rendent dans la chambre orientale, du palais K'ouen-ning kong, pour y préparer le lit nuptial, orné de dragons et de phénix. Elles remplissent soigneusement un flacon de 2 perles fines, de 2 sceptres d'or, de 2 lingots d'argent, de 2 rubis, de 2 sceptres d'ar gent, de 2 lingots d'argent, de 2 pièces de monnaies d'or, de 2 pièces de monnaie d'argent, dé 2 lingots d'or, de 2 lingots d'argent, d'une poignée de riz jaune et de riz blanc; elles le laissent au milieu du lit nuptial jusqu'à l'arrivée de l'impératrice et vont ensuite Ie lui pré senter dans le palais Kien-tsing-kong.
Quatre princesses placent chacune un
<page no>248</page no>
sceptre symbolique de congratulation aux quatre angles du lit nuptial; elles sont sensées mettre ainsi d'aplomb l'heureuse destinée des nouveaux époux.
Huit princesses, suivies de maîtresses de cérémonies, se font remettre pour l'impératrice une robe brodée de dragons et de phénix enlacés, un voile rouge, les boucles d'oreilles, les épingles de tête portant le caractère chinois choang-h (bonheurs jumeaux) et de l'encens du Thibet.
 Au moment fixé par les fonctionnaires du tribunal des mathématiques, un grand chef des eunuques fait prier l'impératrice de se faire coiffer: ses cheveux doivent former dëux nattes enroulées de chaque côté de la tête; l'impératrice est en outre priée de mettre dans sa coiffure un sceptre de congratulation et de revêtir sa robe à dragons et phénix enlacés.
Les princesses et autres dames font brû-ler de l'encens du Tibet dans le palanquin de l'impératrice et, sous son voile rouge, rangent sur le côté le sceptre qui y est déposé, prient l'impérartice de tenir d'une main deux pommes, — la pomme est l'image de la fidélité constante, de l'autre deux sceptres de congratulation, et enfin l'invitent à se mettre en palan quin	
A ce moment, les eunuques et autres gens de service se retirent; le chef des eunuques baisse le store du palanquin, aussitôt que l'impératrice y est installée.
Les maîtresses des cérémonies font donner le signal du départ; le chef dès eunuques, les préposés à la garde des portes intérieures et extérieures du palais,
<image></image>
Carte d'ensemble de la mer Rouge montrant les positions de Tadjourah et de Sagallo.
les grands écuyers préposés aux équipages et leurs officiers, les hauts fonctionnaires de l'intendance du palais, les porteurs et gens de service de toute espèce sortent, avec le palanquin, par la porte centrale, de la demeure de l'impératrice. Les-gar-des du corps, porteurs d'encensoirs remplis d'encens du Thibet, marchent en avant; les officiers des gardes du corps et leur personnel suivent comme de coutume. 
Le palanquin de l'impératrice s'arrête au milieu delà salle du trône du palais Kien-tsing-kong, l'ouverture tournée au Sud, dans la direction du génie du Bonheur.  Quelques moments avant l'arrivée de l'impératrice, les princes du sang vont prier l'empereur, qui se trouve dans la chambre occidentale du palais Kien-tsing kong, de passer dans l'antisalle pour s'y faire coiffer et revêtir sa veste ornée de dragons.
Ils le conduisent au palais de Kouen-ning-kong.
Les huit princesses et les maîtresses des cérémonies prient l'impératrice, aussitôt qu'on a levé le store du, palanquin, de mettre pied à terre, et ellès la conduisent dans la chambre à coucher orientale du palais Kouen-ning-kong, auprès de l'empereur.
Les princesses attendent quèl'empereur ait découvert le visage de sa fiancée, pour aller déposer les voiles rouges de l'impératrice sur le lit nuptial du dragon et du phénix.	
L'empereur s'assoit sur le lit; l'impératrice prend place à sa gauche.
Les maîtresses de cérémonies ont dis-
<image></image>
le Cosaque Atchinoff. — La baie de Tadjourah. (Page 242, col. 1).
posé sur lè lit nuptial un bassin de cuivre contenant des gâteaux de postérité; elles Un peu plus tard, les maîtresses de renversé sur lequel elles placent une boîte invitent le couple impérial à en manger.
cérémonies apportent une table sur
<page no>249</page no>
laquelle sont servis du jambon, un gigot, du vin d'or, du vin d'argent, du riz d'or, du riz d'argent, des rouelles de viandes, et autres mets, elles placent des coussins sur le sol, au pied du lit nuptial, et quatre princesses invitent l'empereur et l'impé- ratrice à s'asseoir en face l'un de l'autre.
Pendant ce repas le garde du corps et sa femme chargés de coiffer l'empereur et l'impératrice, récitent à haute voix, derrière une cloison, en se répondant l'un à l'autre, l'hymne de circonstance.
Le repas terminé, l'empereur et l'impératrice reprennent leur  place sur le lit nuptial, tous deux de front, faisant face au Sud, direction dans laquelle se trouvent les génies du Bonheur.
Ensuite, quatre princesses invitent le couple impérial à manger des pâtes de longévité, et tout le monde se retire. 
Le lendemain malin, deux princesses, après, avoir fait réveiller l'empereur, entrent dans sa chambre à coucher pour offrir à Leurs Majestés des fruits et du thé. 
Les princesses, les femmes des hauts fonctionnaires, les maltresses de céré-
<image></image>
Le Cosaque àtchinoff.— L. sultan de Tadjourah Ménélik II. (Page 242, col. 2.)
monies aident l'impératrice à se coiffer du diadème en forme de phénix et à revêtir la robe jaune clair bradée de dragons et la veste ornée dé huit écussons brodés de dragons.
 L'empereur, revêtu de sa robe et de sa veste à drâgons, et accompagné de l'impératrice, vient brûler l'encens sur la table du Ciel et de la. Terre; puis le couple impérial fait trois agenouillements et neuf prosternements.
La même cérémonie a lieu devant la table du Génie et du Bonheur, et devant l'image de Tsab-kiun — dieu du foyer.
Après une collation  servie dans la chambre à coucher orientale, l'impératrice prend place dans son. palanquin de cérémonie, et on la conduit à la porte de l'angle Ouest du palais Cheou-hoang-tien ; elle met pied à terre sous la tente dressée en dehors de cette porté.
L'empereur vient la rejoindre sous cette tente par le même chemin.
Leurs Majestés entrent ensemble dans la salle du palais Cheou-hoang-tien, où elles brûlent de l'encens devant les saintes images des empereurs et impératrices, leurs dévanciers ; le couple impérial fait trois agenouillements et neuf prosterne-ments.
—Les mêmes cérémonies recommencent au palais Tcheng-kien-kong, devant
<page no>250</page no>
Timage de l'impératrice Hiao-tsuan-tcheng,au palais Ya-king-kong, devant l'image de I'impératrice Hiao-tsing-tcheng au palais Kien-tsing-kong,devant l'image de l'empereur Ôuen-tsong-siu, et enfin au palais Kien-fou-kong, devant la tablette  sacrée de l'impératrice Hiao-tcbsien.	
Après ces cérémonies, l'empereur et l'impératrice vont présenter chacun un sceptre de congratulation a l'impéra-trice douairière. 
L'èmpereur gagne ensuite le palais Kien-tsing-kong et prend placé sur son trône.
L'impératrice s'avance vers l'empereur et lui remet le sceptre de congratulation en échange duquel l'empereur donne le sien à l'impératrice ; celle-ci après l'avoir reçu, fait trois agenouillements et ; neut prosternements. 	L'empereur sort par la porte de der-rièredu palais Kien-tsing-kong et,passant par la porte Cong-fou-men et la porte Ki-siang, rentre dans le palais Yang-sin kong, tandis que l'impératrice régagne le palais Tchou-sieou-kong, où, après avoir pris quelques moments de repos, elle va siéger sur  son- trône dans la salle de réception. Les princesses du sang, les princesses par alliance, et les femmes des hauts fonctionnaires viennent lui remettre chacune un sceptre de congratulation et la, saluent de trois agenouillements et neuf prosternements.
Tel est le cérémonial suivi à la cour de Pékin pendant le jour du mariage et celui qui le suit.
X.</article>
<article>LA CROIX ET L'ÉPÉE
VII (suite).
Effrayamment maigre, cet homme, dont l'âge n'ayait pâs blanchi les cheveux, s'approcha de là femme qui gisait à terre, il tenait à la, main un roseau terminé par un godget ; d'un sac à médeçin pendu à sa robe de peaui tira des feuilles que, dé-chirées, il plaça sur le  godet, et qu'il, alluma; avec un charbon pris au feu voisin ; puis il se mit à aspirer la fumée qui se dégageait de cette plante Longtemps, par lentes bouffées, il continua cette absorption que tous suivaient des yeux. Enfin le tas de feuilles plusieurs fois renouvelé, commença à produire sur le sorcier l'effet attendu : ses yeux se fermaient, le roseau lui tomba des mains. Le vieillard eut un profond soupir... et il tomba à terre, près de la femme, toujours immobile.
— Singulier peuple ! pensait Duhaut ; les médecins commencent à se soigner pour guérir leurs malades
Longtemps, le sorcier demeura engourdi les lndiens le regardaient, muets et comme changés en statues.  
Enfin, il rouvrit les yeux, se dressa d'un bond, jeta vers le ciel des paroles inintelligibles et étendit les deux bras, dans l'attitude d'un suppliant antique: les mots qu'il prononçait, sorte d'invocation,n'étaient plus qu'un murmure. Tout à coup, ii se mit à danser, de façon convulsive, et, brusquement se courbant, ramassa, puis, jeta en l'air le roséau dont il s'était servi pour fumer; le roseau tournoya : il attendait, la face renversée. Le roseau en retombant l'atteignit au nez.
Vivement, comme s'il n'attendait que cette réponse, il remit dans le godet une pincée de feuilles, l'alluma, et, redressant la malade, avec une force dont on ne l'eût pas cru capable, il lui fit respirer
cette fumée.
Au bout de quelques instants, la femme ouvrit les yeux, poussa un soupir, et se mit a marcher, au milieu des cris enthousiastes de la foule.  
Will, qui ne croyait pas à grand chose, ne croyait pas au sorcier.
—Qu'en dis-tu? demanda-t-il à Duhaut.
—	Je dis que cette plante me parait, valoir son pesant d'or.  
—Eh bien !  à la bonne heure ! Et tu as dit le mot. J'ai idée que nous pouvons nous consoler des mines perdues et dès perlés absentes, èt que cette plante-là nous indemnisera de nos peines. 
Leur espoir devint une certitude quand ils surent du sorcier que cette plante calmait toutes les douleurs, guérissait là moitié des maladies, et que  respirée en poudre, mâchée ou fumée,elle reridait à l'homme épuisé l'énergie, de sa pensée et la pleine possession de ses forces, qu'elle, annihilait l'action, des poisons les plus violents, qu'elle tenait lieu  d'aliments pendant plusieurs jours et qu'il suffisait de la posséder pour ignorer là faim, que lui-même, n'avait, jamais, connu d'autre nourriture, et qu'il avait vécu plus de cent fois douze lunes.
Quand de tout ce qu'il dit, il n'y aurait que la moitié de vrai,ce serait assez. pour accepter nôtre fortune et faire de  nous les premiers médecins de l'Europe.
— C'était l'avis de Duhaut ; c'était aussi l'avis dé Will.
L'affaire était: de savoir où trouver la fameuse plante. 
Le sorcier ne voulait pas le dire.
—	Voilà le cas ou jamais de recourir à l'eau-de-vie, déclara Duhaut.
Et de fait, le poison des ivrognes servit à découvrir le poison des fumeurs.
Préparé par sa débilité même à mieux én subir l'impression, le sorcier but le breuvage de flamme sans méfiance, et tout de suite,hors d'état de surveiller ce qu'il disait ou faisait, par une sorte de gloriole, il se vanta d'enseigner aux blancs l'existence de la panacée qui donne; à la fois, l'inspiration au médecin et le soulagement au malade.
 Il indiqua un pli de la montagne où la plante aux larges feuilles d'un vert gris abondait. Will et ses hommes y coururent, pendant que Duhaut restait à  surveiller l'ivresse du sorcier, épiant toutes les paroles qui lui échappaient.
Le soir même will et ses hommes revenaient, rapportant leur charge de tabac, embaumé, arraché précieusement, la motte avec la racine ; au milieu de la clairière, en vue de la Roanoke, autour du mât vêtu de feuillage et couronné de cornes.de cerf, centré de toutes les réunions des Indiens, une fête s'organisa en l'hon neur de la plante nouvelle ; le tonneau fut mis à réquisition une fois encore.
—	On peut bien le vider maintenant, disait Wil.
Ivre de son triomphe, il së voyait déjà revenu en Angleterre et vendant au poids de l'or le remède universel.
—	Le monde est à nous ! répétait-il.
 Des lueurs inconnues brillaient dans sés yeux ; et, délivré enfin de l'oppression de la misère, il riait d'un rire farouche, résolu à prendre sa place au soleil, et à écraser les autres.
Ah ! comme ils allaient piaffer, et tenir les plus grands à leurs pieds ; au vieux continent, vieilli et las, ils apportaient le rajeunissement... La voilà, l'eau de Jouvence que cherchaient les Espagnols, ivresse et remède à la fois. Les rêves que les Orientaux demandent au haschisch, l'Angleterre et toute l'Europe après elle, allait, la demander au tabac. 
—	Cela vaut une religion nouvelle puis-qùe nous allons faire un monde nou-veau !  
Qu'il avait eu raison de ne pas s'attar-der à des besognes avilissantes! Du premier. coup, il trouvait, l'incalculable, l'intarissable fortune, après l'effroyable dénûment. 
Sa joie tenait, du délire ; et il sautait, dansait et chantait, organisant autour du mât une ronde ou il entraînait Indiens et Indiennes. 
— Verse encore Duhaut ! Et taris la source ! Le Pactole n'est pas loin ! Hurrah pour l'aliment de l'avenir :
Hurrah ! répétaient ses compagnons, enthousiasmés, les yeux flamboyants.
Tout à coup, les cris de joie s'àrrètè-rent... Duhaut, qui levait son verre, au liéu dé le vider, montra à Will une brèche dans les roches.
A l'entrée des bois Greenville, le mousquet à la main, venait d'apparaître, suivi de ses miliciens.
VIII
Le premier moment de stupeur passé, tous songèrent à la fuite ; le rêve était fini, la justice apparaissant, il s'agissait d'abord de lui échapper.
Will et Duhaut s'élançaient déjà du côté de la rivière.
Greenville étendit la main.
—	Que nul de vous ne fasse un pas ! fît-il d'une voix terrible ; le premier qui bouge est un homme mort! 
Les mousquets braqués étaient une menace si nette que Will et Duhaut s'arrêtèrent.
 Indiens et Indiennes regardaient, abêtis
<page no>250</page no>
 Un roulement de tambour retentit dans la cour du château.
 « Qu'est-ce? 
—	Mon capitaine, c'est l'heure de la retraite des prisonniers, et si vous vouliez rentrer...		
—	Bernard, tu me parles trop poliment, et si cela continue, je porterai plainte. »
Cassard regagna sa chambre; son gardien le suivit en boitant.
 Deux heures après; une femme vieille, et mal vêtue vint demander au gouverneur la permission de voir son frère, arrivé dans la journée. Le gouverneur la fit jeter à la porte, et, jusqu'à minuit, les passants purent voir cette malheureuse accroupie dans un coin, les yeux baignés de larmes et fixés sur les remparts de la prison d'État...
(à suivre.)	F. Morans.</article>
<article>MŒURS OTTOMANES
LE SÉRAIL
 En compulsant les récits des anciens voyageurs et les rapports des espions politiques, entretenus auprès du sultan par les cours de Venise et de Versailles, on pourait presque reconstituer l'histoire du sérail. Cette restitution ne serait point — des moins curieuses. A l'époque de la grandeur ottomane, nul étranger ne dépassa, de fait, l'enceinte de la troisième cour, mais- quelques-uns nous ont cependant laissé des documents extrêmement curieux, écrits, pour ainsi dire, sous la dictée des gens de l'endroit.
 
 Le seraskierat de Constantinople ou ministère; de la Guerre, se trouve construit sur l'emplacement de l'ancien sérail de-Mahomet II. C'était une manière de forteresse d'aspect très.maussade, impropre à tout embellissement. Ce fut pourcette raison que, vers le milieu; du xvie siècle, Soliman II  songea à' le. transférer à l'extrémité' de sa capitale, dans des lieux charmants que des moines grecs, qui desservaient Sainte:Sophie, venaient d'abandonner. Des aqueducs byzantinsy amenaient l'eau en abondance. De beaux arbres y montaient vers le ciel leurs frondes épaisses. Au pied du mur d'enceinte, les flots de la mer emperlaient de leurs embruns les pierres environnantes. 
 Ce fut là que Soliman II, abandonnant le luxe barbare de ses prédécesseurs transporta les raffinements de la civilisation occidentale. Il aimait les fêtes et les » belles choses, comme son contemporain François Ier. L'étiquette de la cour date de son règne, etcomme les lois de Mahomet lui laissaient la liberté de prendre un  nombre de femmes illimité, il augmenta insensiblement, celui auquel.. ses prédécesseurs s'étaient arrêtés, doublant- en même temps la cohorte des eunuques noirs chargés de la garde du sérail.
 Dans, les appartements intérieurs vivaient plus de trois mille personnes : eunuques noirs et blancs, nains, muets, femmes et jeunes gens, serviteurs du sultan. Presque tous étaient enfants de tribut.	
 On appelait ainsi les jeunes gens et les  jeunes filles provenant de la dîme humaine que prélevaient chaque année sur les populations vaincues, les pachas et les gouverneurs provinciaux. Lés plus beaux contingents venaient de la-Grèce et des côtes de l'Asie.
 Le chef des eunuques blancs, le capou agasi, choisissait parmi les jeunes gens, pourles garder au sérail, les plus beaux, les plus forts et les plus intelligents. Dans les douceurs de-cette Capoue, ils oubliaient vite religion; pays, famille même. A ce premier choix un autre suivait. Les plus intelligents recevaient des leçons, on leur enseignait l'arabe, le. persan- et les belles lettres. On- en formait ainsi une troupe d'élite dans laquelle le sultan choisissait ses soixante pages de la chambre, ses baigneurs, ses barbiers, ses musiciens, son porte-glaive, voire ses ministres. Les autres devenaient portiers, jardiniers, en un mot domestiques de rang inférieur.	
 Quant aux jeunes filles, elles passaient dans lé quartier des femmes, au harem. Des dames ou kaduns les soumettaient à une discipline sévère. Ces kaduns, esclaves vieillies, formaient le cortège des princesses de la famille de la cour impériale. Elles appartenaient un peu à tous les peuples du monde. Les Tartares vagabonds, les Circassiens et les pirates des États barbaresques en fournissaiént le contingent.
 Toutes ces femmes étaient servies et gardées par les eunuques noirs. Leur chef, kislar-agàsi, demeurait, après celui des eunuques blancs, le personnage le plus important de la cour. Le chef des eunuques blancs cumulait les fonctions de grand chambellan, de maître des cérémonies et de surintendant.
 Serviteurs tout à fait subalternes, les muets ne jouaient un rôle important que lorsqu'ils'agissait d'exécuter une sentence
de mort et de serrer sans bruit! le fatal lacet autour du cou de la victime; Comme les pages de la chambre ils étaient au nombre de soixante.
 Quant aux nains, les plus difformes et les plus hideux étaient les plus appréciés. Ils tenaient dans lé sérail l'emploi de nos bouffons de cour auprès de nos rois.
 
 Que de drames sanglants, qne d'événements politiques se passèrent dans le sérail! Toutes ces femmes voulant arriver au titre respecté de sultane valideh, se jalousaient et employaient les rusés les plus traîtresses pour gouverner en maîtresses le sérail etl'empire ottoman;. L'histoire de la Turquie est toute remplie des noms de Roxelane, de la VénitienneBassa, de la Grecque Tleuka, de la Juive Kéra Kadun, des Turques Kiosem et Ashâda, de la Vénitienne Roxane, de la Russe Tarkhan et de l'Arménienne géante. ce'furent durant des siècles de longues luttes de palais, aussi ténébreuses, aussi sanguinaires que les luttes deFrédégonde et de Brunehaut. 
 Aujourd'hui rien ne reste de ces favorites du temps passé, rien ne reste de leurs splendeurs, rien ne reste plus du faste des anciens jours. Sous là poussée des civilisations modernes, le cérémonial et les usages de la cour ottomane se sont modifiés. Vigilants et mélancoliques, les eunuques blancs et les eunuques noirs sont toujours là, mais combien amoindris, combien effacés  Autrefois premiers fonctionnaires, grands maîtres des destinées de l'empire, aujourd'hui simples valets de chambre accompagnant les sultanes dans leurs promenades. Ces dames, en effet, ne confinent plus leur Vie dans les enclos dusérail. Elles vontet viennent en carrosse dans les rues de Constantinople et même dans le faubourg de Péra.  Quand lesultan change de résidence, elles le suivent. Elles ont des maîtres de chant, de musique, de langues. Libertés nouvelles, agréments nouveaux, mais point de ces distinctions honorifiques, de ces parties du pouvoir dont leurs devancières se montraient siglorieuses. Quelle que soit leur naissance, elles ne meurent plus après avoir régné. Il est vrai qu'elles ne redoutent plus de tomber frappées à mort par leur maître ou d'aller, cousues dans un sac, tâter le fond du Bosphore. Les titres distinctifs mêmes leur manquent. On se contente de les appeler Mm0 première, Mme seconde, etc., etc., tout comme dans
un rayon de magasin de nouveautés. 
 Un misanthrope pourrait en conclure que les libertés octroyées conduisent à la | déchéance ceux qui les reçoivent,
Frédéric Dillaye.</article>
<article>RÉCITS MARITIMES
SOUS LES EAUX1
II
(Suite.)	
 Il fuit aussi vite que ses jambes, alourdies par le-plomb, péuvent le porter. La provision d'air tire à sa fin; il le sent. Il sait en. même temps que les difficultés du retour ne sont pas moindres que celles qu'il a déjà surmontées.	
 Il marche, et sur ses pas se replie le tube qui apporte la vie. En effet, pour permettre à ce tube de se développer, il est obligé de revenir exactement sur sa voie, afin que le tube ne contourne aucun obstacle et puisse se replier sur lui-même.
 
 Le voici déjà au pied des rochers verticaux : il faut gravir hardiment, gravir
 1. Voir-les n°s 743 et 744.
	
<page no>251</page no>
au milieu d'une demi-obscurité que dissipe médiocrement sa lampe, de nouveau fixée au sommet de sa tête. Hélas ! coin-
bien de faux- pas, combien de chutes même lui font perdre du temps ! Il glisse, il retombe, mais il remonte toujours, profitant ici d'un éboulement, plus loin d'une crevasse.	
 L'escalade s'avance: semblable aux. lézards collés à la muraille, notre grimpeur touche au sommet, il va poser sa main sur la crête-extrême des roches; encore un effort et il est sauvé, lorsqu'un, eftroyable animal  lui barre le passage!	
 D'une fissure voisine un tentacule s'allonge et vient, comme un serpent; s'enrouler autour du bras qui s'avance... Plus prompt que la pensée, notre homme a dégagé, par une brusque secousse, son bras enroulé des anneaux visqueux qui l'étreignent et saisi l'arme qu'il porte à sa ceinture. Le voilà accroché dans les eaux par sa main gauche crispée sur la roche, lés pieds arc-boutés sur d'étroites arêtes de  pierre, disputant le passage à un monstre hideux !
 Le bras rougeâtre, un instant libre, s'avance de nouveau, les suçoirs ouverts et frémissants; Cette, fois il s'étend aussiloin que possible,-il,va s'enrouler au-cou du voyageur, mais un rapide coup de bowie-knife sépare le membre en deux parties qui se tordent... Le poulpe, vaincu par la douleur, se traîne d'un bond à l'entrée de sa fissure sur les sept bras qui lui restent : furieux, blessé, sa péau blafarde ondule comme un ballon que l'on gonfle et change de couleur comme celle du camélon ; ses yeux immobiles, transversalement ouverts, semblent lancer des éclairs noirs; c'est un regard implacable de mort !...
 Tous lés suçoirs ouverts, les sept bras se dressent, s'étalent d'un mouvement lent, doux, sans secousse, d'un mouvement facinateur et comme fatal, nécessaire... On sent que l'être hideux dont l'œil vous couve ne se. presse pas, et cependant il va vite ; sûr de lui, confiant dans sa force extraordinaire, jamais il n'a manqué sa proie...
Un frisson parcourt les veines duplongeur; il lui faut vaincre ou mourir...
 Et de quelle épouvantable mort, au fond des abîmes ! II se souvient de ce que font les baigneurs de son pays, il sait par où prendre la bête. Fortement cramponné, suspendu à sa main gauche, il avance tout son corps à portée de son ennemi et, sans s'inquiéter des bras qui tombent sur lui et l'enserrent de toutes parts de leurs étreintes infernales, confiant d'ailleurs dans les, armatures intérieures de son vêtément et dans lasolidité de son casque, il plonge son arme au flanc du poulpe et fend d'un seul coup. la poche, qui forme l'enveloppe de ses organes. Un second coup achève l'œuvre, ouvre le siphon respiratoire. 
 Les bras se détendent un à un, lemonstre est précipité au bas des rochers et notre' intrépide plongeur, délivré, reprend sa course.
 Hélas ! combien de minutes perdues en ce combat! L'air va manquer!
 Heureusement les- semelles de plomb qui chargent les pieds du voyageur sont préparées de telle sorte qu'il suffit, avec un dès pieds, de pousser un ressort sur l'autre pour qu'elles se détâchent. En un. • clin d'œil les deux semelles restent sur le sol, et le plongeur, s'enlevant du fond de la mer comme une. hirondellè qui prend sa volée, vient immerger à la surface.
 
 Il sort à cent cinquante mètres du bord.
 Le nègre, attentif, plonge au même instant, en quelques brasses arrive auprès, du voyageur, qu'il tremblait déjà de ne plus voir. Le soutenant d'une main, dé l'autre il dégrafe le ,casque léger qui. emprisonnait sa tête... Quel ineffable bonheur de sentir l'air embaumé de la mer rafraîchir ses poumons !...
 En quelques instants on fut au rivage.
 Levoyageur était demeuré quarantesept minutes sous l'eau.,</article>
<article>III
Au Désert.
 Trois mois avant les scènes auxquelles nous venons d'assister, vers le 19 septembre 1870, le paquebot d'Angleterre avait débarqué à Cape-Town deux jeunes gens alertes, dispos, bien couverts, offrant tout l'aspect de deux gentlemen touristes chasseurs en traind'accomplir leur tour du monde.	
 Bientôt tous -les garçons du meilleur hôtel de la ville furent en émoi : il s'agissait d'amener les volumineux colis sortis de la cale du steamer, et représentant les bagages des nouveaux débarqués. Il y avait surtout un certain nombre de caisses, dont quelques-unes, fort lourdes, au transport desquelles les deux frères veillaient avec la plus grande sollicitude. 
 A quelques questions sur le contenu : 
 Ce sont des provisions de chasse, répondirent-ils... Nous méditons une série de-grandes courses dans l'intérieur.
 Alors il faudra des wagons à ces messieurs? .
 — Certainement. Des chariots, des bœufs, des serviteurs... Mais nous nous occuperons de ces détails après avoir pris quelque repos... » 
Ce fut bientôt la grande nouvelle en ville : des Anglais partent pour chasser les éléphants dans l'intérieur!... Et la foule des loueurs de toutes choses, des guides, afflua chez eux.
 En attendant, les jeunes gentlemen parcouraient la ville avec ce flegme et cette persévérance qui distinguent partout les fils de la vieille Albion.
 
 Non pas qu'ils perdissent de vue leur projet. Chaque* course concourait autant que possible à un but utile, et peu à peu les provisions, les instruments, les munitions s'assemblaient. Ils avaient acheté
deux excellents wagons de campagne
susceptibles de porter chacun une couple de mille kilogrammes. A cet attirail vinrent se joindre peu à peu les jougs, les traits, les timons, etc.	
  Nos jeunes voyageurs avaient soigneusement pris leurs informations, et, suivant les habitudes de leur nation, ne. faisaient rien à la légère. Ils savaient que, dans la campagne sud-africaine, des mois sont nécessaires pour parcourir quelques centaines de lieues, et qu'un voyage dans ces parages n'est pas toujours une partie de plaisir. 
 - Quinze jours après, deux chariots neufs, parfaitement attelés et aménagés, quittaient Cape-Town, se dirigeant vers le Nord. Nos deux gentlemen, vêtus dumole'skin 1 de rigueur, la carabine sur l'épaule; suivaient allègrement, à pied, la tête couverte d'un large chapeau de paille, et au milieu d'un groupe de serviteurs et de drivers ou conducteurs, la plupart mulâtres hotténtots....
 Cinq jours plus Lard, un vapeur américain, la Sophia, de Philadelphie, touchait à quai.	
 Un passager en descendait, un jeune homme à la physionomie froide, sérieuse . et intelligente, aux allures décidées. Dès* groupes du quai se détacha un magnifiquer noir, à l'air éveillé, aux membres athlétiques.*
 - Le voyageur remit au nègre le portemanteau minuscule et la couverture qu'il tenait à la main. 	'
« Bonjour, maître, dit le noir, montfant ses larges dents d'ivoire.
 —	Bonjour, mon brave Noboka...Tout. est prêt?	
 —	Tout est prêt.
 —	Et les autres?
 —	Partis.
 —	Combien d'avance?...
 - Cinq jours.	
 Nous les rattraperons, n'est-ce pas?
 —	Oui, maître, avant, un mois. 
 
 —	AU right !... Marchez devant, s'il, vous plaît. 
 
 —	Oh ! maître, maison pas loin...
 — Tant mieux! J'ai les jambes engourdies par la mer. 
 Un quart d'heure après, les deux voyageurs frappaient à la porte d'une charmante maisonnette au faubourg de Fransche-Hoeck.
 La porte s'ouvrit, et une brave femme, propre comme une Hollandaise, parut sur le seuil.
 « Hé ! bonjour Noboka, dit-elle. 
 —	Maître à moi, madame Cloëts, fit le noir, en désignant à la vieille le. jeune Américain qui suivait.
 —	Soyez le bienvenu, monsieur. Il y a plusieurs jours qu'on vous attendait. 
 —	Je le sais, madame, mais le paquebot a subi du retard: Le temps a été' terrible depuis une semaine.	
1. Sorte de velours ras de coton, très usité par suite de sa résistance aux épines. Nous l'appelons en français peau de taupe.
<page no>252</page no>
 —	On le dit, monsieur. Grâce à Dieu, vous voilà sain et sauf.
 La -vieille femme s'effaça, les deux étrangers disparurent dans le corridor, et la porte au marteau doré se referma.
 Quelques minutes après, le jeune Américain était à table devant un souper modeste, mais solide; et Noboka, debout en face de lui, le regardait faire, disparaître les morceaux avec cette ardeur souriante de la jeunesse et de la bonne santé.
 
 « Tout est prêt, dites-vous?
 —	Oui, maître. Le wagon est sous le. hangar, arrimé, chargé.
 —	Tout y est, vous en êtes certain?
 — Certain, maître. J'ai tout préparé moi-même!	
 —	Les bœufs?
 —	Dans le kraal.
 —	Combien?
 —	Seize.
 —	Combien d'hommes?
 —	Trois : un driver et deux aides.
 —	Où sont-ils?	*
 —	Dans le kraal.
 —Bien, Noboka! Je suis content de vous, très content! Demain, au point du jour, en route !»
 Le lendemain, au lever du soleil, un chariot blanc sortait du faubourg et enfilait la route du Nord, sans, bruit, sans démonstrations d'aucune sorte. Notre jeune Américain était couché sur le cardell; Noboka, assis-à côté du driver, maniait le grand fouet dont le manche a six mètres et la lanière neuf, en tout quinze, pour atteindre à peu près lés bœufs de devant.
(à suivre.) Henry de La Blanchère.</article>
<article>A TRAVERS LE CAYOR
(LÉGENDE OUOLOVE)
 Dans les forêts druidiques de la Gaule, à l'ombre des chênes sacrés, les bardes inspirés chantaient la gloire de Teutatès, les exploits et les victoires des chefs gaulois; plus tard, à travers la France féodale, troubadours et trouvères s'en allaient de manoir en manoir, célébrant les coups d'épée du châtelain, les vertus et les charmes de sa gente compagne. Barde, trouvère troubadour, le griot soudanien est un peu tout cela. Poète et musicien, il apporte partout avec lui la joie, ce qui ne l'empêche pas de pleurer aux funérailles, de consoler la famille en exaltant le défunt et de vociférer des chants de guerre. On connaît le poète à ses chants. Voici donc la curieuse légende que me conta l'un d'eux dans un village du Cayor, par une radieuse nuit des tropiques : .
1. Voir n° 742 à 744.
 Le Damel qui régnait alors dans le Cayor s'appelait Thyéacine; il avait, comme tous les Ouolofs, plusieurs femmes;
une de racé mahior lui avait donné deux fils qu'il aimait beaucoup. ^ D'une autre femme de raceguehidghe, vue d'un œil indifférent, et comptant à peine comme nombre dans la maison, il avait eu un fils .appelé Lapsoukabé, mais qui était* vu avec aversion et méprisé..
 Lapsoukabé, possédant un bon caractère ou plutôt une grande dissimulation, supportait sans se plaindre les mille petites avanies que son père et ses frères; ne manquaient pas de luiinfligér à chaque instant; il obéissait sans murmurer et travaillait véritablement comme un captif, donnant, malgré lé soin qu'il mettait à ne pas être distingué, des preuves irrécusables de savoir, d'intelligence, de courage et de grande opiniâtreté.
 Thyéacine le comparant à ses deux autres fils ne pouvait s'empêcher d'avoir des appréhensions pour l'avenir, car ils étaient aussi indolents que Lapsoukabé était travailleur, aussi orgueilleux qu'il était modeste, aussi niais et suffisants qu'il était intelligent. Pour calmer ses soucis, il voulut-savoir d'avance ce qui devait arriver après sa mort, et pour cela demanda à son grand marabout dé consulter les présages.
 Celui-ci fît naturellement force prières et maintes cérémonies, grassement payées sur le budget du Damel, et lui dit enfin d'un ton sentencieux qui convenait à la circonstance : « Fais tuer un mouton, envoie-le coupé aux trois frères sur une seule calebasse de kous-kous un jour où ils seront tous trois réunis. Celui qui. mangera la chair de la tète sera Damel après toi. »
 La saison de la récolte des pistaches étant précisément arrivée, il fallait faire sécher les plantes arrachées, pour que les femmes en retirassent les gousses, et qu'on empilât les portions qui devaient servir de fourrage aux chevaux peridant la saison sèche; le moment était donc propice pour l'épreuve.
Dès le soir même, Thyéacine dit à ses trois fils : Vous irez demain faire sécher les pistaches dans tel lougan1 qu'il leur désigna. Lapsoukabé répondit aussitôt qu'il n'y manquerait pas ; mais les deux autres, au contraire, firent beaucoup d'objections, trouvèrent mille excuses pour tâcher de s'exempter de cette corvée; la volonté du père persistant, force leur fut de s'incliner.
 Le lendemain, dès la première heure, Lapsoukabé était dans le lougan; il s'était mis à l'ouvrage depuis longtemps, lorsque ses frères le rejoignirent. Ceux-ci le firent monter sur un arbre pour qu'il étendit le fourrage sur les branches comme le font habituellement les esclaves, et ils plaisantaient le pauvre humilié qui, sans avoir l'air de prêter
 1. On appelle ainsi dans le Cayor les champs l cultivés.
attention à leurs quolibets, s'attachait à faire son travail avec soin. 
 Peu après,  une captivé arriva portant une calèbasse de kous-kous au-dessus duquel s'étalaient d'appétissants morceaux de-mouton; au milieu était la tête, dédaignée au Cayor.
 Lapsoukabé voulait, en bon Ouolof, se hâter de descendre pour s'attabler avec ses frères, mais ceux-ci lui dirent :
 << Achève ton ouvrage, nous te laisserons ta part de kous-kous. »
 Faire manger quelqu'un avec ce qui reste du repas des autres est une marque de mépris au Cayor comme ailleurs: Lapsoukabé en fut donc blessé, mais il ne fit pas d'objection et continua à travailler.
 Les deux frères, il va sans dire, avaient laissé la tête en disant ; << Voilà sa part, c'est assez bon pour lui. »
 Quand en rentrant le soir au village, ils racontèrent à leur père qui les questionnait, comment Lapsoukabé avait mangé la tête du mouton faute de mieux, ils mirent lé Damel dans un cruel embarras.	
 > C'est au point qu'il fit appeler aussitôt le grand marabout pour lui conter le résultat de l'épreuve, le priant de voir, par des prières, si l'arrêt du destin rie pouvait être modifié. Il voulait à tout prix que la couronne vînt à un de ceux qu'il aimait.
 Le marabout réfléchit, pria, consulta d'autrés augures et finalement signifia au Damel que son successeur serait bien Lapsoukabé et non un autre.
 Thyéacine, profondément triste, se mit en devoir d'empoisonner Lapsoukabé pour faire mentir les présages ; mais les gens du Baol, qui avaient une vieille rancune contre le Cayor, lui déclarèrent la guerre juste à ce moment, de sorte qu'il fallut remettre ce projet à plus tard.
 Les trois fils du Damel partirent naturèllement au premier rang pour combattre les ennemis; les deux Mahior, n'écoutant que le désir de se montrer braves, furent blessés dès le début Lapsoukabé, qui était plus rusé, avait eu soin de s'exposer beaucoup moins, toùt en dirigeant les guerriers d'une manière bien plus habile. Le vieux Thyéacine étant venu à mourir subitement sur ces entrefaites, il fallut songer à élire un nouveau Damel. Or, une loi du pays dit que pour être éligible, il faut être sain de corps et d'esprit; par conséquent les deux concurrents de Lapsoukabé étaient mis hors de cause en ce moment. .
 Cependant Thyéacine, poursuivi par l'idée d'empêcher Lapsoukabé de lui succéder, avait pris certaines précautions qui firent que lorsqu'il fallut élire son successeur, les délégués des Diambours ne votèrent pas d'une manière définitive.
 Ils confièrent temporairement le pouvoir à celui qui était seul dans les conditions de régner pour le moment, remettant la décision à plus tard. 
 Un des deux blessés mourut, l'autre
<page no>253</page no>
parvint à guérir, mais assez lentement cependant pour que Lapsoukabé eût eu le temps de -prendre quelques mesures de bonne politique ; c'est ainsi qu'au lieu de réclamer les deux tiers du butin pris à l'ennemi, il l'abandonna généreusement à ses guerriers; qu'il poursuivit les malfaiteurs avec une grande sévérité; qu'il se déclara l'appui et le protecteur des faibles. Aussi, Je jour où le survivant voulut réclamer le pouvoir, ses chances furent singulièrement amoindries. Le pays se trouva partagé en deux partis opposés; il s'agissait de régler	
la situation d'une manière définitive.  Lapsoukabé, déclara que, pour éviter uue effusion dé sang entre gens du même pays, entre parents, il fallait faire juger le différend par un conseil choisi parmi les notables et les chefs de la religion. Cette assemblée se tint à Dengnone et conféra le pouvoir . à Lapsoukabé. Ce fut ainsi que la branche Mahior fut évincée du pouvoir dans le Cayor.
P. vigné d'octon.</article>
<article>LA GUERRE A MORT¹
troisième partie
LES LLANEROS
CHAPITRE. IX
 La guerre autour d'Angostura. — Les espérances de dona Têrésa-Dolo-rès. — Les lagunes'de Casacoima. — Le clairon. —Surprise. — Le capitaine Renovalès. —  Les hésitations de Tite. — La sonnerie protectrice. — Un martyr du devoir. — Retraite difficile. Deux prisonniers délivrés. — Menace furieuse. 
h »
 Le 17 novembre de l'an de La grâce 1817, le Congrès seréunit à Angostura. Ce Congrès était incomplet, car bien desmembres-n'avaient pu s'y rendre; néanmoins toutes les provinces du Vénézuéla y étaient représentées, et les députés se trouvèrent assez nombreux pour faire acte d'autorité. Du reste, il était urgent de ne point bavarder et légiférer à perte de vue, selon la mauvaise habitude de bien des parlements. Morillo venait de recevoir des renforts et manifestait Tintention de poursuivre les hostilités. Quelques séances suffirent au Congrès pour parer aux éventualités grosses de périls qui menaçaient les résultats obtenus jusqu'alors. Bolivar vit ses pouvoirs dictatoriaux confirmés. Des subsides furent votés. 
 En effet la lutte recommença aussiachar née que par le passé, mais Morillo, soucieux de conserver la Nouvelle-Grenade qui supportait impatiemment la domination espagnole, élablitson quartier général à Valencia et lança contré la Guyane vénézolane ses meilleurslieutenants, principalement les généraux Moralès etLopez.
 Bolivar mit Angostura en état de défense, et rayonna autour de la place avec une activité, une hardiesse, une audace qui déconcertèrent l'ennemi. Vaincu ; sur un point, il reparaissait victorieux sur un autre.
<image></image>
La Guerre a mort. —Le nègre porte lentement
le clairon à ses lèvres. (Page 254, col. 3.)
 Lorsqu'on Je croyait éloigné et fuyard, il arrivait tout à coup et se signalait par des prodiges de valeur. Dans cette guerre incessante, Serpent-Rusé et ses Yarouros toujours conseilés par Diégo Ramirez lui j rendirent des services importants par la façon intelligente dont ils le guidèrent. 
 Géronimo Bustamente, Perez de Jaurreguy, le Sandio, Tite, Philippe Maugrin commandant trois escadrons de llaneros qu'il essayait d'assouplir aux manœuvres européennes, prenaient part à presque toutes les expéditions. Puis, quand ils revenaient, c'était fête à Angostura. La Joaquina embrassait son fils; Marianna et Inez souriaient à Perez de Jaurreguy et au Sandio, Philippe Maugrin causait , avec son père et lui contait la vaillance,la persévérance, les exploits des'patriotesexploits qui préparaient l'émancipation de tout un peuple et l'affermissement de la liberté. Seule, dona Térésa Dolorès de Romidaz ressentait des inquiétudes pour l'avenir. Qu'adviendrait-il si les Indépendants triomphaient des" soldats du roi? Conserverait-elle assez d'empire sur sa nièce pour l'empêcher de se mésallier?
 Un secret espoir restait dans son cœur. Elle connaissait Moralès, Lopez deux généraux qui haïssaient mortellement les
taient avec l'intention de les réduire ou de les exterminer. Probablement, la victoire se déclarerait pour eux. Bolivar
les connaissait aussi et savait tout ce'que leur â   contenait de basse férocité. Il résolut de les harceler-et de débarrasser la Guyane de leur présence. 
 Secrètement, il organisa une nouvelle expédition et en prit le commandement, emmenant avec lui les officiers dans lesquels il avait le plus de confiance. Paëz, fatigué par une longue excursion dans les llanos qui bordent le rio Guarico, dut rester à Angostura pour procurer un peu de repos, à ses llaneros.
 Les Espagnols connurent-ils les projets de Bolivar et voulurent-ils les déjouer? En tous cas, ils refusèrent la  bataille qui leur-fut offerte à diverses reprises, reculèrent et se can tonnèrent dans la plaine de Casacoima, derrière une zone de marécages et de lagunes qui formaiant une excellente ligne de défense. L'armée des patriotes campa sur une mesa
distante de douze milles environ des positions ennemies. Pendant plusieurs jours, on s'observa de part et d'autre avec défiance. Nul parmi, les chefs ne se souciait de combattre sur un terrain presque meuble et où l'artillerie devenait impuissante.
 Bolivar lui-même voulut examiner les positions espagnoles. Afin de n'éveiller aucun soupçon, il partit de grand matin avec plusieurs officiers, quelques llanerôs, Diego Ramirez, Sérpent-Rusé, quatre Yarouros et deux-clairons pour donner, l'alarme en cas d'attaque. Geromino-Bustamente, Perez de Jaurreguy , le Sandio et Tite faisaient partie de l'expédition. Le Libertador avança prudèm ment dans la plaine et parvint jusqu'aux lagunes sans être remarqué, grâce aux hautes herbes , aux joncs , auxcarex, à la végétation touffue qui se développe avec une puissance extraordinaire dans les régions intertropicales partout où il y
a de l'humidité. Il s'engagea dans un
<page no>254</page no>
sentier où les chevaux passaient à grand peine Lorsqu'on eut découvert un espace de terrain quelque peu élevé, les montures furent laissées à la garde de Geronimo Bustamente, du Sandio, de Tite,de deux Yarouros et de quelques llaneros.
 « Il est nécessaire de-prendre nos précautions afin d'éviter toute surprise, dit
Geronimo Bustamente, car dans ce dédale il est presque impossible de  se. reconnaître. 
 —	En effet, répondit Bolivar.
 
 — Des coups de feu peuvent être tirés ,par les Espagnols aussi bien que par nos hommes et nous égarer. Que convenonsnous?
 — Donnez-moi un clairon, dit Tite, j'en joue assez bien et je sais toutes les sonneries.
 —	C'est cela... le clairon s'entend de très loin et ne permet aucune confusion à l'oreille.	
 —	Si un danger vous menace, ajouta le nègre, je jouerai la retraité. Ça voudra dire : éloignez-vous.
 —	Les ennemis ont des clairons, eux aussi, et si par hasard ils jouaient la même sonnerie, nous nous jetterions tête baissée entre leurs mains.
 —- Après la-première reprise, je donnerai trois sons aigus, scandés à intervalles de quelques secondes... cela voudra, toujours dire : éloignez-vous et rapidement.	
 —	Oh ! Tite est un garçon ingénieux, reprit Bustamente, et avec lui on ne court pas le risque d'être surpris..
  Lorsqu'il s'agira de partir, ajouta  Tite en-riant et en montrant sa rangée de dents blanches, je soufflerai un joyeux rigodon qui fera enrager les Espagnols.
 —	Ainsi, c'est bien entendu, insista Bolivar, pour retourner ici un rigodon...au moindre danger, la retraite et trois notes séparées ..par un court intervalle. »
 Le Libertador et ses compagnons, se glissèrent dans le fouillis, de  jones ; marchant silencieusement, imitant les Indiens lorsqu'ils recherchent un ennemi, se courbant, rampant, s'abritant derrière la moindre touffe d'herbe; avançant à pas comptés, inspectant minutieusement le terrain, examinant les passages favorables à une incursion subite, cherchant à découvrir les points faibles ou malgardés qui permettaient de tenter une attaque avec quelque succès.
 Une heure s'écoula. Le silence des lagunes, n'était troublé que par le bruissement des joncs donnant passage aux reptiles, les cris  des hérons butors et de quelques autres échassiers piétinant les fanges, cherchant leur nourriture. Geronimo  Bustamente, le  Sandio et:
Tite commençaient à trouver le temps long e causaient, pour, se soustraire à l'ennui de l'attente. Tout à coup, les herbes s'écartèrent et une cinquantaine-d'Espagnols envahirent la mesa Avantque les trois patriotes et les Ilaneros eussent fait un mouvement, ils étaient
saisis et solidement maintenus. Seuls les Yarouros purent s'esquiver en se jetant dans un fourré à demi-submergé. 
 Un capitaine se montra. Ses traits étaient durs et méchants. Il regarda les prisonniers avec hauteur et leur dit : « Le premier qui bouge est un homme mort... Si vous tenez, à vos jours répondez... Nous- savons que le général Bolivar opère une reconnaissante dans les langunes de Casacoima.
 —	On vous a trompé, dit Geronimo Bustamente.
 —	Non, poursuivit le. capitaine, et la preuve, c'est que son cheval est ici... »
 Il désigna, en effet-, le cheval du Libertador, reconnaissabîe à sa housse brodée d'or et marquée de ses initiales..
 « Capitaine Renovalès, dit un sousofficier, nous n'avons qu'à attendre tranquillement le général ici, il reviendra pour prendre son cheval et nous nous emparerons de lui mort ou vif.
 —	Vous vous figurez donc, repartit le capitaine, que Bolivar est aussi étourdi que vous et qu'il se laissera pincer bêtement !... Des éçlaireurs marchent devant lui, et lorsque ceux-ci nous découvriront ils battront en retraite. »
 - L'officier espagnol aperçut le clairon suspendu par un cordon à la ceinture de Tite.	
 « Si tu as un clairon, dit-il au nègre, ce n'est pas pour jouer un air de danse aux grenouilles du marécage... Quelle est la sonnerie qui doit attirer le Libertador ici? »
 Geronimo Bustamente et le Sandio adressèrent un regard désespéré à Tite.
 Renovalès saisit ce regard plu3 éloquent que la parole.
 « Ah ! ah jeneme trompepas, àjoutat-il, allons, drôle, embouche ton clairon et joue le signal convenu »	 
 Tite ne bougea pas. « M'as-tu. entendu ? repris l'officier;.. Joues, sinon tu vas mourrir. »
 Et il appuya son pistolet sur le front du nègre Celui-ci eut un imperceptible mouvement d'effroi, mais son calme ne se démentit pas.
 Le capitaine comprit que la; violence ne lui servirait à rien. Alors, il esseya la. corruption. 
 « Par Notre-Dame del Pilar! ajoutat-il, tu es un brave... Tu as vaillamment supporté l'épreuve à laquelle je t'ai soumis... j'estime les hommes tels que toi... Quoique tu ne sois qu'un pauvre nègre, tu as l'âme d'un héros... Que gagneras tu à servir ces. damnés patriotes ? Pour; te récompenser ils te feront esclave et te maltraiteront... Si tu contribués à nous livrer Bolivar, je prends l'engagement de te faire riche... Don Morillo, te donnera ce que tu des manderas... 'Allons; joue,joue...	
 —	Est-ce bien vrai? » demanda Tite.  Celte interrogation glaça tout le sang du Sandio et de-Geronimo Bustaménte.
 -Oui, continua le capitaine oui. fixe toi-même la somme que tu désires, 
 — Me donneriez-vous cent mille piastres?	
 —	Certainement. 	 — Qui- m'assure que je serai payé ?
 Renovalès s'adrèssa aux hommes qu'il commandait et leur dit '	
 << Soldats, ce nègre veut nous livrer le général Bolivar, et pour cela, il demande cent mille piastres... Devant vous tous, je, lui donne ma parole d'honneur et la vôtre qu'il percevra cette somme aussitôt , que nous serons rendus au camp... En est-il un seul parmi vous qui doute de ma promesse?-	
 —	Non, répliqua un soldat, et lemoricaud aurait demandé deux cent, cinq cent mille piastres, le gouvernement duroi les lui compterait avec grand plaisir.
 —	Tu entends?... dit Renovalès; donne le signal... 
 —	Tite! s'écrièrent en même temps Geronimo Bustamente et le Sandio.
 Par ma foi ! répliqua Tite avec désinvolture, je suis las de traîner ma misère, etrpuisqueje trouve l'occasion de m'enrichir d'un seul coup, j'entends en profiter...
 —	Tite, dit Geronimo Bustamente les yeux'remplis de larmes, Tite, songe à tout un peuple qui attend Va délivrance de l'homme qu'on te propose de livrer... Veux-tu que tes frères soient replongés dans toutes les dégradations de l'esclavage?
 — Est-ce que j'ai des frères, moi? ricana Tite ; ne traite-t-on pas les noirs comme, des bêtès de somme?
 - Cent mille piastres !... reprit Renovalès. 
 —	Judas, Judas!... s'écria le Sandio, tu vends non seulement un homme, mais toute une nation... Ah! traître et lâche!... pourquoi ne t'ai-je pas tué, comme un vil pourceau, lorsque rien ne m'en empèchait? 
 —	Assez ! fit le capitaine, ou sinon... » Il ne termina pas sa phrase, mais
chacun devina sa pensée.	
 « Tu seras libre heureux, riche, ajouta-t-il en parlant à Tite;tu ne trahis personne, car Bolivar, comme tous ceux qui le suivent, est un rebelle... Au contraire, tu fais œuvre de fidèle sujet du roi, et si tu veux des terres et des honneurs, nous les ajouterons aux cent mille piastres promises... Es-tu décidé? - Oui, répondit Tite.
 —	Joue donc. » •
 Le nègre porta lentement le'clairon à ses lèvres. La sueur ruisselait sur son front et un léger .tremblement agitait ses mains.  
 Les, Espagnols attendaient silencieusement... Geronimo Bustamente et le
Sandio détournèrent les yeux avec une navrante expression de douleur où se mêlait un sentiment de mépris et de
dégoût.  Le clairon retentit...
(à suivre.) A. Brown.</article>
<page no>255</page no>
<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
DE PARIS
 La iection.de l'Afrique, sous la présidence de M. G. Rolland, a entendu deux-excéllentes communications, l'une de M.Cabaret qui- a raconté d'une façon charmante ses impressions de voyage à. Madagascar et  à La Réunion; l'autre de.M.Pierre d'Orgeval, qui a
entretenu la section de la situation et des-
progrès des Anglais dans l'Afrique australe. ;
 M. Pierre d'Orgeval fait un rapprochement entre la colonie anglaise de l'Afrique australe et notre colonie du nord de l'Afrique. Des deux côtés, une région fertile borde la mer; plus loin se dresse une ligne de hauteurs et j au delà; s'étend un désert. Dans l'Afrique australe, ce désert, c'est celui de Kalari. De même que nous projetons de faire un transsaharien dans la partie septentrionale de l'Afrique, de même, dans le sud, les Anglais préparent la pénétration dans l'intérieur par des lignes de chemin de fer qui s'avancent vers le nord en partant du Cap, de Port Elisabeth et d'Eastlondon. 
 Le conférencier indique les efforts que font les Anglais en divers sens pour s'étendre dans cette partie de l'Afrique. L'Angleterre, dit-il, voudrait rejoindre la colonie du Gap à l'Egypte par une suite ininterrompue de possessions; De là ses conflits avec divers pays au sujet de territoires africains.
 
 A la deuxième section, le président, M. Pra, a présenté, un intéressant petit volume dû à la collaboration de.MM.J.Rolland et Maxime Mabyre ce dernier secrétaire adjoint de la Société dé géographie commerciale. Ce volume intitulé La poste, le-télégraphe, le téléphone, contient. des détails utiles à,connaître sur cés différents-services auxquels nous avons si s'ouvent recours. Les auteurs étaient particulièrement compétents pour .traiter ce sujet; ils appartiennent à l'administration des. Postes, et l'ouvrage a été entrepris sous la direction de MM. Ansault,  Administrateur des Postes et Télégraphes, et Jost; inspecteur général de l'Instruction publique..
 Dans cette séance, la deuxième section a entendu M. Henri des Houx, qui a décrit ses impressions pendant un voyage en Allemagne. Ce voyage-a été, dit-il, un voyage d'exploration politique. C'est dire que cette conférence s'écartait quelque peu du cadre
ordinaire-des travaux de la Société; mais on
n'â pas eu a regretter cette'excursion'tout accidentelle hors du domaine purement géographique, M. Henri des Houx a dépeint l'état des esprits en Allemagne, l'opinion denos voisins sur nous-mêmes, les traits principaux de leur caractère, et, ce qui à été la partie la plus attrayante et la plus originale de sa conférence, il a raconté la visite qu'il à faite au prince de Bistriarck après sa disgrâce. La parole facile et communicative du conférencier, et le talent avec- lequel il a, dans un style toujours précis et mesuré, fait le portrait du grand homme d'État et décrit son habitation, sa manière de causer, son caractère, n'ont pas laissé que de produire une' vive impression sur l'auditoire. Nous tenons à relever, dans cette communication, quelques indications qui nous intéressent particulièrement, à savoir que les Allemands, ne comprennent pas notre tendance obstinée vers'le protectionnisme et qu'ils reconnais. ent la supériorité de notre industrie.
 M. Paul Vibert a ensuite décrit un petit, coin de France beaucoup trop ignoré de ceux qui aiment à voyager et qui recherchent les curiosités naturelles, c'est la région traversée par l'Ardèche. Cette rivière, dont-le cours forme de nombreux méandres, coule dans des gorges profondes, entre des falaises à pic dans lesquelles s'ouvrent de remarquabiles grottes. M. Vibert a visité celles qui . sont- au voisinage de Saint-Marcel-Saint Martin. Elles sont formées par une succession de salles, la plupart de 600 à 700 mètres de longueur, et d'une hauteur qui atteint parfois 150 mètres; il y en a ainsi sur une profondeur d'au moins 7 kilomètres. Elles sont
garnies de stalactites et de  stalagmites affectant souvent les formes les plus surprenantes M. Vibert souhaite que ces grottes, et toutes les  autres de  la région, plus belles que d'autres déjà célèbres, en Belgique ou ailleurs, deviennent un but d'excursion pour les touristes, ce qui serait en outre une
_source de fortune pour le pays.
Gustave Regelsperger.</article>
<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES
 Soudan français. — M. Béchet, agent général du syndicat du Soudan français, prend, à Kità, un repos nécessaire après son rapide et fatigant voyage du Bôuré.	
 « Le comptoir qu'il a fondé à Kita est en pleine, prospérité, et- il considère les étroites relations qu'il a nouées avec les chefs du Bouré, dont quelques-uns sont très riches, comme valant mieux que tous les traités possibles.	
 Dans une longue lettre, à M. Tharel,président du syndicat, M. Béchet espère pouvoir, dès cette année, accaparer presque toute la production de Didi, Kakatombo, Hallayna, Sétiguya, Tintinia et de la région, qui jusqu'alors prenait , la route de Sierra-Leone.
 Il se,propose de construire des magasins près du comptoir de Séguiri et de fabriquer cinq nouveaux  chariots et. quelques petites, voitures légères, destinées aux transport dans le Bouré et sur Kantera, où il n'existe, pas de-routes tracées. Le commandant du cercle l'engage à créer un comptoir à Nioro.
 
 M. Béchet s'est engagé à fournir à deux personnages importants, Nana-Faly et Niakali-Mory, des tissus divers pourune somme d'environ quarante mille francs: La qualité, de nos étoffes nous permet, malgré leur, prix un peu élevé, de tenir tête  avantageusement aux- produits anglais. Les soieries trouveront un grand écoulement dans les pays toucouleurs.
 Les fermes de Kita et de Formia seront mises cette année en culture on y sèmera une certaine quantité de,coton et
d'indigo, et de karité, qui est un produit d'avenir.
 Algérie. — On. signale à Batna une. nouvelle et formidable invasion de sauterelies dans le sud dé l'Oued-Rhir-Souf et dans la partie des Zibans. Elles dévorent les dattes dont on allait faire la récolte.
 Côte de Guinée. —De. nouveaux troubles viennent d'éclater aux îles Bissagos (possession portugaise de la côte de\ Guinée);	
Plusieurs Européens ont été massacrés, entre autres le représentant de la maison Blanchard, dont le principal établissement est à Goréé.
 La maison-Blanchard a demandé la protection du gouvernement français Un aviso va être envoyé sur les lieux. .
 Sénégal. — D'après les nouvelles apportées par le Congo, une assez grosse révolution s'est produite chez-les Tràrzas.
 Amar-Saloum n'est plus roi. Son neveu, Ahmet-Saloum, fils d'un ancien roi, a été élu. Il a marché, le 11 août, contre le
camp d'Amàr-Salôum, qui s'est enfuie abandonnant ses biens.
 Aucun coup dè fusil n'a été tiré.
 Ahmet-Saloum a envoyé une colonne de trois cents hommes à la poursuite des fuyards, et s'est installé dans le camp royal sous la tente môme d'Amar-Saloum De nombreuses tribus ont fait aussitôt leur soumission.
 Cette révolution paraît due aux faveurs accordées par Amar-Saloum à la tribu des Pulad Dahman et au rappel des Maures, précédemment expulsés pour leur participation à l'assassinat du roi élu.</article>
<article>VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
 Le lieutenant Marchand, en mission auprès: de Tiéba, a reçu un envoyé du chef du Mossi venu à Sikassô pour saluer Tiéba et les blancs, et pour annoncer que la route de Sikasso au Mossi est ouverte aux Français. 
  D'après les dires de cet envoyé, le capitaine Montbil serait arrivé, il y a déjàquelques mois, à Ouagadougou, où ilaurait été très bien reçu. il aurait quitté cette ville le 5 mai, se dirigeant vers l'Ouest, et aurait déjà traversé la province du Gourma.	
 Le lieutenant Marchand a. en loutre arrêté un déserteur de la mission Ménard qui lut aurait donné les renseignements suivants : le capitaine Ménard aurait été abandonné à Bondoukou par ses porteurs et une partie de ses hommes, les chefs du pays lui refusaient leur concours ; le capitaine s'efforce maintenant, dit le déserteur, de gagner Kong et Sikasso 
 Le commandant supérieur du Soudan envoie de Ségou un officier à la rencontre du capitaine Ménard.	
 Tiéba rassemble actuellement ses. colonnes pour les concentrer à Nafassa en vue de forcer Samory à s'éloigner des* environs. Kankan-le-Djoloff est dans un calme parfait. 
V.-F.-M</article>
<page no>256</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
 Le transport du transatlantique et la White Star line. — La White Star line a fait construire deux nouveaux vapeurs, le Nomadic et le Tauric, pour le transport des bœufs vivants des États-Unis à Liverpool, ce qui porte à 4, avec le Runic et le Cufic, le nombre des steamers qu'elle affecte à cet important service.
 L'année dernière, le Cufic a transporté 6,283 têtes de bétail en 9 voyages et n'en a perdu que 6. —Le Runic, qui en a transporté 6,140 en- a perdu 39. Ces résultats sont excellents et cependant on en attend de meilleurs encore des nouveaux navires qui sont des merveilles d'installation.
 Des compartiments, quiy sontdisposés pour. contenir des viandes congelées, peuvent recevoir 2,387 quartiers dt; bœuf par na-vire.
 Le Nomadic peut transporter 1,216 bœufs vivants et le Tauric 1,200. 
 La White Star line va disposer, on le voit, de puissants moyens d'action, puis que, ses quatre steamers, à raison de 9 voyages chacun par an, pourront transporter dans le courant d'une année 34,167 bœufs vivants, sans compter la viande congelée dont le Nomadic, et le Tauric, à eux seuls, transporteront annuellement 36,996 quartiers.
 Ajoutons qne,ces deux steamers sont à hélices jumelles, de sorte que si un accident se produit à l'une d'elles, le navire n'en reste pas moins en état de continuer sa marche» ce qui est essentiel pour des transports de l'espèce.
 Chemins de Ter de l'Ouest. 
 — La Compagnie des chemins de fer de l'Ouest a l'honneur d'aviser MM. les voyageurs que, d'accord avec un grand nombre de commerçants parisiens, elle a établi, à la gare Saint-Lazare, une Consigne spécialement aliectée au commerce. 
 - Les personnes qui achètent un objet dans un magasin ayant donné son adhésion à cette combinaison, peuvent retirer rapidement cet objet à la Consigne du commerce, avant Je départ de leur train, sans autre formalité que la présentation d'un bulletin de dépôt remis à l'acheteur par le vendeur au moment même de la vente.
 La liste des maisons ayant donné leur adhésion à la Consigne spéciale du commerce, estaffichée, àla gare Saint-Lazare, dans la salie des abonnements et des ren-
<image></image>
Sous Les Éaux - Fortement cramponné, il plonge son arme au flanc du pouipa.(Page 251, col. 1.)
seignements (galerie supérieure) et sur le bureau de cette consigne (galerie inférieure), entre les bureaux de bagages de la grande ligne et ceux de la banlieue.
Ceux de MM les voyageurs dont les fournisseurs habituels n'ont pas encore adhéré, trouveront, soit au bureau des abonnements et dès renseignements, soit à la Consigne elle-même, des instructions imprimées qui leur permettront d'éclairer ces fournisseurs sur les avantages offerts, par cette mesure nouvelle, tant au public qu'au commerce.
 Prix du dépôt : 0 fr. 05 par colis et par jour. — Minimum de perception :0fr. 10.
 Une sauterelle à voix perçante. — Il parait, et c'est le savant anglais Hodyson qui le raconte, qu'il y a au Brésil une sauterelle dont le
son est si perçant, qu'on peut l'entendre à un kilomètre de distance. 
 Volaille en Irlande. — On se livre beaucoup à l'élevage des Volailles dans le sud de l'Irlande, et la production est arrivée à un point tel que quelques éleveurs seuls peuvent écouler leurs poules et leurs canards en Angleterre. Parmi les établissements les plus importants, on cite celui de M. Langlands, à 
 Glen-House, qui entretient des Minorques, des Langshans, des combattants indous, des dorkings blanc d'argent, des Wyandottes, des canards Aylesbury, des oies de Toulouse et des dindons américains de race pure amenés directement de l'lowa. Un des départements les plus intéressants est celui des oies et des canards. Ils disposent de  vastes pelouses et d'un étang où abondent les poissons. Leur nourriture se compose de farine de biscuit et de poissons. Reconnaissant la nécessité absolue d'infuser aux dindons de l'Irlande méridionale un peu de sang pur, M. Langland a fait venir de l'iowauncertain nombre de dindons. Les incubateurs qui servent à - m'ener les
œufs des dindons à éclosion viennent dechez M. Réley, à Kendal.
 Plumes d'autruches. — Les prix des plumes d'autruches amenées de l'Afrique centrale à Tripoli, pendant l'année 1890, ont été de beaucoup supérieurs à ceux de 1889. On en a en effet exporté pour 2,375,000 francs en 1890, au lieu de 1,375,000 francs, chiffre réalis.
en 1889. Comme la main-d'œuvré est à bon compte dans là ville de Tripoli, les marchands se sont mis à faire laver nettoyer et classer leurs plumes avant de les expédier. Ces opérations s'exécutaient généralement à Paris autrefois.
Le Directeur-Gérant: Léon Dewez.
Sceaux. -Imp, Charaire et C1</article>
<page no>257</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
 N° 746. — Prix: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris Et Seine. 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger. 12 fr. — Dimanche 25 Octobre 1891.
Texte. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof. — H. Coqdreau : Un hivernage sous l'Equateur, — L. Boussenard Le Défilé d'Enfer. — P. Morans : Jacques Cassard,— H. de la Blanchèrë : Sous les eaux. — V. Demays : Autour des Grands Lacs.— A. Brown ; La Guerre à Mort. —Nos colonies. — Missions et explorations.  Chronique.
 Illustrations. — Le Cirque Zoulof : « Mandarin! regarde l'emblème qui flotte sur nos têtes ! » ; Carie ; Un cri d'admiration s'échappe des lèvres de Wladimir — Un hivernage sous I Equateur : Un tigre vient rôder près de moi. — Autour des Grands Lacs : Maison dû directeur de la Compagnie des Grands Lacs africains à Mandata; Les facteurs vont de Ujiji à Zanzibar en 50 jours.	
Le Cirque Zoulof
PAR FRÉDÉRIC DILLAYE.
<image></image>
Le Cirque Zoulof. — « Mandarin! regarda l'emblème qui flotte sur nos têtes! »746
<page no>258</page no>
<article>AVIS AUX LECTEURS
 Nous publierons, dans notre prochain numéro une fort fort belle carte de la RUSSIE et de la ROUMANIE.
 Cette carte, coloriée avec le plus g'raud soin, sera accompagnée d'une intéressante notice géographique, commerciale et industrielle, par. notre collaborateur V. DEMAYS.
 
 Les!lecteurs du Journal des Voyages
 y. trouveront de curieux renselgnement sur cet immense territoire, plus grand que tout le reste de l'Europe, sur sa configuration, ma puissance productive, ses marchés intérieurs, son commerce extérieur, sa population et ses chemins de fer stratégiques.
 Les événements récents qui ont attiré l'attention publique sur l'EMPIRE RUSSE donnent à cette publication uu regain d'actualité.
 
 Les abonnements du Journal des Voyages partent du 1er de chaque mois.
 
 Les abonnés reçoivent gratuitement, avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres tables et couverture du volume semestriel.
 
 Le prix de ces titres, tables et couverture est de 20 cent, franco pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 8, rue Saint-Joseph, à Paris.</article>
<article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF
Première Étape
L'EMPIRÉ JAUNE
CHAPITRE PREMIER.
un ordre du tzar 
 L'éloquence d'Isidore Flagornard, de Saint-Fargçau en-Bellevillois. — Présentation de personnages. — Pékin la nuit et le jour. — L'avenue Centrale de la ville Chinoise. — Les petts ennuis du système monétaire. — Y a-t-il mystère ? — Cerfs-volants et pigeons à musique. — Un magnétisé. — L'attaché d'ambassade. — Pressentiments et révoltes de Michaël Zoulof.
 Ra ta plan, ra ta plan, ra ta pian, ra ta plan plan, plan, ran plan, ran ran plan plan, ran ran plan plan, ran ran, r r r r r r r r r r r r...
 « Sufficit!.. Et toi, Ho-Hi-U, Chinois de mon cœur, c'est-à-dire de mon Empire du Milieu, interprète patenté de l'illustrissime Cirque Zoulof, avance à l'ordre, et prépare-toi à traduire en bon langage à tous ces magots qui stationnent devant nous, yeux ouverts et bouche bée, comme les grenouilles devant leur roi soliveau, prépare-toi, dis-je, à faire pénétrer dans
 1. Droits de traduction et de reproduction réservés.
 
 Pour la gravure mise en tête de ce récit, voir la Deuxième Étape, chapitre III. leur intellect les flots d'éloquence qui vont couler de mon gosier, plus limpides que ceux des rivières Peï-ho et Ouen-ho, entre lesquelles noussommes cantonnés...
 « Attention lit...
 Nobles habitants du Céleste-Empire, c'est avec la permission des Tou-chayouen, autrement dit des Cinq Membres du Conseil des Censeurs, chargés de s'occuper des questions d'édilité dans l'incomparable ville de Pékin — salue, Ho-Hi-U — que nous ayons le grand honneur dé nous présenter devant vous, aujourd'hui 30 mars de l'année 1890, et que nous, aurons celui non moins grand de vous intéresser, je l'espère du moins, à nos travaux, que je n'hésite pas à qualifier d'illustres...
 
 Oui, tas de pékins chinoisants ! — traduis poliment, Ho-Hi-U, — vous allez assister, de par la permission ci-dessus indiquée, et moyennant une légère rémunération, à des travaux de grâce, de force, d'élégance et d'adresse qui ont jeté dans une complète admiration toutes les cours étrangères... à celle de ce pays ! 
 — Oui ! inimitables badauds ! — sois poli, Ho-lIi-U ! — vous assisterez à des exercices qui ont valu à l'illustrissime Cirque Zoulof, dont je m'honore d'être et qui s'honore de me posséder, les suffrages, aussi flatteurs que sincères, de toutes les têtes couronnées..... empanachées ou autrement ornées...
 «Exercices pourlesquels nous sommes sollicités, par câble sous-màrin, dans les deux Amériques mais sollicitations auxquelles nous ne répondrons, auxquelles nous ne voulons répondre, qu'après avoir ajouté à l'importante couronne de nos succès, la fleur la plus belle, le diamant le plus pur, formé des acclamations enthousiastes des nobles habitants du Céleste-Empire ! — salue, Ho-Hi-U !
  
 Gens de tout sexe, gens de tout âge, gens de toute condition, entrez dans notre établissement, entrrrrez !... et vous assisterez à des exercices d'équitation, à des séances de chiens savants... à des culbutes de clowns, à des luttes d'hercules, à des fantaisies de gymnastes, à des expériences étonnantes de ventriloquie, de nécromancie,  de chiromancie, de cartomancie,... et de-tout ce qui finit en cie... sans en être une, de scie...
  Nous annoncerons aux jeunes filles l'année, le mois, là semaine, l'heure, la minute, la seconde de leur mariage ; nous indiquerons aux jeunes gens le numéro le plus sûr pour gagner à la loterie, ou remporter la victoire dans un combat de grillons; nous prédirons aux hommes faits tout... ce qu'ils désireront voir arriver !... 
 « Mais, crétins épatés'qui me regardez d'un air ahuri — adoucis les angles, Ho-Hi-U — vous allez me demander: qui donc es-tu? toi qui te présentes à nous avec cet aplomb... orgueilleux, tranchons le mot...
 « Qui je suis ?... quije suis !...
 « Isidore Flagornard... ça ne vous dit rien ?... Isidore Flagornard de Saint-Fargeau-en-Bellevillois.
  Saint-Fargeau : le pays des justes noces où se font tons, les mariages* du grand monde ; Bellevillois, une province enchanteresse de la merveilleuse région de Paris qui est en France, laquelle se trouve en Europe...
 « Sufficit !... je ne suis pas ici pour vous confectionner un petit coursde géographie, topographie ou autre phie, mais bien pour vous apprendre qui je suis, moi, Isidore Flagornard... 
 << Qui je suis?...
 <<Le pitre par excellence, le paillasse incomparable, le clown irremplaçable de l'illustrissime Cirque Zoulof...  « A ma droite, voici Sâtpoùra, un Indou de belle venue, le plus abracadabrant fascinateur que notre xix siècle qui ne porte pas le même numéro chez vous, a engendré..
 
 A ma gauche, ce colosse trapu, c'est" Tarass, un Moscovite fortement cosaqué... A lui les luttes à mains plates, la boxe poignante, les poids fantastiques, lancés, reçus, manœuvrés, ni plus ni moins que des plumes arrachées au venfre des eiders... Celui-ci, c'est Ho-Hi-U, notre interprète, comme vous avez pu vous en apercevoir si vous n'êtes pas trop bêtes salue, sans traduire cette fin, Ho-Hi-U —les escamoteurs, les jongleurs japonais ne sont que des mazettes auprès de lui... Ce qui le distingue de tous, c'est qu'il rend son jeu aussi céleste que son origine native — salue, Ho-Hi-U — Cet autre, en maillot jaune serin, est un compatriote du susnommé Tarass, et porte le nom de Glièbe... Cosaques, Turcomans, Arabes, Mexicains. Patagons, tous des écuyers de carton comparés à Glièbe... Maiscombien il demeure inférieur à mon maître, qui n'est pas'le patronsalue, Ho-Hi-U— à mon maître le fameux Centaure, qui reste pourtant, lui aussi, un cavalier de cheval de bois, à c6té de l'incomparable Étoile-Polaire, dont la renommée n'a pas assez de cent bouches pour chanter les louanges..
 « L.'Éloilè-Polaire, qui est aussi l'étoile brillante, l'étoile scintillante sous les rayons de laquelle s'épanouit Schilka, la fleur de Sibérie — envoie un baiser, Ho-Hi-U — se montrera à votre vue dans toute la grâce, dans toute l'élégance, dans toute la beauté de ses exercices équestres, moyennant quelques subdivisions de taël, moyennant quelques sapèques pour les humbles, voire quelques briques de thé!...
 « Qu'on n'abuse pas, cependant, de la brique de thé!... hein!... Nous en avons plus qu'il nous en faut pour parer à des longs mois d'indigestion... Et l'indigestion, ça ne nous connaît pas... Zuze un peu...— Étends-toi là-dessus, Ho-Hi-U — Et en avant la musique!... »
  A Pékin, les tribunaux, le commerce, les opérations financières et toutes les affaires sérieuses s'expédient dès l'aube. A midi tout doit être terminé. Le reste 
<page no>259</page no>
de la journée appartient au plaisir. Le soir il n'y faut point songer. Un vieux dicton chinois enseigne que la nuit est faite pour dormir. Aussi quand arrive la fin du jour, toutes les ruelles se trouventelles fermées par des portes à claire-voie, commises à la garde d'un ti-pao chargé de la police du quartier.
 Deux heures après la tombée de la nuit, la circulation dans la ville devient chose indue. L'imprudent ou le flâneur, non encore rentré dans son domicile, doit parlementer longuement avec tous les ti-paos qu'il rencontre et leur expliquer, par le menu, comment et pourquoi il se trouve, à pareille heure, dans les rues. Il est vrai que quelques sapèques habilement glissées dans la main de l'homme de police abrègent la longueur des explications et opèrent, sur les portes
à claire-voie, aussi sûrement que le
 «Sésame ouvre-toi! » dont Scheherazade nous raconte les merveilles dans Ali-Baba..	
 C'était pour cette raison qu'Isidore Flagornard, de Saint-Fargèau-en-Belle-villois, débitait son boniment alléchant, à deux heures de l'après-midi, dans l'avenue Centrale de la ville chinoise.
 Rien de plus curieux que cette avenue. Le spectable le plus animé, le plus bruyant, le plus invraisemblable qu'il soit donné de voir y règne à toute heure du jour Des baraques de toutes formes, de toutes grandeurs, de toutes couleurs, se dressent sur les larges chaussées. Des chars, des tentes encombrent les carrefoursdans lesquelsdébouchent un nombre infini de petites ruelles sombres, sales, puantes, d'autant plus que les Chinois les arrosent avec leurs eaux de ménage, pour abattre la poussière.
 Des opérateurs ambulants pratiquent tous les métiers, en plein vent, poussant, chacun à sa manière, un cri particulier.
 Aspect de foire permanente qui trouble le voyageur européen. 
 Par un beau soleil de printemps, clair comme celui qui darde ses rayons sur la tente du Cirque Zoulof, l'avenue Centrale revêt une couleur orientale très typique. Devant les échoppes branlantes, ornées de banderoles et de pavillons multicolores, la foule se presse, stationne, se désagrège. Les enseignes, longues planches verticales badigeonnées de couleurs vives, sur lesquelles se détachent des inscriptions noires ou dorées, se balancent, suspendus à des perches obliques plantées au-dessus de quelques centaines de baraques juxtaposées et cachant les maisonnettes où résident les marchands. Çà et là, les arbres des jardins, enfermés dans des bordures de maisons, émergent leurs frondaisons et plaquent les velours sombres ou clairs de leurs verdures dans ce papillotement de tons chatoyants. Militaires et négociants, charrettes et palanquins, mulets et chameaux, coulies et badauds vont, viennent, se succèdent, s'entre-croisent, se heurtent, marchandant ceci, examinant cela, emportant des ballots, se saluant, se souriant, se confondant en politesses démonstratives.
 Un cirqueeuropéen donnant une parade au milieu de cette foulé, après les heures, consacrées aux affaires, ne pouvait manquer de l'attirer à soi, de l'immobiliser devant ses tréteaux, quand bien môme il n'aurait pas eu à sa disposition la brillante éloquence d'un Isidore Flagornard. Mais le Cirque Zoulof le possédait, ce merle blanc des paillasses, ce pitre fantaisiste qui avait appris des camelots parisiens les secrets de son éloquence endiablée.
 De plus, cette représentation, annoncée depuis deux jours, met en émoi la ville Chinoise et la ville Mandchoue. Le tambour commence à peine à rouler, ponctuant la fin du discours du roi des pitres, que tous les badauds se bousculent à qui mieux mieux pour pénétrer dans la baraque et y pénétrer avec le moins de frais possible. Le patron lui-même, le célèbre Zoulof, en grande tenue d'empereur romain, siège au contrôle, parvenant mal à établir les prix d'entrée, malgré le concours très actif de son interprète patenté, le célestial Ho-Hi-U.
 La bizarrerie du système monétaire chinois est pour beaucoup dans son embarras. Aucune monnaie d'argent réel n'existe en réalité. On ramène tout au taël, sorte d'étalon décimal tictif, variant de cours à chaque arrivée de la malle d'Europe ou des Indes, se subdivisant, de dix en dix, par le mace, le candarin, le casch.
 Puis, au-dessous de ces subdivisions, viennent de misérables rondelles difformes, encombrantes, enfilées dans, des ficelles et qu'on nomme sapèques. Huit sapèques équivalent à cinq centimes. Monnaie de pauvres, que ceux-ci remplacent encore par de petites briquettes, faites du déchet compressé des thés de dernière qualité.
 De ces briquettes, il y en avait plus que d'argent, malgré la recommandation expresse d'Isidore. Elles -s'entassaient devant et aux côtés du pseudo-empereur romain, menaçant de l'emmurer. Mur facile à renverser, mais recette ennuyeuse quand elle se renouvelle fréquemment.
 Ne racontait-on pas qu'un cirque français, venu en 1870, à Pékin, par la route des caravanes, s'était vu ruiné, prêt à mourir de faim, par l'abus de cette monnaie intempestive?
 Il n'en irait pas de même certes du Cirque Zoulof : le patron passait pour riche. Mais si riche qu'on soit, quand on continue de travailler, c'est pour acquérir encore. Zoulof voulait acquérir. Il ne s'en cachait pas. Pourquoi s'en serait-il caché? Tous ceux qui le connaissaient le savaient d'un désintéressement sans bornes. Il voulait acquérir, un peu pour augmenter le bien-être de ceux qui partageraient avec lui les hasards de sa vie nomade, beaucoup pour laisser une grande fortune à celle qu'Isidore nom-
mait pompeusement l'Étoile-Polaire.
 
 Sa fille? 
 On le croyait. Elle passait même pour telle. Pourtant, à bien observer les rapports de Zoulof èt de l'Étoile-Polaire, on y trouvait certes l'affection paternelle poussée au suprême degré, mais encore et
aussi un certain respect que ni la beauté, ni la grâce, ni la qualité de femme d'Étoile-Polaire ne suffisaient à expliquer.
 Il Semblait qu'un mystère planât entre ces deux êtres.
 Toutefois, comme ils étaient l'un et l'autre souverainement bons, souverainement. serviables, aucun de ceux qui vivaient avec eux ne songeait à l'approfondir. À quoi bon? Leurs investigations auraient pu coûter cher aux investigateurs, et quel profit en auraient-ils retiré s'ils avaient trouvé la ciel de ce mystère?
Ils admettaient donc franchement que l'Étoile-Polaire était la fille de Zoulof et Zoulof le père de l'Étoile-Polaire. Cette admission, sans arrière-pensée, leur permettait de comprendre fort bien pourquoi le patron voulait acquérir et ils s'entremettaient de leur mieux à l'y aider.
  Deux heures vont sonner ! crie Isidore dans un immense porte-voix, c'est le moment suprême! Les inimitables travaux du Cirque Zoulof vont commencer! Entrez, mesdames; entrez, messieurs ! Il y a place pour tous! »
 La foule, piquée au vif dans sa curio sité, grimpe sur. les gradins de l'escalier. Des deux extrémités de l'avenue Centrale, les attardés se pressent, culbutant des enfants jouant au colin-maillard, ou s'empêtrant dans les ficelles des cerfs-volants pour aller mesurer le sol de toute l'étendue de leur corps.
 Ces cerfs-volants! Ils sont à la Chine ce que les castagnettes sont à l'Espagne !
 Deux cents ans avant l'ère chrétienne, le général chinois Han-Sin ne les avait-il pas découverts en enlevant dans les airs des figures en substanccssolides, mais légères, permettant à une armée de secours de communiquer avec une ville assiégée? Chaque forme, chaque couleur de cerfvolant possédait sa signification propre. De là, tout un alphabet optique, tout un système de signaux, que les nations civilisées emploient aussi en remplaçant les cerfs-volants par des pavillons.
 En souvenir decette origine, sans doute, le cerf-volant a passé dans l'Empire Jaune à l'état d'institution. Enfants, hommes mûrs, vieillards, construisent des cerfs-volants de formes fantastiques, les enluminent de couleurs étonnantes, les équilibrent merveilleusement sans se servir de la moindre queue, les enlèvent dans quelque terrain vague elles,amènent au plus épais des foules, dévidant imperturbablement leur ficelle entre les perches, les banderoles, les enseignes, se souciant peu des affairés, se précipitant à quelque spectacle alléchant, comme celui qu'offre le Cirque Zoulof,
<page no>260</page no>
 Isidore Flagornard, en vrai gamin de Paris, se pâme en voyant les Chinois s'étaler sur le sol et leur crie plus haut encore de se hâter.
 Ohé ! Sâtpoura, s'pxclame-t-il tout à coup en se tenant littéralement les côtes, vois donc ce pékin, à Pékin, qui pékine. »
 Du doigt, il montre à l'Indou un homme vêtu à l'européenne et qui vient, lui aussi, de s'empêtrer de la façon la plus grotesque dans la ficelle d'un cerfvolant.
 Bonnetète! hein! Sâtpoura?
—	Meilleure que tu ne crois, Isidore.
—	Explique.
—	Cet honnête particulier présente tous les signes d'un bon sujet.
—	Ça, mon petit, faudrait demander des renseignements à sa famille.
—	Tu n'y es pas.
—	Je te crois. C'est un Européen et nous sommes à Pékin.
—	Satané bavard. J'entends qu'il pourrait remplacer mon sujet.
—	Ta somnambule qui nous afaussé compagnie à Shanghaï ?
—	Cela même. «
—	Ah! par exemple. Il faudrait d'abord qu'il le voulût.
—	Il suffit que je le veuille.
—	Allons, Donato, avec tes yeux de miroir à alouettes, tu te figures toujours que tu vas magnétiser . quelqu'un. Tiens, qu'est-ce qu'il fabrique, ton sujet?	
 —	Il marchande une queue de pigeon.
 —llein?
 —	N'as-tu point entendu ces bruits mélodieux qui semblent monter en zigzags dans les airs ?
 —	Parfaitement. Depuis Tien-Tsin, ce bruit-là me chiffonne.
 —	Il provient de minuscules petites harpes éoliennés que les Chinois adaptentnon seulement à leurs cerfs-volants, mais aussi aux plumes extrêmes de la queue des pigeons domestiques. Un de ces volatiles s'est abattu auprès de mon sujet, il a saisi le truc et marchande une de ces harpes.
 —	Ton sujet, ton sujet, tu me la bailles belle avec ton sujet!
 —	jé t'ordonne d'abandonner ton marché, de venir en ligne droite, d'entrer dans notre établissement et . d'assister à la représentation. 
 Ce disant l'Indou regarde fixement l'Européen et à plusieurs reprises successives étend sa main vers lui. L'homme se redresse petit à petit, pivote sur ses talons et avec la raideur de la statue du Commandeur se rendant au festin de pierre, se dirige vers le Cirque Zoulof, laissant tout ébahi le Chinois auquel il marchandait ss queue de pigeon.
 Sâtpoura, dans une pose théâtrale, laisse sa main étendue vers le marcheur. Visiblement cet homme obéit à la volonté de l'Indou. Ceux qui se pressent contre le cirque s'écartent devant lui et il continue d'avancer rectilinéairement du pas mesuré d'une somnambule, il monte les degrés, s'arrête devant le contrôle, fouille dans sa poche, tire son portemonnaie, en extraitune pièce que Sâtpoura désigne à Isidore. Zoulof, prévenu de l'expériencé, rit de tout son cœur, et
<image></image>
Le Cirque Zoulof. — Itinéraire de la première étape.
laisse passer l'étranger, qui, toujours droit, raide comme un pieu, va méthodiquement s'asseoir à la place que lui assigne la volonté de Sâtpoura.
 « Très fort, s'exclame Isidore, très fort. Et puis après?
 —	Après? Nous verrons. Peut-être, pendant la représentation, trouverai-je je moyen de me servir de cet homme. En tout cas il ne sortira d'ici qu'avec mon assentiment.
 —	Ta ra ta ta ! Quand tous ces Chinois évacueront la salle, il les imitera.
 —	Il restera.
 —	Verrons bien ! En attendant, mon petit, la salle est pleine. En avant pour la grosse pièce. . Le patron n'aime point qu'on fasse attendre son public.,.. Tout le monde à son poste!.!. »
 A cet ordre jeté avec une voix de général en chef lançant ses régiments au feu, les tréteaux se vident par enchantement. Zoulof, resté seul devant sa recette, sourit à la foule nombreuse encore qui n'a pas pu trouver place dans l'intérieur de son établissement. Soudain, du côté de l'avenue Centrale qui conduit dans la ville Manchoue, au quartier des ambassades , il aperçoit des gens de police courant et distribuant de droite et de gauche de grands coups de fouet pour forcer la foule à s'écarter. A quelque distance derrière eux, un officier russe, en grande tenue, chevauche au petit trot d'un poney mongol. Arrivé devant Zoulof, il jette la bride à un policier, vide les étriers, et monte d'un traitsur l'estrade. Michaël Zoulof ? interroget-il.
 — C'est moi, répond l'empereur romain en se levant.
 —	Vladimir Patroky, premier attaché à l'ambassade russe à Pékin.
 
 — A tes ordres, petit père. Qu'y a-t-il pour ton service ?
 —	J'ai à vous parler confidentiellement.
—	Con-fi-den-tiel-le-ment... hum !... Le lieu me semble mal. choisi... Nous pouvons, si tu le veux, petit père, nous rendre sous ma tente,... mes appartements personnels...  — Allons  !»
Dans les vicissitudes de sa vie nomade à travers l'ancien continent, Michaël Zoulof en avait vu de toutes les couleurs et avait emprunté aux peuplades orientables leur passivité fatatisle. Si calme qu'il fût, tout cuirassé qu'il était,, cette arrivée imprévue du premier attaché de l'ambassade de Russie ne laissait pas de l'intriguer vivement. Aussi se rend-il en un clin d'œil dans ce qu'il nommait, avec un sourire railleur, « ses appartements ».
 « Assieds-toi sur ce pliant, petit père, et parle, je t'écoute, dit-il à Vladimir Patroky.
 —	L'ambassadeur vient de recevoir par fil télégraphique, viâ Saint-Pétersbourg, Vladivostok et Shanghaï, une dépêche concernant 
 Michaël Zoulof, directeur de cirque.
 
 — Je le l'ai déjà dit, ce Michaël Zoulof, c'est moi.
 —	La dépêche en question porte le timbre du cabinet du tzar.
 —	Du cabinet du tz...
 —	La voici. Il y est écrit : Ordre de l'empereur à Michaël Zoulof, directeurde cirque forain, de se rendre à la prochaine foire de Nijnii-Novgorod.
 -Rien de plus ?
<page no>261</page no>
 Rien.
 —	Depuis près de vingt ans l'entrée de là Russie m'est interdite et la Sibérie-plus encore que la Russie si faire se peut.
 —	Cet ordre suffirait pour vous permettre le libre accès de l'empire. .
 —Même de la Sibérie?
 —La Sibérie fait partie de l'empire. D'ailleurs, une seconde dépêche, adressée personnellement à l'ambassadeur, lui enjoint de vous faciliter, par ses rapports avec les. autorités chinoises, toutes les sécurités de voyage possibles.
 — Grand honneur vraiment et je ne sais d'où me vient... - Du cabinet du tzar, je vous l'ai dit.
 —	L'ordre de me rendre à la prochaine foire de Nijnii,-soit, mais qui a motivé cet ordre?
 —	Je ne discute point une injonction qui semble émaner le notre empereur et maîlre.
 —	Je la discute, moi, Michaël. Zoulof. Un exilé en somme. Tucomprendras bien, petit père, que si l'on m'a obstinément et... arbitrairement fermé les portes de la Russie, il faut qu'il existe une raison majeure pour qu'on me les ouvre toutes grandes d'un seul coup et... saris que je l'aie demandé.
 —	L'injonction revêt la forme d'un ordre absolu. Il n'y a qu'à obéir.
 —	Oh!... obéir!... c'est à voir. 
 —	Vous êtes sujet russe, Michaël Zoulof, donc en Chiné vous relevez de l'ambassade dé Russie à Pékin... Prenez gardel
 —	Sujet russe? Je le suis, j'en conviens. Malgré l'inqualifiable, arrêt qui m'a interdit de séjourner dans ma patrie, même en qualité de nomade, jamais je ne songeai à me faire naturaliser sujet d'un autrepays, Russe j'étais; Russe je suis resté; Russe je resterai. Mais si le tzar — que Dieu l'ait en sa sainte garde! — a voulu que je ne foulasse point pendant vingt ans la terre où j'ai
vu le jour, j'ai bien le droit de me demander pourquoi il brise brusquement son arrêt, si injuste qu'il ait été. Injuste? oh! oui, il le fut, injuste ! Mais les raisons qui le motivèrent subsistent Encore.
 —	Je ne connais pas ces raisons, ni neveux lès connaître.
 — Aussi bien fais tu, petit père ! Michaël Zoulof ne raconte pas si facilement ses affaires, surtout... quand elles ne sont pas tout à fait siennes. Et pourquoi hésiterais-je à dire que je me défends mal contre les soupçons que cette dépêché me suggère? J'y flaire je ne sais quelle odeur de guet-apens...
  — Mesurez vos paroles, Michaël Zoulof !... Un guet-apens dressé parle' tzar!...
 — Calme-toi, petit père!... Si je mesure mal mes paroles, interprète-les dans leur vrai sens. Loin de moi de soupçonner notre seigneur et maître de s'abaisser jusqu'à tendre des embûches à un de ses plus humbles sujets. Mais dis-moi, petit père, n'est-il pas possible, sous le couvert du cabinet dé l'empereur, d'envoyer une dépêche, même officielle, dont le tzar n'ait point connaissance?	
 
 — L'ordre qui vous concerne, Michaël Zoulof, est signé du chef du cabinet de l'empereur : Serge Barouskine.
<image></image>
Le Cirque Zoulof. — Un cri d'admiration s'échappe des lèvres de Vladimir. (Page 261, col. 3;)
 —	Serge Barouskine! Serge-Alexandrovich Barouskine!
 —	Oui, Alexandrovich.
 — Ah ! je le sentais bien qu'il se cachait là-dessous quelque infamie! Ma défiance de vieux routier ne me trompait point! Serge-Alexandrovich Barouskine ! Dès les premiers mots j'aurais dû me douter que le coup partait de là! Quelle famille autre que celle des Barouskine peut se souvenir depuis vingt ans que Michaël Zoulof existe! Quelle famille autre que celle des Barouskine peut avoir
intérêt à aller chercher Michaël Zoulof jusqu'en Chine où il est et... où il restera.
 —	Prenez garde, je représente devant vous l'ambassade de Russie.
 — Tu as déjà lancé cette menace, petit père, je ne l'ai point relevée  je ne la relève pas davantage. S'il faut lutter,j'ai ma conscience et mon bon droit pour moi, je lutterai. Mais aller à Nijnii-Novgoroden prévoyant que ce qui m'y attend ne peut être qu'une traîtrise dont d'autres que moi pourraient souffrir, jamais ! Entends-tu bien, petit père ! jamais!... Ah! l'on a cru qu'il suffirait de me dire; viens à Nijnii, etquedans la joie de revoir mon pays, j'irais, sansdisputer, à Nijnii... Non pas ! Michaël Zoulof se souvient! Michaël Zoulof n'a pas subi vingt années d'abnégation pour se griser deprime coup d une joie person-nelle! Michaël Zoulof a charge d'âme!... Michaël Zoulof... >>
 La dernière syllabe expire dans sa gorge en même temps qu'un cri de surprise admirative s'échappe des lèvres, de Vladimir Patroky...
 Devant eux, sur le fondsombre de la portière retombée, une jeune fille, dans un élégant costumé d'écuyère, se tient debout, anxieuse, hésitant à avancer et promenant un regard interrogateur de l'un à l'autre interlocteur.
(à suivre.) Frédéric Dillaye.</article>
<article>EXPLORATIONS CONTEMPORAINES .
UN HIVERNAGE
SOUS L'EQUATEUR¹
GUYANE CENTRALE 1889-1891
CHAPITRE III
 La chasse. - Philosophie carnassière. — Remarques pleines de sagacité. — La journée de Titus. — Leçons de choses. — Les bruits de la crue. — Assiégés. — Au port. Série à la noire.. — Résignation.
 La chasse est notre préoccupalion principale. Que mangcraton? On regarde d'un œil triste les dégrads des sentiers
tracés par les tapirs pour venir boire. Ah! si l'on tenait un de ces pachydermes au débuché ! Parfois on l'entend qui poussé son sifflement aigu en relevant sa lèvre supérieure. On lui répond, car-tout bon sauvage doit savoir imiter les cris et les chants de ses voisins les animaux, mais le tapir insociable ne se montre ; pas. Et on va. Plus loin on trouve, hors de portée, des. capiouares qui plongent du plus loin qu'ils aperçoivent le canot. On continue à rêver au déjeuner. Entendez-vous le chant sentimental et monocorde de la perdrix et ces aboiements dejeune chien par lesquels s'annonce le toucan au bec énorme? Mais ils sont trop
1. Voir les n°s 744 et 745.
<page no>262</page no>
loin. Enfin, en regardant un papillon bleu se diriger de la lumière blanche et crue du ciel de la rivière vers la pénombre moite des verdures de la rive, je découvre un lézard, un magnifique iguane. — Toi, nous allons te manger.
 Nefaisonspas de bruit. Le lézard,étendu sur les branchages, regarde vaguement dans la lumière, ses petits yeux immobiles demi-ouverts. Frappé, à mort,' il tombe dans lesbroussàillesoù on l'attrape par la queue. Quand il tombe à l'eau il est plus difficile de s'en emparer, il plonge et souvent on le perd de vue. L'iguane est un plat médiocre, cela sent le reptile; mais, si on peut vaincre sa répugnance, cela constitue un gibier de résistance et qui vaut bien le singe rouge. Quant à moi, j'en suis très friand, aussi . ai-je toujours admiré la sagesse et la bonté de la Providence qui nous donne dans l'Amérique chaude des lézards d'un mètre pour que nous n'hésitions pas à les tuer pour nous en nourrir.
 Ce soir ce sont encore des lézards. Cette fois nous faisons de la stratégie, tout comme M. de Moltke. La victime, au haut d'un fouillis de lianes et d'arbustes, tenant étroitement embrassée une tige de murucuja, se réchauffe voluptueusement au soleil. Un Indien se poste un peu en aval, un autre un peu en amont et un troisième juste au-dessous du reptile herbivore, qui effrayé par nos cris, se laisse choir à la rivière et est fort habilement saisi à la nage par un de nos tirailleurs. C'est ainsi que nous économisons notre poudre. « Toi aussi » dis-je au lézard ahuri en lui coupant la tète d'un coup de sabre, sur le bordage de droite de noire canot, « toi aussi, tu as reçu des instincts qui ne sont pas en conformité avec tes fins. Nous n'aurions jamais pu mettre la main sur toi, sois-en bien certain, si au lieu de te laisser tomber à l'eau comme un sot, tu avais pris ta course vers la forêt. Mais le Démiurge n'a pas voulu que tu puisses faire de si judicieuses réflexions, car l'estomac de l'homme, vois-tu, telle est
la fin, tel est le but do tous les animaux créés. »
 Et voilà ce qui remplit une journée. On regarde un régime de caumou; comme il n'est pas mûr et qu'on se rappelle avoir bu du caumou chez Gnongnon la veille du départ, on se console en. faisant cette remarque pleine de sagacité, que le caumou et presque tous les fruits de la forêt sont mûrs à peu près deux mois plus tôt sur la côte que sur les plateaux de l'intérieur. Est-ce tout? Le soir, en faisant les carbets, nous sommes assaillis par une nuée de fourmis volantes. Ce sont des termites à leur dernière transformation : là où tombent leurs ailes ils font leur nid, et on se dédommage de l'incommodité de ce voisinage en proclamant à l'unanimité que ces bestioles sont bien assommantes. Dernier fait divers de la journée : Ce soir, la pluie ayant éteint notre feu, un tigre est venu rôder à côté de mon hamac. Il me flairait à un pas, dans une posture telle qu'on né pouvait le tirer sans risquer de m'atteindre. Je dormais. Je demis même fort bien toute la nuit. Le tigre ne fit qu'une courte visite et la chose me fut contée le malin à mon réveil. Récapitulons : Vu un tigre (en dormant); tué deux lézards; établi 15 centimètres de levé au cent millième : n'est-il pas vrai que voilà vingt-quatre heures dont un vertueux comme Titus ou un analyste comme Stendahl, auraient lieu d'être satisfaits?  
 Il y a aussi des plaisirs d'un ordre plus particulièrement intellectuel. Au premier, rang, il faut placer la conversation des canotiers. Ordinairement, ils no disent rien, mais... quand ils causent ! Voyez ces observateurs, ils ont toujours l'œil sur la rive. Un lézard n'a pas le droit de se montrer, un oiseau de chanter, un singe de sauter sur une branche, sans que ces naturalistes ralentissent leur pagaye pour se mettre, avec commodité, à disputer longuement sur le sexe, l'âge et les mœurs publiques et privées de la bête que leurs yeux de lynx viennent de découvrir dans les feuillages. Quelles excellentes leçons de choses! que cela est instructif ! et comme cela remplit bien le vidé de l'existence, d'apprendre que là femelle du lézard est généralement plus petite, plus tendre et de couleur plus claire que le mâle, mais pas toujours !
 Dégrad desEmérillons, Haut-Inipi, 15 janvier.
 
 L'inipi est un torrent encaissé, plus profond que le Camopi. Les Indiens qui se sont rendus chez les Emérillons par cette voie, disent que, l'été, l'inipi est presque à sec. Il faut alors jusqu'à neuf jours pour se rendre audégrad des Emérillons, où l'on arrive en deux jours seulement quand la rivière est pleineet que les arbres tombés qui l'obstruent ont été coupés. Souvent, au fort de l'étiage, un canot de deux pagayeurs est obligé de s'arrêter à moitié chemin, il faut ensuite prendre par terre. Mais que, d'aventure, une bonne averse vienne à tomber, et que le torrent soit plein, en voici pour quelques heures.
 Pendant ces quatre jours, la crue, qui n'a cessé de monter, a dépassé trois mètres. Les pluies torrentielles qui tombent sans discontinuer depuis notre départ auront bientôt fait, non seulement de remplir la crique, mais encore dé remplir complètement les marais qu'elle traverse. Déjà, deux nuits sur quatre, nous avons été obligés de chercher assez loin dans la forêt un endroit non inondé. Par ces nuits noires et profondes les bruits de la crue étaient étranges et magnifiques. C'étaient les poussées brusques, saccadées et sourdes du flux en marche;comme un incessant et lointain roule-ment de foudre; des cris de bêtes et comme des voies humaines ; et des arbres déracinés qui s'abattaient en foule de. tous côtés aveçdcs sonorités stupéfiantes. Le sifflement de la pluie dans le ciel et son clapotement sur lès feuilles brochaient !sur tous ces bruits horribles et sublimes dont retentissait lé désert.
 Nôtre troisième nuit a été atroce. Nous avons établi notre campement à un endroit où fut jadis enterré un Indien de Couroupi. Le frère de cet homme, venu tout exprès l'année suivante pour recueillir les ossements du défunt, rebroussa chemin à l'embouchure de l'inipi, après vingt-deux jours de voyage. Il n'avait plus que deux jours de anotaxe, il le savait, mais il trouva que c'était trop loin, et s'en retourna tranquillement. Tout le génie indien est là.
 Nous avions donc bivouaqué vers ce champ du repos, mais nous ne reposâmes guère. Toute la journée, la pluie avait tombé par grandes masses. Il nous fallut dépenser un litre de ^pétrole pour allumer  notre feu. Un boa, sorti des marécages voisins, vint d'abord reconnaître notre position ; puis, ce fut un tigre qui  paya son indiscrétion d'une balle dans la peau, ce qui le fil s'éloigner grognant. La crue mettait en mouvement toutes les bêtes de la forêt. Nous dormionfc cependant dans nos hamacs depuis quelques instants quand nous fûmes réveillés par des cris bien particuliers partant d'un innombrable troupeau qui passait non loin de nous. Il n'y avait pas à s'y tromper, nous avions déjà entendu cette musique au Camopi, cinq jours auparavant : c'étaient des cochons marrons. Les pécaris sont aussi nombreux et aussi dangereux dans ces parages que les loups dans lesstèppes de Russie. Pluie battante, ténèbres compactes, des grognements partout, à croire que la terre était couverte de pécaris ! Ils approchaient, ils étaient sur nous. Comme le canot était éloigné et 'que nous n'étions pas sûrs d'y pouvoir arriver avant d'être dévorés à moitié, nous roulâmes nos hamacs sur les traverses de nos carbets et grimpâmes
bravement aux arbres. D'abord, ce furent des lazzis; mais, bientôt, ankylosés par le froid, la pluie et l'incommodité de la position, nous trouvâmes l'aventuré moins réjouissante. La bande passa, maisnous restâmes longtemps de guet, comme on le pense bien. Une autre bancle revint au cœur de la nuit: peu d'entre nous dormaient. Au petit jour, nous étions tous verts comme de l'herbe, avec des yeux pleins-de sommeil et les os pleins de fièvre.
 Ce pays des boas, des tigres et des pécaris est aussi celui des mouches sans raison! Comme il fallait se frayer un chemin à coups desabredansles branchages aux soufflets cinglants, nous mentions ainsi en émoi d'innombrables cohortes de guêpes qui fondaient sur nous avec furie. Les mains et le visage douloureux et gonflés, on poursuivait, sabrant les végétations envahissantes, coupant à la hache de gros arbres tombésqui barraient le cours de la rivière. Il est beaucoup d'arbres énormes à l'inipi, dont quelques-uns présentent cette particularité singulière qu'ils sont extrêmement ren-
<page no>263</page no>
fiés jusqu'à mihauteur, comme s'ils étaient hydropiques. Quand il arrive que l'on rencontre un de ces arbres obèses tombé dans le lit dé la crique, il faut décharger complètement le canot et le hisser par-dessus l'obstacle. Il serait inutile de couper l'arbre, car il ne saurait s'affaisser, puisqu'il touche le fond.
 Nous avons fait environ trois kilomètres dans la rivière du Nord, mais elle était tellement obstruée qu'il ne fallait pas songer à aller plus loin. Je fais construire, au pied d'un gros arbre à encens, un grand carbet où l'on dépose tous les bagages. Perdrix dit que l'ancien dégrad était un peu plus haut, mais il n'aura pas de peine à retrouver son chemin. il part avec Blanc et Chapoto. Je leur recommande d'être diligents, car notre provision de fariné de manioc commence à s'épuiser. Dans quatre jours au soir, affirme Perdrix, ou le cinquième jour au matin, l'équipe sera dé retour avec des
Émérillons du village de Fionfion;
Nouveau succès, 19 janvier.
 Perdrix, Chapoto et Blanc sont revenus hier au soir. Perdrix les a promenés trois jours dans des montagnes abruptes entourées d'autres hautes montagnes. Perdrix a complètement perdu la tête et n'a pu trouver le sentier, pas même la direction. D'après ce qu'ils m'expliquent, ils. ont fait sud-ouest, or, c'est .à peu près vers le nord-ouest qu'il fallait se diriger.
 C'est bien, je,fais modifier mon plan de campagne. Je me rendrai dans le haut Oyapock dont je lèverai les grands affluents, tous inexplorés. J'ai làl'emploi de mon hiver. Les Émérillons seront pour l'été prochain. Je m'y rendrai par l'Approuague, ce qui est, dit-on, plus facile. Pour celte fois, je commencerai mes explorations par la partie occidentale de la contrée, au lieu de l'aborder, comme je l'aurais voulu, par la partie centrale. Nous allons au saut Viritou, chez mon ancien patron. François, qui me mènera dans les cinq ou six rivières que j'ai à explorer cet hiver
 C'est tout de même ennuyeux. La période de mauvaise chance n'est donc pas encore passée ! Quand donc, va se clore cette série? Et qu'il y a de faux frais dans ce métier! Ce voyage que je viens de manquer, va me coûter, en m'obligeant à passer par l'Approuague, un surcroît de dépenses de plusieurs milliers de francs. Mais pourquoi se redresser et se plaindre sous les coups dè la destinée? Les circonstances commandent, obéissons Ah! c'est une bonne, chose que de ne rien; attendre de bon de la vie;	
 Aussi bien ne puis-je avoir ici de ces itinéraires audacieux qui émerveillent les bonnes âmes. Mon mérite (si mérite il y à), doit être d'apporter une grande ténacité dans la poursuite du relevé général de la contrée, par des itinéraires et des levés de rivière aussi
difficiles à opérer synthétiquement et à coordonner entre eux, qu'ennuyeux à entreprendre et fatigants à mener à bonne fin. Faire patiemment et longtemps des choses modestes et raisonnables est moins commode que d'entreprendre et de réussir quelque poussée d'héroïque folie. Il y en a pour toutes les vocations. Les uns recherchent furieusement une notoriété souvent fort passagère et parfois de bien vulgaire espèce; d'autres, d'un orgueil plus hautain, goûtent la' joie austère de l'obscurité voulue et de l'indifférence à l'opinion des hommes. Bien éloigné de ces extrémités, je me dis: Fais ce que dois, ne t'attends à rien, et passe : tout est vain. 
  Voilà-t-il pas en eflet un-grand malheur ! N'y a-t-il pas de quoi se désoler, parce que l'Emérillon Perdrix n'a pas pu ou n'a pas voulu trouver le chemin de sa tribu ? Il importe beaucoup, n'est-ce pas, que je commence par traîner ma boussole et mon podomètre plutôt chez les Emérillons que dans le haut Oyapock ? N'ai-je pas rapporté déjà le Camopi et l'Inipi? Besogne faite, c'est tout ce qu'il faut. Le haut Oyapok est aussi bien dans mon programme que la haute Approuague. Ce programme, n'est-ce pas moi qui me le suis tracé ? Et n'ai-je pas le droit de le commencer par où bon me semble et à plus forte raison par où les circonstances l'exigent !
 Si les Emérillons sont si pressés de jouir du bonheur de me voir, ils viendront me chercher. Us ne savent seulement pas que j'existe. Rien n'est pressé ici; oh non ! rien n'est pressé. La colo nisation utilisera peut-être partout ses dernières réserves avant de venir s'attaquer à ces cantons détournés et hostiles. Et ne croyez-vous pas , qu'il coulera encore bien de l'eau dans les fleuves d'Amérique avant que la population humaine amassez pullulé pour que les excédents en soient réduits à venirdemander à ces déserts mal famés une hospitalité redoutée ? 
(à'suivre.)  Henri Coudreau.</article>
<article>Dès aujourd'hui nous pouvons, au prix indiqués ci-dessous envoyer franco, contre timbres ou  mandats-poste, les séries suivantes s
 
Voyage au territoire indien de la Guyane, par M. Henri Coudreau (n° 618 à 626)....... 1 fr. 60
Du Niger au golfe de Guinée, par le capitaine Binger (n0s 654 à 658). O fr. 9O 
Comment Starileyrejoignit Émin-Pacha, par A. Buhdo .no5 659 à 666)..... 1 fr. 45
Voyage du capitaine Trivier, à travers l'Afrique équatoriale, par Louis Bauzon (n0s 672 à 675)....... 0 fr 75
De Moscou au Fleuve Rouge, par G. Bon-.valot (n0s 717 à 710). . . . . . 0 fr. 50. 
En Abyssinie et au Pavs Galla, par J. Borelli (n0s 720 à 723) .......... 0 fr. 75.
Nos 93 jours de captivité au Dahomé, par C.-N. Piétri (n09 699 à 703). . 0 fr. 90 
Vie et voyage de Livingstône, par H. Stanley (n0s 12 à 22). ...... 1 fr. 90
Mon voyage à travers Madagascar, par le doctèur L. Catat (n0s 736 à 738). 0 fr. 50</article>
<article>LES GRANDES AVENTURES
LE DEFILE D'ENFER1
deuxième partir
LE BLOCUS DES NEIGES
X
 Le repas d'un ours gris. — Par filé à gauche et à droite. — Hésitation de Bob. — Jonathan apprend ce qu'il voulait savoir. — Nouveau changement de maître. — « On ne me tutoyé pas, et l'on m'appelle : « Monsieur ». — Surprise. — Jacques essuie le premier feu. — Une héroïne. — Vengés. — La mort d'un brave. — Épilogue. 
 Jonathan consterné et Joë Sullivan légèrement ironique devinèrent une grande partie de la vérité, en présence des débris procurés par la nécropsie de Tours gris.Les commentaires allaient bon train et Jonathan, de plus en plus furieux, ne savait guère lequel des deux il devait le plus maudire : du colonel qui lui avait enlevé une petite fortune, ou du plantigrade qui avait dévoré le voleur et l'objet du-larcin.
 Si du moins les billets avaient conservé une homogénéité suffisante pour être négociés ! Comme, Jonathan se fût vite consolé de la mort affreuse de son complice ! Mais celle brute de grizzly avait tout avalé avec une inqualifiable gloutonnerie, sans même se douter du crime de lèse-coflre-fort qu'il commettait;
La chose était donc finie, entrés mal finie pour Jonathan, bien vengé sans doute, mais trop chèrement, quand débouchèrent, de la piste, les chasseurs partis de'Maison-Seule, à la poursuite du défunt colonel.
 A l'aspect du métis qu'il' reconnaît aussitôt, Bob songe à lui brûler, sans explication, la cervelle, et à faire expier, aux lieu et place de ses amis, les crimes de leur mauvais génie. Malheureusement, le cow-boy hésite une seconde, se demandant s'il a bien le droit de se substituer
aux jeunes Bois-Brûlés, et cette seconde permet à Jonathan, toujours sur le quivive, de se mettre en défense avec cette incroyable célérité particulière aux gens de la frontière.	
  Joë Sullivan l'a d'ailleurs imité avec une égale prestesse, et les cinq hommes, suivant en file indienne le sentier frayé dans la neige par l'ours, ont à peine débouché devant la plate-forme où se sont accomplis le meurtre et la curée de la bête, qu'ils se trouvent sous les canons des deux carabines à répétition.
 Avec un adversaire comme Jonathan, l'occasion perdue par Bob ne se retrouvera plus.
 Devant cette réception peu encoura-
1. Voir les n0s 724 et 746.
<page no>264</page no>
<page no>265</page no>
<image></image>
(JOURNAL DES VOYAGES)
UN HIVERNAGE SOUS L'ÉQUATEUR. - Un tigre vint rôder près de moi (Page 262, col. 1.)
(Dessin de Louis Tinairs, gravé par F. VINTRAUT.)
<page no>266</page no>
geante, Ned Moore, le premier, retrouve l'usage de la parole.
 
 « Hallo ! Jonathan... hallo!... Joë... abaissez vos Winchesters... nous ne sommes pas des ennemis, que diable !
  Nous suivons- la même piste, mais nous ne devons pas chassèr le même gibier.
 —	Possible! riposte Jonathan d'union bourru.	
 « Noire gibier, le voici !
 —	Peste ! un grizzly ! dit Peter en ouyrant ses yeux abêtis d'ivrogne.
 —	On voit bien, dit Nick, l'autre desperado, que vous n'êtes, pas manchots, vous, camarades.
 —	L'énorme animal ! remarque Félicien Navarre.
 << Ma parole ! il est de la taille de l'autre....
 —	Énorme en vérité, grogne Ned Moore.
 
 Mais, gros ou pas gros, ce n'est pas là noire gibier.
 « Sans indiscrétion, camarades, dit-il en s'adressant aux deux-hommes qui ont toujours leur carabine en joue, n'auriezvous pas connaissance d'un damné voleur de colonel?...
 —	Non! dit Jonathan.
 —	.... Un voleur de colonel Fairfield que nous, poursuivons, insiste le desperado.
 —	Non! vous dis-je, riposte le métis avec un coup d'oeil expressif à Joë.
 —	Puisqu'il en est ainsi, veuillez nous livrer passade, car nous n'avons pas de temps à perdre.
 —	Soit! obliquez à gauche ou à droite, à votre choix, dit Joë.
 —	Non pas! interrompt Jonathan; passez, les trois premiers à ma droite, et les deux autres à gauche de Joë.
 « Nous avons eu souvent occasion de vous rencontrer, messieurs les desperados, et je ne me tie guère à vous...
 « El vous savez : haut les mains et l'arme à la bretelle...
 « Au moindre geste suspect, nous fusilIons! >
 Admettant parfaitement cette façon de procéder, habituelle aux gens des frontières, les desperados se conforment sans observation aux ordres de Jonathan, sachant qu'en pareil cas on compte la vie de l'homme qui résiste à peu près autant que celle d'un loup. Le défilé s'opère lentement sous la menace du canon bronzé des carabines, et tout porte a croire qu'il s'accomplira sans incidents..
 Tout à coup, au moment où Bob, le troisième de  la file droite, passe devant. Jonathan, celui-ci laisse tomber son arme, bondit sur le cow-boy, l'enlace dans ses bras d'athlète et le terrasse presque sans efforts.
 Petit et maigre, mais agile et vigoureux, Bob se défend désespérément des pieds, des mains, des ongles et des dents.
 Jonathan lui enserre le cou dana la dure tenaille de sa main droite, lui appuie le genou sur les côtes qui craquent, et dit froidement :
 « La paix! garçon.  « Je ne te veux pas de mai, car tu n'es pas je premier venu... mais je l'étouffe comme un poulet si tu résistes.
 —	Gredin ! râle Bob d'une voix étouffée.
 —	Pas d'injures, ou je serre la vis!... j'ai mes nerfs, aujourd'hui... Laisse-toi donc désarmer et ficeler.
 
 — Tue-moi plutôt!
 —	Mais non! Tu es susceptible d'un bon service, et je me connais trop en hommes pour te supprimer. »
 Cette aggression a été si rapide, que les desperados et le voyageur français sont demeurés immobiles, pétrifiés d'étonné-nement.
 « lié !... les autres, combien vous paye-t-on pour donner la chasse au colonel?
 —	Cent dollars! répond sans hésiter Ned Moore.
 —	Qui?
 —	Les trois jeunes gens réfugiés à Maison-Seule.
 —	Leur nom? 
 —	Jean, Jacqùes et François.  — Canadiens, n'est-ce pas?
 —	Oui.
 —	Et métis?
 —	Assurément.
 —	Pourquoi ne chassent-ils pas euxmêmes le colonel ? 
 —	Parce que... Vous êtes bien curieux, vous, Jonathan.
 « Payez-vous pour avoir ces renseignements?.
 —	Je paye si je veux, et Joë fusille si je commande.
 « Joë ! une balle dans la... figure à ce drôle, s'il m'ennuie encore -dé ses réflexions.
 —	AU righi ! 
 —	Ne fusillez pas!....je parlerai. -« Mais, combien payez-vous?
 —	Cent vingt dollars... à'une condition : tu vas donner ta parole d'obéir aveuglément, quoi qu'il advienne, et quelle que,soit la chose ordonnée.
 — Cent vingt dollars !... entendu!... On vous connaît; Jonathan, et vous avez la parole dé Ned Moore.	,
 
 « Vosamis et vosennemissont lesmiens!  —Traître! gronde Bob en crachant à la face du desperado. 
 —	Je ne trahis pas, riposte le misérable qui, pour la troisième fois, change? d'embaucheur.
 « La preuve, c'est que je n'ai pas donné ma parole aux jeunes gens de iMaison Seule. 
 « Ils m'ont promis, à moi et auxcamârades, le pavement d'un service, mais aucun engagement (d'honneur ne nous lie.
 —	C'est ainsi que je l'entends, continue Jonathan.
 « Maintenant, attache les mains dérrière le dos à cette mauvaise tête dé Bob. Enlève-lui ses armes, et laisse-le libre de se remettre sur ses deux jambes.
 « Et vous, les autres, vous suivez l'enga gement de Ned Moore?
 —	Oui, patron ! répondent Nick et Peter. 
 —	Bon! vous serez payés à Maison Seule. .	
 « Je n'ai pas un sou en poche.
 —	Cela suffit, patron! voire parole vaut de l'or. »
 Avisant alors Félicien Navarre, Jonathan ajoute :
 
 Eh! toi, là-bas, l'homme qui ne dis rien, comment t'appelles-tu?
 —	Moi... on ne me tutoyé pas, et l'on m'appelle : Monsieur!
 —     Oh! je suis pressé!... ma foi, tant pis pour les formules de politesse.
 —     Qui étes-vous?... que voulez-vous?.. à la frontière, on répond au plus fort.
 — 	Je cherche Joë Sullivan pour lui proposer une affaire.
 —	Importante?
 —	Ceia dépend : dix mille bouteilles de vin de Champagne à faire entrer en Amérique.
 —	Ah ! c'est vous le Français représentant de la maison D. L. C... ? Je vous connais... ou pourra s'entendre.
 —	Vous me connaissez ! riposte Félicien stupéfait 
 — Depuis votre débarquemen monsieur Félicien Navarre, vous m'avez ét signalé.
 
 Votre affaire se fera... dix mille bouteilles à cinquante sous, cela exige vingtcinq mille francs.
 « Cinq mille pour les manœuvres, cinq mille pour Joë, autant pour la douane et dix mille... pour moi... C'est pour rien...
 — Touchez,là! Je suis votre homme.
 —	Lui aussi ! gémit douloureusement Bob, en voyant le Français secouer, sansapparence de' dégoût, la main du misé rable. 
 —	Et maintenant, en route ! ordonne Jonathan d'un ton qui né souffre pas de réplique
 « Bob,, le premier en tête, puis Nick; puis Peter, puisNed Moore, et après, vous, monsieur Navarre,, puis enfin mon compère Joë Sullivan...
 << Moi, je ferme la marche.
 << Go ahead ! et à Maison-Seule !... Toi,
	
 Bob, tu sais, pas d'embardée, ou je te casse la tête. »
 Chemin faisant —on peut causer en file indienne — Jonathan apprit de Ned Moore tous les événements accomplis depuis l'arrestation de la diligence, jusqu'à la rencontre près du cadavre du deuxième grizzly, dont la dépouille a été bissée, non 6ans difficultés, au sommet d'un,pin, avec les deux jambons. .
 Sachant que le colonel avait été réellement délesté des dix mille dollars. Jonathan ne modifia pas pour cela son opinion sur son ancien complice et ajouta cyniquement
 « C'était un homme fort.
 « Seulement il aurait dû, pour être très fort, vous couper le cou à tous, met-
<page no>267</page no>
tre le feu à la cambuse de Joë Sullivan et surtout échapper au grizzly. 
 « J'aurais l'ait cela, moi !»
 .....Tout en cheminant avec d'infinies précautions, la petite troupe avançait cahin-caha dansées neiges, et se rapprochait de Maison-Seule.
 Cette marche, assez pénible en général pourchacun, devenait, par moments, une véritable torture pour le pauvre Bob, qui avec ses mains attachés au dos, bronchait souvent et, ne pouvant se retënir tombait lourdement au moindre faux pas.
 Ses compagnons, pris de pitié, l'aidaient tour à tour à se relever, jusqu'à Félicien Navarre qui, enrageant au fond du cœur contre le rôle à lui imposé par les circonstances, put lui murmurer à l'oreille:
 << Courage, Bob! comptez sur moi... et eux aussi !»
(à suivre.)  Louis Boussenard.</article>
<article>LES MARINS ILLUSTRES
JACQUES CASSARD1
VI
la mort du loup de mer.
 Un soir de l'année 1740, c'est-à-dire quatorze ans après les événements qui précèdent, le médecin ordinaire du fort de Ham fut appelé en toute hâte, par ordre du gouverneur, et introduit dans la chambre d'un prisonnier d'État.
 Près du lit où gisait le malade, une lampe brûlait sur une table vermoulue. Un homme assis sur une chaise, dans un coin de la chambre, la tête appuyée sur ses deux mains, paraissait en proie à une affliction profonde, des larmes roulaient dans ses yeux, des soupirs entrecoupés s'échappaient de sa poitrine... Cet homme était Bernard, le vieux matelot, le geôlier de son capitaine; son cœur bondissait d'indignation à la vue de tant de misère; vingt fois il avait offert à Cassard de favoriser son évasion, et toujours celui-ci l'avait menacé de porter plainte au gouverneur, aussitôt qu'il remarquait dans son gardien une parole de regret ou un signe de tristesse.
 En ce moment, le docteur était occupé à tâter le pouls de son malade.
 « Eh bien! monsieur Cassard, vous.êtes donc plus faible qu'hier? 
 —	Depuis ce matin, il n'a pas ouvert la bouche ni fait un mouvement, répondit Bernard consterné.
 —	C'est singulier; il a pris pourtant la potion que je lui ai ordonnée? 
 —	Sans doute, mais le remède n'a pas agi. 
 Le docteur s'assit devant la table, et écrivit queques lignes.
 
 Tenez, Bernard, vous porterez
 l. Voir les n°s 741 à 745.
cette ordonnance à M. le gouverneur, qui vous fera délivrer le remède nécessaire.
 —Dieu conservé la vie à mon capitaine! » s'écria Bernard en pressant le papier.
 Le docteur jeta un dernier regard sur son malade toujours immobile et muet; puis il sortit en murmurant entre ses dents : 
 « Cet homme n'ira pas loin; l'air de Ham ne lui convient pas. »
 Bernard s'appic ha du lit, et, aussitôt qu'il se vit seul, il raisit une main dû malade qu'il couvrit de ses larmes :
 
 Mon pauvre capitaim !... Ils l'ont tué en l'enfermant ici... Jamais il ne sortira de cette prison maudite. Ah! s'il avait voulu m'écouter, nous aurions profite d'une nuit obscure ; nous aurions fui tous deux ; je l'aurais emmené au bord de la mer, et la vie serait revenue à ce corps languissant! Mon pauvre capitaine! il ne parle pas, il est presque mort. Ah! du moins je veux accomplir ma' promesse; je ne veux pas refuser une dernière consolation à la pauvre femme qui l'aime autant que moi. Elle le verra, dussé-je être chassé, dussé-je être pendu devant la porte du château... Voici l'heure, allons. »
 Bernard se dirigea vers la porte et descendit mystérieusement l'escalierqui conduisait vers la cour.
Depuis que Cassard était au château de Ham, une pauvre femme, sa sœur Madeleine, était venue, chaque soir, prier Dieu devant cette porte qu'on lui fermait toujours. La captivité de son frère l'avait réduite à la misère la plus profonde et elle vivait des aumônes,que' lui faisaient les habitants touchés de sa constance et
de son malheur.
 Une demi-heure après la sortie de Bernard, la porte de la chambre où était Cassard fut poussée doucement ; Bernard reparutsuivid'une femme pâle, amaigrie, éplorée, et couverte de haillons.
 « Le voilà, dit" Bernard, en cachant son visage, le voilà; j'ai tenu ma promesse.... »
 Et Madeleine se précipita vers le lit du malade...	.
 «— Mon frère, mon frère ! Est-ce bien toi ?Mon Dieu ! Je n'espérais plus te voir... Voilà quatorze ans que je traîne languissante au pied des murs de ta prison; voilà quatorze ans qu'on me rebute, qu'on me chasse... Ah ! du moins, si les souffrances ont quelque mérite auprès de Dieu, si les prières raniment la vie prête à s'éteindre, je n'ai pas perdu l'espérance... »
 Madeleine s'agenouilla près du lit, le malade fit un léger mouvement ; ces mots s'échappèrent péniblement de ses lèvres :
 « Quel est ce bruit?... D'où vientil?... Qui donc est là?...
 — Moi, ta sœur ; c'est moi, entends-tu, mon frère? c'est moi qui suis Madeleine, la pauvre Madeleine q'ue tu aimais tant et qui t'aime bien aussi. Mon Dieu ! mon Dièu ! Est-ce que tu ne me reconnais pas?...
 —	Madeleine !... Si... Madeleine!... à mon Dieu !.... »
 Les sanglots étouffèrent sa voix, et il tendit à sa soeur ses deux bras décharnés; Madeleine le serra sur son cœur en pleurant.
 « Madeleine, ma bonne sœur, ma sœur chérie... Ah! là liberté m'est donc rendue puisque je te revois; je pourrai donc voir la mer encore; je ne mourrai pas sans monter encore à bord; tu me conduiras vers la mer, tu me feras voir un vaisseau, n'est-ce pas, Madeleine!... »
La malheureuse femme lui désignait du doigt les murs de sa chambre, sans oser proférer une parole.
 « Oui, tu as raison, je rêvais; tu as raison, Madeleine; c'est tou jours la prison, cette horrible prison où l'ennui me mine, où la maladie me dévore à petit feu... Mais alors comment se fait-il que tu sois ici?...	
 —	Le dévouement de Bernard...
 —	Bernard! il aurait manqué à son devoir?...
 —	Oh ! ne le gronde pas, mon frère, je t'en prie. Si tu savais comme il a été bon pour moi! Lorsque tout le monde me regardait d'un œil sec, lui seul pleurait avec moi. Vingt fois il m'a proposé de m'introduire ici, et toujours, je refusais, parcè que je connaissais le danger qu'il allait courir. Enfin, ce matin, sachant que tu étais bien malade, je lui ai demandé de venir, mon frère, et je l'ai suivi. »
 Cassard tendit la main à Bernard, qui la saisit avec attendrissement; il se fit un moment de silence, pendant lequel les sanglots de trois personnes se confondaient; puis Cassard éleva tout à coup la voix :
 « Mort de ma vie!... laissez-moi; vous me faites pleurer comme un enfant... Pauvre sœur, moi qui avais peur de ne plus la revoir!... Oh! Je souffre bien depuis quatorze ans que je suis ici. Chaque journée, chaque nuit revient comme un mauvais rêve comme un cauchemar; je n'ai plus qu'amertume et tristesse dans le cœur. Ils auraient dû m'attacher à la bouche d'un canon, j'aurais commandé feu et, sans sourciller, dé grand cœur... Mais m'enfermer ici, dans cette chambre, moi qui trouvais un continent trop étroit, c'est une froide barbarie que je ne leur pardonnerai jamais.!
 Les yeux de Cassard étincelaient, son visage était pourpre, sa bouche écumante. Il se leva sur son séant : . « Ce ministre maudit, ce cardinal qui sera damné, ah ! si je le tenais un instant, je le tordrais comme un cordage... Écoute-moi, ma sœur, il faut me rendre un service, il faut faire pour moi la chose que je vais te demander à deux genoux... Écoute-moi, la vie n'est plus qu'un supplice pour moi, et je veux en finir. Si j'avais eu une arme à feu, je me serais fait, sauter la cervelle. Procure-moi du poison, cela est facile à'dissimuler. Tu le
<page no>268</page no>
remettras à Bernard, qui me l'apportera sans peine... Eh bien! tu ne réponds pas?...
 —	Mon frère! mon frère, reviens à toi...
 —	Ah! tu me trahis aussi; tu n'as pas pitié de ma souffrance, de la maladie qui me tue lentement; tu veux que je reste en prison, cruelle!... Tu me refuses la liberté, la liberté du ciel, la liberté de l'éternité!... Va-t'en, je ne veux plus te voir... »
 
 Cassard retomba sur son lit, épuisé, anéanti. Ses yeux devinrent fixes; son visage se couvrit d'une pâleur mortelle; sa respiration était bruyante, inégale, Son corps était agité de secousses convulsives.	
 « Mon Dieu ! mon Dieu! il agonisé...»
 Et Madeleine s'agenouilla auprès du lit.
 Tout à coup, Cassard ne fit plus un mouvement; ses bras se raidirent... Il était mort!
 Madeleine se mit à pleurer si fort que ses sanglots furent entendus par la sentinelle la plus voisine. Un cri répété de sentinelle en sentinelle donna l'alarme au gouverneur. Bernard, abîmé de douleur, ne faisait attention à rien.
 Quelques instants après, le gouverneur entra dans la chambre du prisonnier.
 Quelle est cette femme?
 —	La sœur de mon capitaine, qui est venue pour assister à ses funérailes, et c'est moi qui l'ai amenée...
 —	Ah! il est donc mort? reprit le gouverneur. C'est bien; Bernard, vous avez violé la consigne; vous allez sortir du fort à l'instant même, pour n'y plus rentrer. Estimez-vous heureux que je ne vous fasse pas mettre en prison. ».
 Bernard rejeta le drap sur la tète de son capitaine; puis il sortit, entraînant la pauvre Madeleine éplorée et presque évanouie.	
 La malheureuse sœur de Cassard mourut dans la misère. Le matelot estropié mendia jusqu'à la' fin de ses jours...
 Nantes, fière d'avoir vu naître Cassard, l'a vengé de l'injustice de la Cour. La statue de l'héroïque corsaire a été placée
à la Bourse et son nom a été donné à l'un des quais de la ville.
 Une corvette à hélice de six canons fait, en outre, revivre la mémoire de Cassard sur les mers où, pendant trente ans, l'intrépide marin fut la terreur des ennemis de la France.
F. Morans.</article>
fin
<article>BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES
En vente : 
Ch. Canivet : Enfant de la Mer, 1 vol.
F.Dillaye	: Les Millions du Marsouin. 1 vol. A. Brown : Une ville de verre, 1 vol.
A. Burdo : Stanley, sa vie, ses aventures, ses voyages, t vol. 
G.	de Wailly : Le Brick sanglant, 4 vol. Dr J.Rengade : Voyage sous les flots, 1 vol. Chaque volume illustré est envoyé franco
contre 3 fr. en timbres ou mandat.</article>
<article>RÉCITS MARITIMES
SOUS LES EAUX
III
(Suite.)
 Quelques jours plus tard, on eut pû voir deux hommes se glisser dans la nuit. Silencieux comme des fantômes, ils avançaient au milieu des broussailles sans provoquer le moindre bruit. Aux endroits où la forêt manquait, ils se courbaient assez pour demeurer invisibles parmi les fleurs splendides de ces vallées privilégiées.
 Nos rôdeurs de nuit suivaient la file « indienne, marchant l'un devant l'autre, les pas du second se posant en cadence et couvrant absolument les pas du premier. A chaque clairière où la lueur des étoiles, qui seule rendait la nuit un peu transparente; eût pu les trahir, le premier marcheur s'arrêtait, d'un coup d'œil perçant scrutait l'ombre devant eux : les narines ouvertes à la brise qui bruissait dans les feuilles et soulevant les longues chevelures parasites du stinck out, il semblait humer la piste possible d'un ennemi.
 Pour qui connaît l'Afrique australe, les mystérieux voyageurs étaient certainement étrangers. Cette méthode de marche silencieuse est inconnue aux habitants de ces contrées mon que les embuscades ne leur soient pas familières ; mais ils y arrivent par un long détour. Ils savent se blottir invisibles pour installer un affût meurtner : ils ignorent la course muette.
 Où tendait cette marche cauteleuse? Sa direction évidente était celle de la station des Anglais. Heureusement pour les voyageurs campés au milieu du bois, leurs feux étaient allumés, leurs serviteurs ne dormaient pas et leurs chiens veillaient.	
 En approchant du campement, les deux inconnus redoublèrent de précautions. Blottis au pied d'un énorme mimosa dont les racines formaient comme un bûcher sortant de terre, ils demeurèrent immobiles pendant un long temps. Quels étaient leurs projets? Certes ni l'un ni l'autre ne s'occupaient des essaims d'insectes de tout genre qui passaient et
bruissaient au-dessus de leur tête; car, en ces climats splendides, la nuit n'interrompt aucun travail de la nature; le peuplement seul des travailleurs change. Aux animaux diurnes succèdent des animaux. nocturnes, voilà tout. Aux antilopes, aux buffles, aux zèbres, aux éléphants, aux rhinocéros, aux girafes, succèdent les lions, les panthères, les hyènes, les cynhyènes, lesrenardspuants, les ardwarks ou cochons de terre oryctéropodés, les protèles, et toute la séquelle des carnassiers. Chezles insectes, il en est de même. 
Cependant la marche des Anglais les
1. Voir les n°s 743 à 745.
avait peu à peu rapprochés de la mer,
et depuis que ces singuliers chasseurs, qui chassaient" si peu, avaient passé le Gariep, leur route avait toujours obliqué vers la plage. Ils traversaient précisément l'admirable région des bruyères, cette plante qui a rendu le Cap si célèbre, et qui, dans son pays natal, pousse avec un luxe de végétation et une exubérance de formes à transporter le jardinier le moins enthousiaste.
 Nos rôdeurs de nuit attendaient, toujours impassibles. Au loin, parmi les arbres, on devinait une lueur rougeâtre : c'était celle des grands feux que les voyageurs allumaient chaque nuit autour de leur camp pour éloigner les bêtes féroces Ces lueurs teignaient de pourpre le dessous des feuilles tremblantes des
mimosas, celui des larges appendices des figuiers, et frappaient de teintes d'or les troncs immenses des geeleout ou bois jaunes, dépassant tous les autres arbres de leur cime arrondie. C'était un spectacle féerique de voir ces colonnes de quarante mètres de hauteur sans branches, montant dans les airs, comme si leur rôle était de soutenir le ciel bleu noir qui semblait reposer sur leur tête.
Tout à coup l'un des deux hommes a disparu parmi les herbes ; il décrit un grand circuit de manière à prendre le vent et à arriver sur les chariots anglais avec  la brise. C'est le seul moyen que les chiens aient connaissance de lui, et, avertis de l'approche de quelqu'un, s'élancent au-devant de lui sans donner l'alarme par leurs aboiements.
 C'est ce qui arrive. Les deux molosses rôdant autour des voitures s'arrêtent tout à coup le. nez au vent, humant la brise du bois, comme ils le faisaient souvent. On doit penser qu'en ce moment elle leur offre des effluves rassurants,
car. au lieu de demeurer dans le cercle
formé par le camp, ils sortent et courent joyeux dans une direction qu'il choisissent.
 Un instant après ils entouraient le noir, et on eût pu croire qu'ils étaient d'anciennes et bonnes connaissances, aux caresses qu'ils se distribuaient mutuellement. C'est que lé nègre sortait des friandises irrésistibles du sac de toile qu'il portait en bandoulière.
Quelques minutes plus tard, son compagnon blanc quittait les racines du mimosa et arrivait au milieu des chiens, évidemment ses amis, car il en reçut également une part de caresses qu'il reconnut de la même manière que son compagnon. Puis, tous les quatre, à bas bruit, revinrent vers le camp.
 Les feux brûlaient, mais tout y reposait. Le silence était complet.
 Au centre d'une grande clairière qui semblait une immense prairie enclavée au milieu de la forêt, deux  énormes chariots étaient arrêtés, séparés par une distance d'environ deux cents pas l'un de l'autre ; entre eux, une tente de toile, A partir des chariots, une forte corda
<page no>269</page no>
attachée aux roues et passée derrière quelques arbres isolés formait une vaste enceinte dans laquelle une trentaine de bœufs et trois chevaux paissaient ou reposaient réunis.
 Le wagon du Cap est une véritable maison roulante, une formidable construction de bois solidement ferré d'environ six mètres — quelquefois huit — de long, très grossière, mais en même temps très solide ; condition indispensable, quand on songe que ces machines roulantes passent partout, dans la campagne, si le chemin est trop mauvais... et quel chemin ! dans le marais, au travers des gués remplis de rochers roulés. Il faut monter et descendre la montagne sur les pierres et au bord des précipices; en un mot, il faut accepter la terre telle qu'elle est sortie des mains de Dieu.
 Ce chariot du voyageur repose sur quatre roues égales, solides, massives, et entre elles au moins deux autres de rechange sont accrochées. Au désert, il faut tout emporter. Entre les roues, un solide plan cher repose sur les essieux en bois de fer ; les Boërs le nomment buik-planck, comme qui dirait plancher du ventre. L'essieu de derrière est fixe, mais celui, de devant pivote sur une énorme cheville : les planches sont seulement attachées à ces essieux, afin que, si le wagon verse — ce qui n'arrive que trop souvent — tout ne se brise pas; les liens se rompent, les objets s'éparpillent, on en est quitte la plupart du temps pour de nouvelles harts; la forêt en fournit abondamment. 
 Au-dessus des planches règne une tente assez haute pour qu'un homme y circule à son aise ; elle est composée de nattes cafres recouvertes par une toile à voile ou une toile peinte de façon que la pluie ne la traverse pas et que les branches glissent à peu près sans accident, à sa surface.
 Sur, le devant du wagon, entre les roues, se dresse un grand coffre qui en occupe toute la largeur et compose le siège du cocher. Comme la voiture a un mèlre cinquante de large, deux serviteurs peuvent facilement prendre place à côté de lui.
 Un coffre semblable au premier occupe l'arrière tout entier du chariot, et deux plus petits débordent les roues en dessus et servent; comme les autres, à serrer les munitions, les vêtements et toutes les choses délicates. Quant au centre delà voiture, il est rempli par les provisiousempilées — arrimées pour mieuxdire — avec tout le soin possible et arc-boutées de manière à ne pas se déranger dans les soubresauts terribles auxquels est exposé l'attelage.
 Les voyageurs européens choisissent presque toujours un des wagons — car il leur en faut un autre, le plus souvent, pour les bagages — comme chambre à coucher. L'ameublement, d'ailleurs, n'a rien de compliqué. On y entasse toutes les marchandises et denrées utiles ; puis, par-dessus, on établit, dans la pièce qui reste, un cardell C'est un cadre, de bois léger mais solide, qui occupe toute la largeur du wagon. Il est percé sur son pourtour de trous dans lesquels passent des courroies de cuir, qui, en s'entrelaçant, forment une .sorte de fond de hamac sur lequel on jette des peaux~de moutons.
 C'est simple et commode. Cependant 
<image></image>
Autour des grands Lacs. —Maison du directeur de la Compagnie
des Lacs africains à Mandala. (Page 20, col. 1.)
..nos Anglais ne goûtaient pas ce genre de coucher. Tous les soirs ils dressaient, au milieu du campement, une tente de toile et y dormaient sur de petits lits ployants en bambou.
 En ce moment ils reposaient. Les cochers, les serviteurs, en,tout une dizaine d'hommes, enveloppés dans leurs manteaux de peaux de bœufs, dormaient à poings fermés, étendus par terre autour de la tente ou à côté des énormes bûchers.
 Le wagon duquel s'étaient approchés immédiatement nos deux rôdeurs de nuit n'était point celui, des provisions. Si l'on y eût introduit une lumière, on eût vu au centre une lourde machine de fer, de fonte et de cuivre, rappelant une sorte de pompe à incendie munie' de ses leviers... Nos indiscrets visiteurs jetèrent à peine un regard sur cet objet; ils en voulaient au coffre de l'arrière. Couché à terre au milieu des herbes, sous le chariot qui le couvrait de son ombre épaisse, le blanc demeurait immobile. Le nègre s'était glissé comme un serpent sous la toile... Tout semblait immobile et abandonné.
 Les chiens, repus, erraient nonchalamment à travers le camp, ne s'occupant plus des faits et gestes de leurs amis de nuit.
 Avec l'adresse patiente d'un sauvage, le nègre avait ouvert le coffre. Ce fut alors, pour lui, une vraie difficulté de trouver, au milieu d'énormes paquets de cordages, de tubes roulés et d'objets divers, deux petites boites rondes en métal qu'il tendit l'une après l'autre à son complice, sans toutefois les pouvoir détacher des tuyaux auxquels elles adhéraient.
Alors l'homme dans l'herbe sortit un tournevis de sa poche, et du bout des doigts, car la vue ne pouvait servir à rien, il dévissa le couvercle de l'une des boites... Tout cela fut exécuté avec une sûreté de main, une adresse diaboliques.
Nul tintement, nul froissement ne troublèrent le silence bruissant deianuit... Une fois la botte ouverte, le mystérieux mécanicien saisit une forte tenaille passée dans sa ceinture, et, un instant après, il refermait la boîte, replaçait les vis et la rendait à son compagnon. La seconde boîte subit à son tour - le même traitement... Le coffre se referma sans bruit, les hommes rampèrent hors du camp, puis disparurent sous bois.....
(à suivre.)
H. DE LA BLANCHÈRE.</article>
<article>DANS L'AFRIQUE
AUTOUR DIS GRANDS LACS
 On a dit, il y a longtemps, que le commerce suivait le drapeau ; il n'est pas moins exact de dire que le drapeau suit les missionnaires et les explorateurs. L'histoire des conquêtes africaines est là pour convaincre les plus incrédules : c'est par des missions discrètes et patientes, bien plus que par des expéditions bruyantes et tapageuses, que s'accomplit progressivement la prise de possession du Continent Noir.
 LaCompagnie anglaise des Lacs africains fut fondée par les plus forts souscripteurs d'une mission qui devait préparer et faciliter la pénétration de la région des Lacs.
 Créée par un groupe de négociants de Glascow, elle envoyait; dès 1877,MM.Moir explorer avec un steamer le Zambèze et le Shiré; elle étendait, deux ans après, son action jusqu'à l'extrémité septentrio-
<page no>270</page no>
nale du lac Nyasa et projetait d'atteindre le lac Tanganyika, par la route que Stevenson avait commencée en 1876 et qu'il acheva plus tard à ses frais.
 
 Le premier dividende fut payé en 1886, mais, vers la fin de l'année suivante, la Compagnie fut attaquée par des négriers Arabes, vers, le lac Nyasa et dut payer des sommes énormes, pouraider les nombreuses populations qui habitent dans ces parages et sur les montagnes avoisinantes, à repousser les attaques des marchands d'esclaves. A la suite de récents, arrangements conclus par le gouvernement anglais dans l'Afrique Centrale, les directeurs de la Compagnie ont pu établir un service de steamers sur les rivières et les lacs, en attendant qu'on ait amélioré la route au delà des rapides du Shiré.
 Bientôt les travaux de cette Compagnie seront reliés à ceux que la Compagnie Sud-Africaine a entrepris dans la colonie du  Cap, et le maintien de l'ordre sera ainsi assuré jusqu'au lac Tanganyika, sur le grand plateau si souvent ensanglanté par les razzias d'esclaves.
 Sur les instances de la Compagnie des Lacs africains, qui se plaignait du voisinage des Portugais, M. H. Johnston consul générai des territoires portugais dans l'Afrique orientale et commissaire du gouvernement anglais pour la région de Nyasa — proposa une délimitation des possessions anglaises et portugaises, qui ne fut pas agréée par le gouvernement de Lisbonne.
 Les Portugais installèrent même sur le Zambèze des chaloupes canonnières qui s avancèrent jusqu'à Mandala, vers l'extrémité méridionale du lac Nyasa, où se trouvait la maison du directeur gérant de la Compagnie des Lacs africains: on sait qu'ils durent se retirer, forcés de s'incliner devant l'ultimatum de lord Salisbury.
 Depuis lors, la Société des Missions anglaises a organisé un service de courriers, qui portent les lettres et les correspondances de Ujiji, sur le lac Tanganyika, à Zanzibar.
 De nombreuses équipes de Zanzibarites, armés de fusils et de lances, font le trajet en cinquante jours et assurent ainsi aujourd'hui entre ces deux points la régularité des communications postales, que la guerre avait seule interrompues pendant quelques semaines.
V. Demays.</article>
<article>LA GUERRE A MORT1
troisième partie
LES LLANEROS
CHAPITRE IX
(Suite.)
 D'abord ce fut un prélude de trois ou quatre sous semblables à un hennissement de chevai qui frissonne sous la crainte d'une terreur inconnue; puis, la retraite 
1. Voir les n°s 715 à 745.
éclata comme une fanfare, et trois notes aiguës, prolongées, la suivirent et furent répercutées par l'écho lointain.
 - Geronimo Bustamente et le Sandio relevèrent la tête avec fierté. Toute la joie qu'ils ressentaient se manifestait sur leur visage soudain rasséréné par une allégresse débordante et par un immense amourde la patrie... Renovalès les regardaitstupéfait. Tite recommença la reprise de la retraite, et comme la première fois, trois sons scandés et presque humains, tant ils claient expressifs, traversèrent l'espace et s'rteignirent en vibrations imperceptibles !
 « Sauvé!... » murmurèrent le Sandio et Geronimo Bustamente.
 Et dans un élan de reconnaissance inexprimable, ils prirent les mains du nègre pour les presser et les baiser.
 « Qu as-tu fait? interrogea le capitaine tout haletant.
 - Ce que j'ai fait? répondit Tite en dardant ses yeux remplis de haine sur Renovalès, j'ai donné au Libertador le signal qui le garantit de vos embûches... Mon clairon lui a crié : « Tu es
en péril, hâte-toi de fuir... » Maintenant, il est hors de vos atteintes, et bientôt, il vous exterminera tous...
 — Ah! misérable ! s'écria l'officier. Et fou de rage, il déchargea un pistolet dans la poitrine du nègre qui tomba râlant sur la terre tapissée çà et là de mousses spongieuses. 
 < Capitaine, dit Bustamente, l'acte que vous venez de commettre n'est pas celui d'un soldat... C'est un assassinat.
 — Retenez votre langue,- répliqua l'Espagnol, sinon il vous en arrivera autant. »
 Les soldats surpris par tant d'héroïsme, ne bougeaient point. Geronimo Bustamente et le Sandio se penchèrent vers le nègre qui se débattait dans les derniers spasmes de l'agonie. En-apercevant les figures aimées de l'ancien alcade et de son jeune mattre, il eut la force de sourire et de murmurer :
 « Vous doutiez de moi... Est-ce que j'aurais su trahir?... Ah! vraiment, j'ai joué... un bon tour aux Espagnols... et je rirais... de leur déconvenue... si je pouvais... Il est sauvé, n'est-ce pas?... Vive... vive... la République... mes amis... mes amis... adieu!... »
 Le pauvre nègre renversa sa tête crépue en arrière, ses yeux se troublèrent, il porta ses mains à la blessure qui s'ouvrait béante sur sa poitrine et expira. Ses deux compagnons pleuraient. De grosses larmes sillonnaient leurs visages hâlés, des sanglots s'échappaient de leurs gorges oppressées	
  <<Ah ! cher et grand cœur! dit l'ancien alcade en c ntemplant le cadavre étendu à ses pieds, ah ! saint martyr, que ton dévouement est sublime!.. Patrie, Patrie, c'était un de tes parias celui qui t'a si fidèlement servie et qui vient de faire le sacrifice de sa vie pour ta gloire et ta grandeur... Patrie, au jour du triomphe. souviens-toi que parmi tes enfants, il y a encore des esclaves. »
 Renovalès mit un terme aux paroles de Geronimo Bustamenteen commandant brutalement le départ. Surveillez bien les prisonniers, dit-il à un sous-officier; puisque le Libertador nous échappe, qu'il n'en soit pas de même pour ceux-ci. »
 Il était difficile d'emmener les chevaux au milieu de la végétation qui barrait souvent les étroits sentiers ouverts dans
le marécage. Cependant, les soldats ne voulurent pas abandonner leur prise afin d'en tirer un profit quelconque. Us avancèrent lentement, s'embourbantde temps à autre jusqu'à mi-jambe, se dispersant forcément dans un labyrinthe qui parfois était sans issue.
 Lorsque le clairon retentit, Bolivar et ses compagnons n'étaient plus qu'à quelques portées de fusil des positions espagnoles. Rien n'avait entravé leur marche prudente. Ils s'arrêtèrent comme si une main invisible les eût cloués au sol et écoutèrent anxieusement. La retraite résonna encore, suivie de trois sons désespérés qui traversaient l'air comme une plainte lugubre et qui annonçaient un danger redoutable.
 « Messieurs, dit Bolivar, les Espagnols ont dû découvrir nos chevaux... Retournons sur nos pas... Que chacun de nous ait l'œil et l'oreille aux aguets... »
 Les llaneros, les Yarouros, Serpent Rusé et Diego Ramirez qui marchaient en avant rétrogradèrent pour se mettre de nouveau en éclaireurs.
 « Eh bien, Diego, demanda le général, que pensez-vous qu'il soit arrivé?
 —	Rien de. bon pour nous, répondit le vaquero; le colonel Bustamente, le capitaine Luis Montalvo et Tite ne sont pas gens à s'émouvoir pour peu de chose. Il faut-que nous soyons sérieusement menacés pour qu'ils nous en préviennent... Qui sait si eux-mêmes ne courent pas de plus grands dangers que nous?
 —	Alors, ne perdons pas de temps et. partons. »
 La petite troupe essaya de repasser par les sentiers qu'elle avait déjà parcourus, mais elle n'y parvint pas. Les herbes, violemment écartées et foulées aux pieds, s'étaient redressées et masquaient les traces les plus récentes. Malgré l'expérience de Diego Ramirez et de Serpent-Rusé, il fallut patauger plus d'une fois dans des flaques d'eau cachées sous des conferves verdâtres ou couleur de rouille. On marcha ainsi, tantôt à pied sec, tantôt dansla fange, pendant une demiheure, en prenant les précautions les plus minutieuses, en observant le plus grand silence, afin de ne pas éveiller l'attention de l'ennemi.
 Tout à coup, Diego Ramirez fit signe de la main. A quelque distance, il voyait les herbes s'agiter et il distinguait des masses noirâtres qui s'ouvraient un passage dans la fouillis inextricable. Bientôt, il reconnut des chevaux conduits par
<page no>271</page no>
des soldats espagnols. Il en prévint Bolivar.
 « Fort probablement, - ce sont nos chevaux, dit le général à voix basse.
 —	Je le crois.
 —	Vont-ils nous croiser?
 —	Ils sont un peu sur notre gauche... Nous les éviterons facilement.
 —	Distinguez-vous les soldats et pouvez-vous évaluer leur nombre?
 —	Cela m'est difficile à cause des joncs... Ah ! par exemple !...
 —	Quoi donc?
 —	Non, je ne me trompe pas... Je vois le colonel Bustamenteet le Sandio... Ils sont prisonniers...
 —	Voyons !...»
 Bolivar prit place à côté du vaquero derrière une touffe de carex et reconnut les deux officiers.
 « Que faire? murmura-t-il.
 —	Général, dit une voix, si vous le permettez, je vais tenter de secourir les prisonniers et de les enlever aux Espagnols. ».
 
 C'était Perez de Jaurreguy qui émettait cette proposition hardie.
 « Par sainte- Rose, la patronne de l'Amérique, répondit Bolivar, vous êtes un brave, Perez, et j'entends vous assister...
 —	Non, mon général, ne venez pas.., A moins que votre vie ne coure un danger immédiat, il ne vous est point permis de faire le coup de pistolet comme un simple avénturier... Votre mort serait une calamité ; elle réjouirait les Espagnols, et plongerait dans la désolation tout un peuple qui a placé sa suprême espérance en vous.
 —	Cependant...
 —	Laissez - moi prendre quelques hommes et éloignez-vous, général...
 —	Allons ! agissez à votre guise.
 —	Surtout, ajouta Diego Ramirez, souviens-toi, Perez, que le cri de l'inambü servira de ralliement...
 —	Je m'en souviendrai. »
 Perez de Jaurreguy prit deux hommes armés de fusils, de cuchillos (longs couteaux) et du terrible lazzo. Il se glissa dans un sentier moins obstrué que les autres et parvint à devancer le groupe de soldats qui gardaient Geronimo Bustamente et le Sandio. Il attendit quelques instants.
 Lorsque les Espagnols débouchèrent près de l'amas de végétation qui les cachait à ses yeux, Perez cria d'une voix forte :
 « Enfants, sus à l'ennemi, et pas de quartier! »	.
 Quelques détonations éclatèrent, trois soldats tombèrent. Aussitôt les lazzos sifflèrent en se déroulant dans l'air.
 << Los llaneros! los Ilaneros !..... » s'écrièrent les soldats fuyant éperdus, se couchant dans l'herbe, cherchant à se
dérober par tous les moyens en leur pouvoir à l'attaque subite d'ennemis invisibles.
 Et l'effrayante locution : los llaneros ! passait de;bouche en bouche et répandait une terreur dont profitèrent prestement Geronimo Bustamente et le Sandio pour se jeter dans une roselière qu'ils longeaient et où ils entendaient la voix de Perez de Jaurreguy qui les appelait.
 « Vite, vite, dit celui-ci, partons... Si les Espagnols nous savaient si peu nombreux, ils nous poursuivraieut.
 — Et Bolivar?...  demandèrent ensemble le colonel et le capitaine.
 Les deux captifs si heureusement délivrés pensaient au général avant de songer à garantir plus efficacement leur liberté.
 « Sauvé ! répliqua Perez; nous avons entendu le. clairon de Tite....» 
 Les llaneros se précipitèrent dans une trouée ouverte par un cheval qu'épouvantaient les coups de feu et qui s'enfuyait en courbant l'herbe épaisse sous son poids. Les autres chevaux se dispersèrent dans toutes les directions; quelques uns s'embourbèrent au milieu des vases molles et y périrent.	
 Attiré par les détonations et par le tumulte, le capitaine Renovalès survint presque immédiatement. Un effroyable juron tomba de ses lèvres lorsqu'il reconnut que les prisonniers avaient été délivrés. 
A qui s'en prendre? Quelques soldats gisaient sur le sol, morts ou grièvement blessés. Il poussa un cadavre du pied et dit:
 « Crevez - donc, misérables , puisque vous ne savez pas vous défendre. » Puis, enflammé de-colère et de rage, il montra le poing du côté où campait l'armée des Indépendants et s'écria :
 Bolivar! Bolivar! tu m'échappes... mais je te retrouverai et j'aurai tout ton sang ! » 
(à suivre.)   A. Brown.</article>
<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES
 Rivières du Sud. — La situation est bonne dans le Dubréka.
 Le commerce, qui a diminué pendant la saison des pluies, semble reprendre. Les récoltes sont en bonne voie, sauf dans le. Bramaya et le Labaya, où elles ont été malheureusement détruites par les insectes.
 — Les chefs du Moréah se sont retirés satisfaits de leur voyage à Benty, où ils étaient venus, voir le gouverneur à son passage. La réception qui leur a été faite, la visite à l'aviso et les honneurs qui leur ont été rendus leur ont fait un grand plaisir. Ils sont rentrés dans leur pays en renouvelant leurs protestations d'amitié et de dévouement.
 Taïti. — Les avis parvenus par le paquebot français Australien, courrier d'Australie et de la Nouvelle-Calédonie, annoncent qu'aussitôt après les obsèques
 1. Plus tard, le capitaine Renovalès tenta d'assassiner Bolivar. Nous nous occuperons de cet épisode dans l'ouvrage qui suivra et qui complétera là Guerre à mort. Il aura pour titre : La Madont des patrioles.
du roi Pomaré, le drapeau du protectorat a été remplacé par le drapeau tricolore.
L'ancien pavillon a été confié à M. Du-pré, commandant de la Vire, qui le remettra au Président de la République.
 Oubanghi. — Les derniers renseignements parvenus au commissaire général dans le Congo français sur la mission Crampel lui paraissent laisser encore planer une certaine incertitude sur le sort de son chef.
 Il pense qu'on ne peut accueillir sans réserves les dires du seul noir qui ait fourni des renseignements à ce sujet et qui aurait pu avoir intérêt à couvrir sa désertion par une invention de toute pièce.
 Soudan français. — Le lieutenant Marchand, qui a remplacé auprès de Tiéba le capitaine Quiquandon, a accompagné la-colonne de Tiéba qui allait guerroyer dans le Follona. 
 Il avait reçu la visite d'un envoyé du chef de Mossi chargé de venir le saluer et de lui dire que la route du Mossi était ouverte aux Français.
 Cet envoyé annonça que le capitaine Monteil avait été très bien reçu à Ouaggadougou, capitale du Mossi, et, après un assez long séjour dans cette ville, avait dépassé le pays.</article>
<article>VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
 —	Le commandant supérieur par intérim du Soudan français a envoyé un officier à la rencontre du capitaine Ménard par la route de Sikasso et de Boho-Dioulassou à Kong qui est sûre en ce moment.
 —	Nous sommes heureux d'enregistrer le succès obtenu par M. Jules Claine, au  Congrès des orientalistes qui s'est réuni recemment à Londres. Une médaille d'or et un diplôme d'honneur lui ont été décernés pour ses découvertes littéraires et scientifiques et pour, son intéressante et périlleuse exploration au pays desliataks Karo de Sumatra, qu'aucun Européen n'avait visité .
 
 —Un renfort considérable de personnel européen et noir a été envoyé dans le haut Oubanghi et M. Dybowski a pu, dès lors, porter sa mission en avant.
 D'autre part, M. Liotard s'est rendu, de son côté, à Loango et de là à Brazzaville pour gagner le Haut Oubanghi et entreprendre de là la mission dont il était chargé.
 Ses efforts se joindront à ceux de M. Dybowski pour assurer le succès de l'œuvre de pénétration vers le nord et le nord-est en pays musulman.
 M. Liotard est accompagné par M. Goujon, qui, par sa connaissance approfondie de la langue et des coutumes des Arabes, est appelé à rendre à la mission les plus grands services.	V.-F. M.
 1. Voir n° 741.</article>
<page no>272</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
KT DE LA GÉOGRAPHIE
Une exposition de lapins.
 — Une exposition exclusivement réservée aux lapins, la première exhibition de ce genre qui ait été vue en Suisse, a eu lieu à Zurich.
 La veille, les représentants de la presse s'étaient réunis à l'hôtel du Paon ; le menu du repas qui fut pris était fort varié, quoiqu'on ne dût manger que du lapin. L'hôtelier Hurlemann, paraît-il, et son cordon bleu, ont des talents tout spéciaux pour tirer de ce rongeur le meilleur parti possible. Les journalistes . avaient le menu suivant :
1° Soupe au lapin;
2° Lapin salé et fumé, sauce moutarde ;
3° Civet de lapin ;
4° Ragoût de lapin aux légumes assortis ;
5° Filet de lapin rôti ;
6° Petits pâtés aux cervelles de lapin.
 Tous ces mets, qui avaient la même base, ont été fort appréciés.
 La population de Londres. — La capitale de l'Angleterre compte à l'heurequ'il est 5,633,332 habitants, c'est-à-dire presque autant que la Belgique tout entière.
 Londres est plus peuplé que la Suède (4,800.000), que le Portugal (4,500,000), que là Suisse (3,000,000), la Bulgarie (3,000,000), la saxe(3,200,000), le Danemark (2.200,000), la Grèce (2,000,000), et la Norvège (2 000,000).
 De plus, Londres a deux fois plus d'habitants que le Canada, qui est grand comme l'Europe tout entière, et un million d'habitants de plus que l'Australie.
 Les momies d'Egypte. — On a procédé, au musée de Guiseh, au Caire, à l'ouverture des 160 sarcophages découverts à Thèbes par M. Grébault. La première momie, dépouillée de ses bandelettes, a suscité un vif intérêt. La tête,» remarquablement conservée et d'un très beau profil, porte encore à la tempe gauche l'amulette qui accompagne tous les cadavres de l'époque. On a encore trouvé dans ce sarcophage un papyrus que les égyptologues parviendront à déchiffrer. On sait déjà que les restes retrouvés sont ceux de Djanazer, fils de la princesse
Isis Emkeb, et appartenant à la famille des grands-prêtres d'Ammon.
 Voyages autour du monde. — Les voyages autour du monde sont de plus en plus à l'ordre du jour. On nous écrit de la République Argentine qu'il s'organise une très intéressante excursion de ce genre dont Paris sera le point terminus. Les voyageurs partiront de Biienos-Ayres pour se rendre par mer à l'extrême pointe de la Palagonie. De là, ils remonteront tout le continent américain jusqu'au détroit de Behring qu'ils essaieront de traverser pendant la période des plus grands froids polaires. Puis, ils croiseront l'Asie en se dirigeant vers Suez, d'où ils gagneront par terre
<image></image>
Autour des Grands Lacs. — Les facteurs vont de Ujiji à Zanzibar
en 50 jours. (Page 270, col. 1.)
le détroit de Gibraltar en visitant tout le nord de l'Afrique. Ils comptent arriver en France après quatre ans de voyage. Le départ est fixé au mois d'octobre courant.
 Cuir d'éléphants. — Le tannage des peaux d'éléphants constitue une industrie absolument nouvelle. Le procédé employé est le procédé général, mais au lieu d'écorce de chêne moulue,, on se sert d'un fort extrait d'un tannin quelconque qu'on fait agir pendant 6 mois. Quand la peau est enlevée de la fosse, elle a 38 millimètres, près de 4 centimètres d'épaisseur. Le cuir d'éléphant sert à la fabrication d'objets de luxe, comme celui du crocodile aux Etats Unis, et il se vend fort cher. Une gibecière en peau d'éléphant coûte 200 francs, une petite valise coûte 1,500 à 2,000 francs, les étuis à cigares, les porte-cartes, coûtent de 125 francs à
500 francs.. On en fait aussi des tapis, mais avec la peau simplement tannée et non corroyée- On fait l'impossible pour conserver la couleur et l'aspect de la peau.
 L'enseignement de la géographie aux aveugles. — On écrit au Journal d'Alsace :
 << M. Kunz, le zélé directeur de l'asile des aveugles d'Illsach, a fait une découverte qui permet d'enseigner la géographie aux personnes frappées de cécité et qui a déjà été adoptée dans différents asiles analogues à celui d'Illsach. Ce sont des globes terrestres en caoutchouc, sur lesquels les pays et les chaînes de montagnes se-trouvent en proéminence. Il y
a actuellement à l'asile d'Illsach 77 aveugles, soit deux tiers de plus qu'au début. 
 » Système de ventsetroutes entre le cap de Bonne - Espérance et l'Australie. — Le capitaine V.-C. Hepworth croit que le meilleur parallèle sur lequel les commandants de navire doivent se tenir en naviguant dans le Sud de l'océan Indien, entre le cap de Bonne-Espérance et les colonies australiennes, est entre le 41e et le 42e parallèles pendant l'hiver, et entre le 45e et 46® parallèles durant les mois d'été.
 Cailles à Marseille. —On évalue à plus dè 1,200,000 le nombre des cailles reçues cette année d'Egypte par le port de Marseille.
 Nouvel agrandissement du port de Hambourg. — La bourgeoisie vient de voter, presque à l'unanimité, le projet qui lui était soumis par le Sénat et qui propose l'agrandissement du port franc nord de Hambourg. Le port franc a maintenant une étendue de 1,000 hectares et ses entrepôts couvrent une surface de 43,000 mètres carrés.
Le nouved agrandissement coûtera 25 millions de francs que paiera l'Etat hambourgeois.
Depuis 1883 jusqu'en 1888, la somme considérable de 150 millions de francs, dont 50 millions ont été payés par l'empire, a été employée aux travaux de ce port.	
Le Directeur-Gérant: Léon Dewez.
Sceaux. — Imp. Charaire et C¹°.</article>
<page no>273</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 747. — Prix : 15 centimes; — JOURNAl HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph..
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, lO-.fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 1er Novembre 1891
Texte. — H. .Coureau : Un hivernage sous l'Equateur. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof. — F. des Malis : Le Jour des Morts à Rome. —- H. de La Blanchère : Sous les eaux. — V. Demays L'Empire Russe. — A. Brown  La Guerre à Mort. —	Z : La Mission commerciale du Congo. — L. Boussenard - Le Défilé d'Enfer —	X. : Un-collectionneur de timbres-poste. — Nouvelles de nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique de l'émigration. — Chronique des voyages.	 
Illustrations — Un-hivernage sous l'Équateur : On couvre les carbets de feuilles de maripa. — Le Cirque Zoulof Un Européen est la, impassible. — Le Jour des Morts à Rome; Femmes et cnfents défilent dans les caveaux, — L'Empire Russe Carte — La Mission du Congo ? Les délégués du commerce français- — Le Défilé d'Enfer - Jonathan frappé entre les deux yeux, 
UN HIVERNAGE SOUS L'EQUATEUR 
PAR HENRI COUDREAU
<image></image>
Un hivernage sous l'Equateur. — Un couvre les carbets de feuilles de maripa (Page 276 col. 1.)747	
<page no>274</page no>
<image></image>
<article>PRIME EXCEPTIONNELLE
DU	
JOURNAL DES VOYAGES.
 Pour répondre à un desir très fréquemmment exprimé par un 1res grand nombre d'abonnés et d'acheteurs du Journal - des Voyages, jaous nous sommés mis à même de leur procurer, à un-prix très réduif, un bon
GLOBE TERRESTRE
 Celui que que leur offrons, et qui mesure un mètre de cireonférente, ne se paierait pas moins de francs dans le commerce. Nous le fournirons toutemballé ét franco - (pour la France) au prix très,réduit de 15. francs.- adressés en un mandat-poste au pi recteur du Journal des Voyages, 8, rue SaintJoseph, à paris. ,
 Ce globe, publié tout récemment, est mis au courant des dernières découvertes. Monté sur un pied de fonte bronzée, incliné sur l'écliectique, il est inaltérable et inusable, car line forte armature, en fer, placée à l'in té rieur, le rend d'une grande solidité, établi avec un soin et une exactitude tels que toutes les administrations du Gouvernement, les comités scolaires, les administrations publiques, etc., en ont fait «d'importantes commandes, il est imprimé en neuf couleurs. la netteté du dessin et du coloris enfont une œuvre artistique parfaite. — Les mers et les lacs sont teintés de bleu, les courants indiqués par des lignes blanches, les chaînës de montagnes par des lignes ent bistre, les noms en noir, - les parties du moude eu différentes couleurs. - Ceglobe est soigneusemen verni. — Au moyen d'une clef adaptée à son axe, il peut tourner sans que des cercies de bois ou de, métal viennent mas rauer les inscriptions ou indicàtions qui y sont;gravées ; il peut évolûer à volontë sur son pied avec-son iueliuaison sur l'ecliptique, ou être, tenu à la mainsuivant le désir...</article>
<article>EXPLORATIONS CONTEMPORAINES	
UN HIVERNAGE: SOUS L'ÉQUATEUR1
GUYANE CENTRALE, 1889-1891 
CHAPITRE IV	
Foi au progrès. — L'art pour l'art. — En retraite.
 - Un bienfait de la civilisation. — Jules Gros. — Défection de Gnongnon. — Logique de nos joies et de nos peines. — Canotages -d'hiver. 	
 Quisait.?La civilisation s'éteindra peut-être avant d'avoir pu donner un semblant ; de vie à ces territoires déshérités. Il est des philosophes qui affirment que l'évolution humaine se précipite avec une rapidité furieuse vers ses fins suprêmes et dernières, et qu'elle a déjà soif du néant primitif. Voyez, disent-ils, le boudhisme et le sivaïsme sont déjà dans notre esprit et dans nos mœurs, l'aurore des anciens  âges commence à poindre au couchant de notre civilisation vieillie., Notre cycle, se poursuivant, nous ramène au point de départ. Après la sauvagerie et la barbarie,. nous voici à la civilisation scientifique', puis arrivent l'anarchie et le . nihilisme qui mèneront le grand deuil. -Le progrès, enfant de l'homme périssable,, ne saurait être éternel ; la civilisation, comme tout ce qui a pris naissance, a pour destinée . de grandir, dépérir et mourir. Nous ne devons pas être loin de notre zénith. Les signes précurseurs abondènt dans la littérature et la philoso- .. phie. Le nouveau çoncept philosophique et social présage de grands bouleversements.- -Familiarisé avec l'idée de néant, sentant avec une Violèncè plus sombre et les injustices de l'état de société et sa misère,originelle, l'homme des temps
derniers entassera les écroulements pour s'élever jusqu'à l'insaisissable chimère, en même temps que sa sensualité exas pérée rendra infécondes lés sources de,la reproduction. Devant l'impossibilité de, réaliser ses aspirations suprêmes, devant tout ce qui a été fait de beau et d'inutile, le dernier né des hommes pensera qu'il n'y a plus rien dé  vraiment grand à tenter que de tout détruire. Tout cela n'est-il pas déjà en germe aujourd'hui ?  Et alors que les derniers survivants passeront des ruines aux cavernes, sans douté certains cantons de la  planète, milieux réfractairès ironiques témoins de la vanité et de l'impuissance de l'homme, 
ne seront-pas encore sortis de la primitive sauvagerie. Nos déserts de la'Amérique Équatoriale auront peut:étre cet étrange privilège de conserver intacte, j à travers tous ces siècles de civilisation entreprenante, la fleur de leur immaculée j Virginité.
 
 Alors pour quoi mest travaux, pourquoil les avoir sollicités?	  Eh quoi I parce que' nous ne pouvons-. nous promener, à travers ce qui fut le
1.Voir les n°s 744 à 746
temple de nos croyances et de nos aspirations, sans rencontrer à chaque pas des colonnes écroulées ou croulantes nous cesserions dé marcher de peur des entorses ou des éboulements ! Nous marchons, car c'est dans notre nature, au hasard il est vrai, en ironistes stoïques, suivant de; loin et sans confiance ces apparences, ces conjectures et ces conventions que nous appelonsdu  nom symbolique de vérité; mais enfin il faut marcher quandmême. Dans la vie, ne faisons-nous pas . loussemblantdeprendre la vieau sérieux? Et pourtant nous savons bien que ce n'est pas vrai. Pour moi, j'ai cru naguère et longtemps à l'avenir de certains coins de térre. Aujourd'hui je m'en désintéresse peut-être davantage. Elf bien ! si un jour une de mes deux manières de voir se trouve vérifiée exacte, j'aurai eu raison une fois dans mon existence. Aussi bien, remiser indéfiniment ses opinions, n'est pas les désavouer.
 S'il est, sans conteste, une chose éminemment respectable en soi, c'est la science. Or, tout le monde sait qu'il faut aimer la science pour elle-même et non pour l'utilité qu'en pourront retirer plus tard des financiers et des industriels. La
science, dit Aristote, est d'autant plus, belle qu'elle est plus inutile. On ne m'a pas envoyé ici fonder une colonie, mais étudier un territoire. Mon engagement porte l'enthousiasme et l'optimisme facultatifs. Me voici en progrès sur ma manière, puisque la science est plus noble quand elle parait inutilisable. Je fais ici ce que les modernistes appellent de l'art
pour l'art. 
Des Émérillons aux Oyampis. 12-28 janvier.
 Chacun reprend sa place dans le canot. Nous allons descendrer l'Inipi et le Camopi et remonter l'Oyapock jusqu'au saut Viritou, chez François, mon ancien guide.	
 Nous revoyons, dans la crique inondée, les verdures émergeantes. au fond des coudes de la rivière d'épais brouillards s'élèvent, couvrant les alentours d'un nuage de fumée couleur cendre.
 Personne ne dit mot. Les canotiers -n'ont pas de peine à voir que le blanc n'est pas satisfait .et ils respectent son silence en l'imitant. 
 Nous revoyons nos catapements avec là mélancolie d'un adieu présumé le dernier. Ici mon carbet a été écrasé par un arbre que la crue a déraciné depuis notre passage. Les feuilles même sont rentrées en terré. Être broyé en dormant, parla chute de quelque cèdre ou de quelque bois de. fer, sans, avoir-conscience qu'on fait un rêve, Voilà qui serait une mort ,assez sotté, car enfin, se sentir ,un peu mourir, si ion ne souffre pas trop, n'est-ce pas une des plus  vivres jouissantes intellectueUes qu'il nous soit ,donné  
 C'est la maison de la ponte, toutes, les femelles d'oiseaux que nous tuons ont
<page no>275</page no>
des œufs dans le véntre. Sous -l'Equateur l'hiver n'est pas seulement la saison des fleurs, c'est aussi celle des amours.
 Nous descendons Yanioué sans décharger, avec l'héroïsme ou l'i différence que adonne la mauvaise humeur. Grossies par quelques jours de pluie, les chutes sont d'une beauté saisissante. Si l'on passait tous les jours une douzaine de sauts comme Yanioué, le voyage serait véritàblement attrayant. Ce dévalement furieux des eaux; dans les écumes et les rochers, par un bruit de tonnerre, procure , un sentinient très voisin de l'enthousiasme. L'enthousiasme, cesserait le moment de lui faire appel, lla ceci de précieux qu'il concentre toutes tes facultés de l'âme dans un foyer d'action et qu'on n'a pas le temps de penser à, soi. C'est le plus philosophique des divertissements. Par ce triste voyage de retour, dans la platitude de ce Camopi, la pensée .ne fait qu'errer d'un motif d'ennui à un autre, ingénieuse à s'en Urouver de très futiles.
 Au moins mes canotiers ont-ils des raisons palpables de n'être-pas contents : les maringouins, les maques et tous ces insectes nocturnes qui ont été créés pour ne vivre que de sang, tourmentent tellement ces pauvres Indiens qu'ils ne fermént.pas l'œil de la nuit. Nous en avions . moins trouvé en montant; ils sont, me dit-on, nés de la crue Tous lés soirs je rends grâce à la civilisation qui à inventé
la moustiquaire : sous cette mousseline protectrice on nargue impunément l'ennemi A travers le tissu léger je vois mes hommes qui se démènent, dans leurs hamacs ouverts avec des soubresauts de  Roucouyenne,qui vient de recevoir le maraké. Ils frappent, ils tuent rieur poitrine, leurs jambes, leur front retentissent. des rudes coups qu'ils portent, à main plate; à la cohorte innombrable de leurs persécuteurs. Vains efforts ! pour un maringouin écrasé, dés centaines reviennent à la'charge. Bientôt les martyrs se lèvent et arlument leur pipe. Cela se passe sur des rochers, au large, sous un pataya recouvert,d'une toiture de feuilles, par une nuit pluvieuse et très noire. Des torches de bois-flambeau, errent autour du campement insulaire, des silhouettes fantastiques se dessinent, des masques étranges apparaissent, les torches, projettent de longs sillons de lumière jaune sur le Camopi couleur d'encre. Puis ce sont des interjections bizarres, des malédictions, puis les trois notes d'un oiseau de nuit, puis le doux grésillement d'une pluie fine, puis je m'endors.
 Nos amis les lézards sont toujours là; nous nous amusons à compter tous ceux que nous voyons A midi nous sommes au total de cinquante-quatre. La-chassé est bonne : le gibier, attiré par un peu dé soleil, vient prendre sa part de chaleur et de belle lumière sur les arbrés de larive-où nous le tuons. Voici un combat singulier, qui est un singulier combat un pagarni pas plus gros qu'un poulet, mais-armé d'un bec de vautour et d'urne remarquable férocité, attaque avec furie, un hocco gros comme une dinde. Celui-ci; se débat et pousse des cris plaintifs, dans les serres et sous les coups de bec.de son cruel adversaire. Lutte attristante : ce n'est même pas le plus fort qui l'emporte, c'est lé plus féroce. Un coup de fusil bien envoyé fait rouler dans les halliers la Victime et le bourreau. Ce n'est pas bien bon, le pagani, c'est coriace et musqué, mais en voyage tout fait ventre. D'ailleurs le hoccô est exquis.	
 La pêche ne va pas mal  Dans un marécage inondé, à l'embouchure d'une petite crique, nous péchons un magnifique poisson de savane, un counani. M. Jules Gros faisait du naturalisme symbolique, probablement sans le savoir, en fondant son ordre de l'Étoile de Counani. Le counani a l'extrémité de la queue ornée d'une superbe étoile d'un noir moiré qui éclate avec orgueit sur les belles écailles jaunes d'or du noble poisson...
 Sortis du Camopi, nous arrivons en deux heures au premier village oyampi de l'Oyapock, celui de Petit-François, au >saut Coumaraoua. Ce village se compose d'un carbet ayant pour tout canot une coque de pêcheur. Gnongnon m'aban donne là et part avec tous ses hommes et deux des meilleurs pagayeurs de Mécro. Je ne m'attendais pas à cette défection. Je lui ai pourtant rendu beaucoup de services,à ce Gnongnon. Il estvrai que c'est souvent le-plus sûr moyen de se faire un ennemi. Mécro continue le voyage parce qu'il ne veut pas qu'on dise .qu'après avoir chaviré à Galibi il a déserté à Coumaraoua.	
 Petit-François prendra quelques colis dans sa coque et prêtera une couroumi à Mécro. On ira lentement. Toutefois, en six jours on sera probablement à Viritou. 
 Il faut poursuivre avec nos médiocres équipages. Je n'en suis nullement contrarié, je me suis même réveillé tout joyeux. Il est des matins où, en dépit de tout,-le cœur s'emplit-d'allégresse. Les motifs'de nos joies, pas. plus que ceux de nos peines, ne sont réellement sérieux. La digestion, un soufflé qui passe, un souvenir, une page; lue ou écrite, voila de quoi sont faites la plupart des mêlant colies et dès gaîtés de l'animal humain ; 
 Exemple: Hier soir je rêvais sur les roches de Coumaraoua, couché sur le dos, les yeux aux étoiles. Nuit de-lune, ciel voilé. Je regardais, là-haut, cette mauvaise terre morte qui se promène inuti lement autour de nous. La terre, pénsais-je, sera un jour comme cela ; peutêtre l'humanité sera-t-elle Surprise en pleine vie par quelque convulsion intérieure du globe etstéréotypée tout entière dans le néant, comme par une. photographie instantanée comme à Pompéi. Ce serait curiéux. Eh bien! cette
idée fantasque autant- que funèbre, jointe à celle que Gnongnon était un méchant homme, me plongèrent d'ans le: ravissement. Apres cela; passez donc votre vie à tendre des pièges pour attraper le bonheur! Ce peu de gaz condensé que nous sommes Vaut-il donc qu'on s'occupe tant de soi ! De même pour les idées. Il n'en est de si absurde en apparénce- qui ne se puisse soutenir- par d'excellentes raisons.. On-peut sans hésiter se, conduire au hasard, bien certain qué tout ce qu'on pourra faire se trouvera toujours bon par quelque côté. Tant! mieux pour qui à des opinions contradictoires, sa'conduite ne. sera, pas en contradiction avec ses principes, ce qui lui vaudra l'estime des gens qui croient que C'est arrivé. 
 Pour tous ces motifs et pour d'autres encore je suis, au fond, enchanté de tous les ennuis et de tous les désagréments qui me surviennent ce doit être très heureux par quelque côté que je rte connaispas. Poursuivons donc avec notre vieille allégresse..
 Nous-grelottions sous l'averse continuelle. Les efforts que font mes pauvres pagayeurs pour traverser les courants doublés, ne suffisent pas à les empêcher de claquer des dents. Nous avons re ventre vide, la chasse n'a pas été heureuse aujourd'hui.. La vie semble avoir cessé dans la forêt: pas ,un singe, pas un lézard, pas un oiseau. Par ces. pluies torrentielles chacun reste chez soi, les oiseaux sous les épaisses feuillées, les singes sous les grosses branches, les lézards sous les larges feuilles, des plantes grasses. Les poissons eux-mêmes résistent à toutes nos invites, on a beau les amorcer avec leurs plus succulentes gourmandise : l'aroua l'ouiraione, le génipa, le gland, rien ne mord. Nous sommes seuls dehors, canotant péniblement, contemplant pournous distraire les masses des deux rives  confuses et voilées de pluie, et les tètes, des patayas éniergeant  de là rivière pleine. On ne cesse de regarder en l'air, dans là' pluie qui remplit les yeux, mais les arbres sont si touffus, si feuillus, que le gibier pourrait  tre là, à deux mètres, sans qu'il soit possible dé le voir. 
 Marmite vide., point -de plaisir.. Les. canotages d'hiver sont funèbres. Le canot. est recouvert d'une toile goudronnée qui préserve les marchandises de la pluie, sinon de l'humidité et de la moisissure: Ce prêlart fait l'effet d'un drap mortuaire
sur un cercueil. Mes canotiers créoles, ordinairement habillés, ne gardent qu'un . morceau de toile entre les jambes; il n'est rien dé laid comme un homme civilisé qui se met nu On déjeune dans le canot vers dix heures, on mange froid, graisse en caillots emplit la bouche d'une odeur rance.
 On s'arrête le soir à l'embouchure de quelque petite crique pour avoir uneeau plus limpidè. Le canot est attaché à un arbre afin qu'il ne soit pas  ntraîné par le courant. C'est là qu'on va dormir. L'eau rapide, qui s'eco.u'le entraîne la blanche écume du thalweg du ruisseau, La cigale chante tout près de nous. Sous
<page no>276</page no>
ces latitudes, la cigale, qui n'a pas à craindre la bise, chante l'hiver, chante l'été, chante le matin, chante le soir, chante toujours. Et cela fait rêver à des pommiers dans des moissons.
 On construit les carbets. — Ce sont de minuscules hangars à hauteur d'homme juste assez grands pour qu'on puisse y amarrer un hamac. Il en est de rectangulaires et de triangulaires, d'horizontaux et d'inclinés. On les couvre de feuilles » »
de carana, de maripa, de pinot, de tourlouri, de bâche, de ouaye, de balourou, et cela peut résister une quinzaine de jours.
(à suivre.)	Henri Coudreàu.</article>
<article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF
Premiere Étape
L'EMPIRE JAUNE
CHAPITRE II
jeunesse fait loi
Portrait en pied. — Curiosité de jeune fille. — Un point d'interrogation. — Témérité et sagesse. — La force capitulant devant la grâce. — Question,d'itinéraire. — Liberté à. tous, consentement de tous. — L'enterrement d'un petit employé chinois. — Appel à la science divinatoire de'Sâtpoura. —Spectateur tenace. — « Mon oncle ! »
 Le cri de surprise admirative,échappé des lèvres de Wladimir Patroky, n'était qu'un bien faible hommage rendu à la grâce et à la beauté de la jeune fille qui l'interrogeait du regard. Pour un jeune attaché d'ambassade, exilé en plein pays chinois, la vue d'une Européenne, si ordinaire soit-elle, offre toujours un' attrait plein de char es. Je vous laisse à penser combien ces charmes sont nombreux et vifs quand cette Européenne incarne un corps svelte, gracieux et dont les beautés se trouvent mises en relief par un costume d'écuyère.
 Le silence, que l'apparition de la jeune fille fait succéder aux révoltes farouches de Michaël Zoulof, permet à Wladimir Patroky de la détailler à son aise. 
 Ce n'est point une saltimbanque vul- gaire qui se tient devant lui. L'ovale, un peu allongé, de son visage ; son nez droit aux ailes fines et mobiles; ses grands yeux bruns, dont les longs cils recourbés adoucissent la vivacité du regard; sa bouche bien fendue, aux lèvres arquées et sanguines; ses oreilles rosées minuscules, fouillées comme des conques marines; son cou blanc et délicat, ses épaules. tombantes; ses chevilles et ses poignets, attachés sans reliefs saillants; ses. mains petites et effilées ; ses pieds
1. Voir le n° 746.
mignons et cambrés; ses bras rondelets; ses jambes fines et d'une pureté irréprochable de dessin; tout en elle, de la tête aux pieds, dénote la race.
 Le costume qu'elle porte lui sied à merveille; corsage de velours grenat avec des appliques de dentelles d'or et de perles; jupes multiples de gaze fleur de pêcher, pailletées de lamelles d'argent; maillot de soie chair; souliers de velours grenat, passementés  d'or ; sextuple collier de sequins d'or, renvoyant des milliers d'éclairs sous les battements précipités de la poitrine anxieuse; longs cheveux châtain clair ondoyant sur le dos; toque de velours et de gaze coquettement posée sur l'oreille droite et surmontée d'une superbe aigretté blanche, tremblotant sous le poids d'une rosée dé diamants d'une eau merveilleuse. Dans une impatience inquiète, ses petites mains courbent et redressent une souple, cravache, dont la pomme d'or enchâsse un superbe grenat cabochon.
 Voyant que le silence, causé par sa brusque entrée continue de régner et qu'on laisse sans réponse les interrogations muettes de ses regards, la belle écuyère se décide. Puis, avec un doux sourire qui découvre des dents d'une blancheur éblouissante :
 « Eh bien! dit-elle, qu'y a-t-il? Vous semblez ne pas vous entendre. Pais-je
savoir? »
 Wladimir Patroky et Michaël Zoulof se regardent, indécis. Doit-on parler, et quiparlara?
 « Oh! je suis bien curieuse, reprend la jeune fille... mais si discrète ! Voyons, mon bon Zoulof, pourquoi élèves-tu la voix comme un homme en colère?'Toi si bon, si doux!... Il faut vraiment, monsieur, ajoute-t-elle en s'adressant directement à l'attaché d'ambassade, que vous ayez gravement manqué à...
 —	N'achevez pas, mademoiselle! Qui que vous soyez et quoi qu'il arrive, je me refuse à vous laisser le moindre soupçon sur la correction de ma conduite. Michaël Zoulof s'emporte parce que je viens lui signifier un ordre...
 —	Un ordre? monsieur...
 —	N'allez pas vous révolter aussi, mademoiselle. L'ordre ne vient pas de moi, mais du tzar.
 —	Du tzar?...
 —	Petit père ! interrompt Zoulof, le sourcil froncé... Petit père! J'y ai répondu. Cela suffit.
 —	Certes,.je ne reviens pas sur vôtre -réponse, Michaël Zoulof. Je défends mon amour-propre d'homme du monde; C'est mon droit, je le défendrai même d'autant mieux que cette jeune fille me semble être céans du dernier bien.
 —	On la nomme l'Étoile-Polaire.
 
 —	Un nom de guerre. Mais autrement? — Olga Michaëlovna.
 —	Michaëlovna? Votre fille alors1? .
 1. Il est d'un usage courant et courtois, en Russie, de faire suivre le nom de baptême d'une personne du nom de baptême de son père
 — Peut-être.
 —	Ah!
 — Et que renferme cet ordre du tzar, monsieur?
 —	Que le Cirque Zoulof doit se rendre à la prochaine foire de Njjnii-Novgorod.
 —	Quel bonheur ! s'écrie Olga en battant des mains comme un enfant. On nous permet donc de rentrer en Russie? que dis-je? on nous y appelle!... Oh! la bonne nouvelle! Tous mes vœux vont être exaucés !
 —	Hum!
 —	Pourquoi ce hum !... y aurait-il des restrictions à l'ordre?
 —	Bien au contraire.
 —	Alors?...
 —	Michaël Zoulof refuse énergiquement d'y obtempérer, si énergiquement même, que je ne sais comment l'ambassade pourra éviter de sévir contre lui.
 —	Sévir! Le vilain verbe et qu'il cache une vilaine chose! Sévir contre Michaël Zoulof? Mais, monsieur, ce serait aussi sévir contre moi, et vous ne le voudriez pas... Sévir!... Mais pourquoi, mon bon Zoulof, ne veux-tu pas te rendre à Nijnii? Tu sais bien que je n'aspire à rien tant qu'à voir la Russie, ton pays, le mien, dont tu me parles toujours et toujours sans jamais vouloir m'y mener, en prétextant un exil, une volonté impériale... Aujourd'hui ces barrières s'effondrent : c'est le tzar lui-même qui t'appelle... Oh! dis! tu ne feras pas à ta petite Olga ce chagrin amer de l'empêcher d'aller en Russie quand elle le peut!
 Si je savais qu'aucun malheur ne t'y attende, je partirais sur l'heure.
 —	Un malheur?Alors que ce voyage me rendrait joyeuse !
 —	Tu as traversé bien des pays avec moi, Olga, et tu n'ignores pas que sousles fleurs se cachent souvent les serpents.
 —	Aussi ne crains-je pas les serpents. Quand on est prévenu, on se méfie, on veille, on cueille la fleur et on tue la bête... A moins que Sâtpoura ne la charme.
 —	Témérité heureuse. Mieux vaut écouter la voix de la sagesse.
 - Elle n'exclut pas la témérité. Celle ci est de mon âge, celle-là dû tien. Témérité et sagesse viennent à bout de tout.. Si ma témérité me fait vouloir aller en Russie, ta sagesse sera là pour déjouer les embûchesquinous y attendent, à ton dire, et qui sont peut-être dans ton imagination seulement. J'ignore les motifs de ton exil. Je ne te -l'es demande pas. Ma curiosité s'est toujours fait violence là-dessus... mais, mon bon Zoulof, nous irons à Nijnii, ton nom y étincellera dans la gloire du succès! Nous irons à Nijnii! Olga te le demande; Olga le auquel on ajoute la terminaison ovna pour une fille et ovitch pour un homme. Ainsi Serge Alexandrovitch Barouskine signifie : Serge, fils d'Alexandre Barouskine. Et Olga Michaëlovnà veùt dire Olga fille de Michaël.  Cette coutume est telle qu'on injurie une personne en la nommant par son nom de-baptême seul. N'est-ce pas, de fait, insinue? qu'elle n'a point de père?
<page no>277</page no>
désire... Tu obéiras au tzar et tu causeras à ton Olga chérie la plus grande joie qu'elle ait rêvée en ce monde... Dis, ami, nous partirons?
 - Tu ne sais pas la douleur que tu me causes.	
 —	Mais ma joie sera si grande qu'elle te servira de baume.
 —	Je crains...
 —	Fi! Michäël Zoulof tremblerait devant un pressentiment! Il mentirait à son nom et à sa renommée!... Olga, si fière de lui, ne croirait plus en lui.
 —	Tu ne croirais plus en moi? 	,
 —	Non. 
 - Olga !... Olga!... que la volonté de Dieu, et la tienne se fassent !... Je n'ai jamais su te résister... Le souverain juge médira si j'eus tort... Tu répondras, petit père, à l'ambassadeur de . Russie, que le Cirque Zoulof se rendra à la prochaine foire de Nijnii-Novgorod.
 —	Ah! je t'aime, mon bon Zoulof, je t'aime!... tu es le meilleur des pères. » .
Dans' l'élan de sa joie, Olga entoure de ses deux bras nus la tête barbue du vieux Cosaque qu'elle amène jusqu'à ses lèvres pour la baiser au front.
 Wladimir Patroky retient mal son émotion devant cette jeunesse faisant la loi à un homme qui vient de lui donner un échantillon de la brutaie franchise de son caractère. Ce Zoulof intraitable devant la. menace, se courbe sous lè désir d'un enfant. Étranges mais éternelles anomalies du cœur humain !
 « Michaël Zoulof, reprend-il après quelques instants, 'votre consentement pur et simple ne suffît pas. J'ai l'ordre de vous -demander quel itinéraire vous comptez suivre pour vous rendre à Nijnii. Non seulement il importe à l'ambassadeur de le connaître pour assurer votre sécurité, dont il est parlé dans
la dépêche, mais il doit en faire part au tzar.	
 — Ceci ne sera pas long, monsieur, riposte Olga, le sourire aux lèvres. Depuis que nous périgrinons par monts, par vaux et à petites jourriéès dans l'Europe ou dans l'Asie, mon père a appris à voyager. Il est de première force en géographie. Il connaît d'avance et par le menu les pays dans lèsquels il nous mène. D'ailleurs nous possédons les cartes les meilleures et les plus nouvelles... Tenez,
ajoute,-t-elle, en fouillant dans un carton, voici une carte de l'Empire Russe, en voici une autre de l'Asie Centrale, celle-ci de la Chine.
 Comptez-vous donc aller par terre?
 —	Pas de doute là-dessus, riposte Zoulof, nous sommes trop nombreux et notre matériel est trop encombrant pour nous permettre de prendre la voie de mer. En partant dès demain, nous avons le temps de traverser la Mongolie.
 —	Vous suivrez alors la route des 1 caravanes de thé?
 —	Pas précisément. 
 —	C'est la plus courte, la moins mal connue, donc la plus sûre.
 —	Nous sommes à la fin du mois de mars. J'ai le temps; Je suivrai la route
<image></image>
 Le Cirque Zoulof. — Un Européen est là, impassible. (Page 279, col. 1.)
des caravanes de Pékin à Kalgan et de Kalgan à Ourga jusqu'au puits de Saïr Oussou. Là, je prendrai la route de poste se dirigeant sur Ouliassoutaï, à travers le Gobi central, et je pénétrerai en Sibérie méridionale par une des gorges de l'Altaï pour gagner Semipalatinsk. — Que de fatigues!
 —	Les Russes, petit père, ne redoutent" ni les fatigues ni les longueurs de roùte. Il m'étonne que tu l'oublies.
 —	Il serait si simple de passer par Kiakhta et de prendre la grande route de poste.
 —	Possible, mais je veux aller par la Sibérie méridionale. J'ai mes raisons personnelles pour cela. Olga elle-même,
malgré tout son empire sur moi, ne m'en ferait pas démordre.-_ Je n'y essaierai pas, père. La route m'importe peu pourvu. qu'elle mène- au " but.
 —	 Et de Semipalatinsk?	 
 - Je gagnerai Omsk, l'Oural et Nijnii.
 —	L'obligation... ou l'ordre qui vous met d'arriver à Nijnii à une époque fixe, peut vous entraîner à des frais considérables. 
 L'ambassade est chargée subvenir...
 —	Pour-cela, petit père, inutile d'insister. Le Cirque Zoulof a des ressources.
 —	Si elles ne suffisent pas?
 —	Il faudra qu'elles suffisent.
 —	Mais encore...
 —	Michaël Zoulof ne veut rien recevoir... Une acceptation de ce genre l'engagerait. Si Michaël Zoulof consent à se rendre à Nijnii, il n'en garde pas moins ses méfiances premières. 
 —	Soit ! Maintenant il faut me donner le dénombrement exact de votre personnel, le
nom de chaque individu. Vous n'avez pas que des sujets russes?	
 — Non; j'ai des Français, un Indou... 
 —	Diable!... Les autorités chinoises n'aiment point à délivrer des passeports à des étrangers qui ne sont pas russes. Il faudra aviser.
 On les enregistrera en qualité de Russes. Ils y consentiront... S'ils veulent m'accompagner toutefois. Je dois les consulter... Laisse la représentation s'achever, petit père, et je t'enverrai la liste exacte à l'ambassade avant la fin du jour. »
 Vladimir prend cette phrase pour un congé, et se retire non sans déposer ses hommages - aux pieds d'Olga avec toute la grâce. correcte d'un homme bien élevé.
 « Malheureuse enfant! que m'obliges-tu à faire ? s'exclame Zoulof en se laissant tomber sur le pliant que l'attaché d'ambassade vient de laisser libre.
 —	Mon bonheur, père!...
 —	Dieu t'entende!... » .
 La représentation - s'achevait, après avoir déroulé tout le programme pompeux débité par Isidore Flagornard.
 L'Étoile-Polaire dépose encore un baiser sur le front soucieux du vieux Russe, et s'élance au dehors afin de prévenir la troupe de ce qui se passe et lui faire paré de la convocation.	
 Chacun, désireux de mieux connaître ce grand événement, s'entremet pour faire évacuer le cirque au plus tôt. Sous les exhortatione pressantes d'Isidore Fia-
 
<page no>278</page no>
gornard, secondé par Ho-Hi U,les Chinois se bâtent dans un désarroi indescriptible: Sortie bruyante et affolée des marchands chassés du temple par le Christ.
 Michaël Zoulof n'avait point achevé dé parcourir le cycle de ses pensées amères, ni de ses sombres pressentiments, que toute sa troupe se tenait devant lui. Il la regardait sans paraître là voir, tant ses préoccupations l'absorbaient.
 « Père! murmure Olga à son oreille, père, nous sommes là au complet. »
 Le vieux Cosaque tourne vers la jeune fille ses yeux brillants de l'humidité des...larmes contenues. Elle sourit. Son sourire exprime un bonheur si sincère; si vîf, que Michaël Zoulof se raidit contré, l'obsession qui l'étreint à l'étouffer. Il se lève, décidé à tenter le destin sans chercher à revenir sur la promesse donnée, ainsi qu'une voix intérieure venait de le-
lui conseiller dans le silence de sa sôlitudû de quelques instants.
  <<Camarades,dit-îld'une voix ferme,des considérations personnelles m'obligent à quitter Pékin. Demain, après-demâin au plus lard, je sortirai de ses murs. J'en sortirai non plus pour aller de ville en ville donner des représentations , mais pour entreprendre un voyage, long, pénible, mortel peut-être. Il ne s'agit rien moins que de gagner la Grande Muraille, de traverser la Mongolie, Je steppe Barba, les régions de l'Oural, la Grande Russie, pour atteindre Nijnii-Novgorod pendant la 6 urée de la célèbre foire, qui, comme vous le savez, a lieu officiellement du juillet au 25 août, mais effectivement du 25 juillet, au 10 septembre. Je n'ai guère que cinq mois devant moi. C'est peu, mais suffisant, si les hasrds de la route me sont propices. Devant cet inconnu, Dieu seul peut savoir. Camarades, je ne vous ai pas engagés pour subir d'aussi grandes fatigues sans qu'une représentation vienne de temps à autre vous rémunérer plus ou moins largement. Cerles, dans les conventions passées entre vous et moi; il est question, je n'endisconviens pas, d'une grande réduction dans les besoins de la vie matérielle. On y admet le couchage sous la tente, et la nourriture rationnée, quand même elle ne se composerait que de laitage ou de biscuits de mer détrempés. Mais il en va, dans le cas présent, de bien d'autres misères, de bien d'autres fatigues, de bien d'autres dangers. J'aurai à parcourir au moins huit à neuf mille kilomètres de peuplades presque sauvages, dans des steppes, dans des déserts sans routes réellement frayées, ou à travers des montagnes escarpées. Je sais bien que les peuples nomades et pasteurs que je rencontrerai, tous tributaires du gouvernement chinois, lui doivent gratuitement leurs services pour le transport dés voyageurs et des marchandises. Les passeports qu'on me prometnouspermettront d'employer ces Chinois, à condition qu'ils obéissent aux termes des traités, ce dont je doute. Dans la Sibérie méridionale, l'Itinérâire à suivre ne sera guère plus commode. Au moîs serai-je sur la'terre russe. Camaradès! je vouslàissè le choix : résilier nos engagements avec des primes pécuniaires que nous débattrons, ou m'accompagner aveuglément partout où je vous ferai passer pour atteindre Nijnii-Novgorod dans le courant du mois d'août au plus tard. Choisissez ! Liberté complète, liberté absolue! Pas de sentiment, mes enfants)
 —	Mon choix est fait, je vous accompagne, s'exclame aussitôt un jeune homme dont le costume élégant dénote une position élevée dans la troupe,
 —	Oh! monsieur Sylvain! je connaissais vôtre réponse d'avance... du moment que j'emmène ma fille... Ne vous reprenez pas; elle viendra avec moi.
 —	Schilka aussi ? interroge Isidore Fiagornard. 
 —Sans aucun doute.
 —	Alors de ta suite, patron, j'en suis, comme oh dit chez nous à la Comédie Française.., et puis, monsieur Sylvain, mon maître, ne saurait se passer de son petit Isidore.
 —	Sans le départ de Schilka il aurait bien fallu,
 —	Faites excuse ! Je. vous ai nommé le dernier, patron, mais vous restez tout de même le premier. Au dernier les Bons !
dit l'autre. »
  Ces deux adhésions entraînent celles de tous les membres de la troupe. Personne he veut quitter Zoulof Chacun ambitionne d'atteindré Nijnii et de faire chanter en pleine foire jes louanges du Cirque Zoulof auquel il appârtient; Tous se connaissent depuis si longtemps; tous ont parcouru ensemble tant  Se piays; subi tant de misères, remport tant de succès ! Puis ils ont dans le pâtron une confiance si absolue ! Ils gardent pour lui et pour sa fille une affection si reelle !::
« Eh bien ! reprend Zomof mis en Belle humeur par cette explosion de sympathie, soit, nous partirons tous... Tarass,tu vas te rendre à l'ambassade de Russie avec Ho-Hi-U, pour y donner le nom exact de chacun de vous. Contre quoi l'ambassadeur te délivrera un passeport, comme il est convenu. Tu pourras lui dire que nous partirons le premier avril.
 —	Et ce ne sera pas un poisson.
 —	Je parle, Isidore!
 —	Faites excuse, patron.
 —	Va vite, Tarass, et reviens de mêmë. El vous, camarades, préparez la levée du camp! »
 En un clin d'oeil tous disparaissent, courant échanger leurs oripeaux de parade contre les blouses de travail.
Olgasetrouveseule avec Michaël Zoulof.
 « Tu me rends bien heureuse, père, je te le répète. Chasse tes craintes; Vois combien de braves cœurs seront avec nous pour veiller à notre sécurité, pour déjouer les embûches imaginaires que tu redoutes de voir  cresser sous nos pas, et pour nous défendre au besoin.
 —	Cela me soulage un peu, Olga, mais la vigilance de Michaël Zoulof ne s'endormira pas... Entends-tu ?... Que signifie cette musique rauque et discordante? Est-ce que les Chinois nous donneraient une aubade?... Voyons. » 
 -Tous deux remontent sur l'estrade-oû Isidore paradait tout à l'heure si brillamment.. Un spectacle imposant s'offre à leur vue. Venant du côté du carrefour des exécutions, où Je bourreau se tient toujours en permanence, un cortège interminable se déroule, avec des lenteurs de convoi. En avant, frappant à retours égaux sur des gongs, marchent gravement des hommes vêtus d'un costume assez semblable à celui que revêtaient nos fous de cour au Moyen Age : justaucorps, culotte, et bonnet de soie rouge sang. Derrière eux des bandes de musiciens jouent des airs bizarres. En avant, en arrière, à droite et à gauche d'un cercueil, richement orné de drapeaux multicolores, claquant dans la brise légère, des individus vont selon la cadence des gongs et portant qui des parasols, qui des lances dorées, qui de longs tubes de soie de couleurs variées, hauts montés sur manche, ornés de franges, de dragons, de silhouettes de monstres. Au-dessus du cercueil s'ctale un énorme baldaquin de drap rouge, chârgé de passementeries et dè paillons. Devant lui l'âme du mort' chemine dans une chaise vide tendue de blanc, la couleur du deuil en Chiné;
Cette couleur, tous la portent. Les cochers eux-mêmes conduisant, dansdes charrettes de louage, la famille à la suite Su défunt, ont arboré des chiffons blancs à leurs chapeaux.
 Luxe incroyable, foule nombreuse. On pourrait croire qu'il s'agit de J'enterrement d'un mandarin. Rien de pareil cependant. Les dépouilles conduites à leur dernière demeure ont appartenu à un pétit employé de bas grade. L'amour
de la famille, une des vertus fondamentaies du Chinois, explique ce déploiement de magnificence.
 Pourtant, si les Chinois ont le culte de leurs morts, ce culte s'arrête aux morts de la famille. On ne saurait exprimer l'indifférence qu'ils montrent en présence d'un convoi mortuaire. Ils passent saris s'arrêter. S'ils jettérit un regard sur le défunt qu'on emporte, c'est celui d'hommes rendus maussades par un encombrement qui les gêne dans leur promenade, ou celui de blasés que ce spectacle journalier n'intéresse plus-
1. Quand un Chinois est sur Je point de rendra-le dernier soupir, une femme apporte une pièce de soie blanche qu'elle place sur l'épigastre du moribond, dans le but d'arrêter l'âme quand elle s'échappera du corps. Ce morceau d'étoffese nomme hobach : âme de soie Dès que la Chinois est mort, on plie et on replie le honbach en une sorte de nœud gigantesque, voulant imiter, à grande distance, te figure grossière d'un corps humain. C'est cette représentation matérielle de l'âme du mort qui reçoit? les honneurs que l'on rend au défunt tant que durent les cérémonies compliquées des funérailles.
<page no>279</page no>
 Il n'en allait pas-de môme des membres du Cirque Zoulof. Cet étrange cortège leur cause dés impressions diverses. Pour Michaël Zoulof et pour Olga, une émotion violente les étreint. Les Russes s'ont gens superstitieux au possible  Cet enterrement défilant, presque au moment précis d'une décision prise, s'offre à eux comme un augure mauvais. Michaël Zoulof-surtout se sent repris par ses pressentiments de la première heure. L'Étoile-Polaire a conscience de cette reprise et essaie de faire bon visage. Son père n'en reste pas moins courbé sous l'obsession, pesant sur ses esprits. 
 « Sâtpourat dit-il tout à coup en appelant l'Indou près de lui, Sàtpoura, toi dont la science divinatoire ne se trouve jamais en défaut, qu'augures-tu de cet enterrement précédant notre départ? — Mauvais signe, maître..
 —Ne peut-on ieconjurer? insinue Olga.
 —	Si, maîtresse, en partie au moins, pourvu qu'on rencontre un mariage dans la huitaine.
 —	Qu'à celai ne tienrie, riposte Isidore, j'épouse Schilka sur l'heure.
 —	Si elle le veut, monsieur le beau parleur, riposte la Sibérienne..
 — Oh!... ma petite Schilka! pour sauver ta maîtresse.	
 —	Attendons sept jours au moins, Objécte Olga en riant. Si d'ici là...
 Vous pouvez attendre huit jours, maîtresse, en vérité, Sâtpoura vous le dit, il faut que le mariage soit de même nature que l'enterrement. 
 L'enterrement est chinois, le mariage doit être chinois. A cela près ! Je me chinoiserai pour la circonstance... Un Chinois de Belle-
ville. C'est réputé bon teint... à Paris. .
— Mais pas à Pékin... Isidore, reprend Olga riant de son mieux... Allons ! à la besogne-, le temps presse. »
 Chacun se précipite dans l'intérieur du cirque, qui vers lés cordages, qui vers les pieux, qui vers les banquettés. . . Ohé ! s'écrie soudain Isidore, faut-il démonter ce spectateur? » 
 Tous s'arrêtent et tournent leurs regards dans la direction qu'Isidore leur désigne Un Européen est là, assis, impassible, semblant assister à une représentation imaginaire.
 « Tiens ! mon sujet ! sexclame Sâtpoura. Je J'avais oublié. — Votre sujet?	
 —	Tout simplement, monsieur Sylvain, ll-dort du sommeil hypnotique. Entré ici par ma volonté, il n'en sortira que par ma volonté..
 
 - Réveille-le ! nous jouirons de son ébahissement, crie Isidore.
 —	Facile... Mais qu'avez-vous, monsieur Sylvain? Vous semblez tout chose.
 —	Je connais cet homme. - Vous le connaissez?
 — Oui !...Pourtant, sa présence dans ce pays... Étrange... Je ne puis me tromper àce~point... Non... C'est lui!... C'est bien lui!... Mon oncle!... C'est mon oncle! >> 
(à  suivre.)  Frédéric Dillaye.</article>
<article>FÊTES CIVILES ET BELIGIEUSES
LE JOUR DES MORTS A ROME
 Lorsqu'en l'an 607, le pape Boniface IV obtint de l'empereur Phocas la donation du Panthéon, il-convertit ce monument en une église qu'il dédia à la Vierge et à tous les martyrs De cette dédicace est venue. la fête de la Toussaint ou de tous les saints. Sa date fut fixée au nor vembre, qui était alors un jour de jeûne et d'abstinence.	  
 Deux cent trente'années après cette fondation, le pàpe Grégoire IV vint en France. Nous"n'avons point à entrer ici dans de rôle bizarre et un peu bien déloyal qu'il joua dans les querelles entre
Louis le Débonnaire et son fils. Qu'il nous suffise de savoir que ce prince ne se vengea du pape qu'en lui donnant des marques de générosité, protégeant constamment l'Église de Romcontre les déprédations des seigneurs. Or, comme en 835 Grégoire IV avait redonné Un lustre nouveau à la Toussaint, Louis le
Débonnaire  en ordonna la célébration dans toute la Gaule et dans toute la Germanie. ' .	"	.
 A cettè fête, une autre succéda presque aussitôt. L'abbé Malaire, diacre de Metz, dédia à Louis le Débonnaire son  livre
dés offices ecclésiastiques, dans lequel il
venait d'introduire, pour le lendemain de la Toussaint, un office spécial pour
lés morts; En 998. saint Odilon, abbé de
Cluny, reprit cet office et institua dans tous les monastères de sa congrégation la fête dite de la commémoration de tous les fidèles qui, depuis l'établissement de l'Église, avaient comparu devant Dieu. Cette institution se généralisa. La fête des morts devint et resta une coutume populaire, dont 1 célébration se fit et se fait' dans tous les pays chrétiens.
 Il n'est peut-être pas de ville où ellesoit mieux célébrée qu'à Paris. Il n'est peutêtre pas de ville où le culte des morts soit plus grand. Ce jour-là, les trois vastes cimetières de la capitale de la France regorgent de vivants venant suspendre des couronnes d'immortelles et des guirlandes de fleurs, aux ùrnes, aux cippes, aux chapelles funèbres.
 Dans les autres villes, il existe des coutumes spéciales. Celles de Rome sont assez curieuses. La visite mortuaire se fait d'ordinaire aux Capuccini, c'est-àdire: au couvent des Capucins, autrement dénommé : Santa Maria della concezione.
 Fondé par Casoni, en 1624, par l'ordre du cardinal F.Barberini, capucin et . frère du pape Urbain Vlll, ce couvent se trouve situé près de la place Barberini. On y trouve un célèbre tableau du Guide, représentant l'archangè saint Michel, l'Apollon catholique, disent certains enthousiastes. Mais Apollon d'un dessin incorrect, d'une pose théâtraïle et antipittoresque,
 En ce qui nous occupe pour l'instant la partie intéressante de3 Capucins est le cimetière souterrain établi au dehors de l'êglise et dont l'entrée se trouve à droite de cette môme eglïse. Rien de plus air rieux, rien de plus étrange que cette manière de catacombe.  Sept ou huit salles voûtées la composent. Les parais cachent leurs pierres nues 'sous mosaïque de crânes et d'ossements. Des niches sont pratiquées dans ce revêtement sinistre et épais. Elles représentent les tombes toujours ouvertés des derniers capucins morts. Ceux-ci s'y
dressent debout, dans toute leur raideur cadavérique, vêtus de leur robe brune coiffés de leur eapuce. Plaquée sur lear poitrinè par la réunion des bras, une lourde croix noire-dessine sur la bure'sa silhouette sombre. La discipline  et ferosaire pendent, noués sur des reins
sans chairs; Un cartouche indique le nom du mort-etla date de son décès. Des ouvertures grillées jettent sur cet ossuaire un jour douteux, accrochant de-ci de-là des lumières bleutées sur lés saillies, mises encore en . relief par des ombres portées d'un noir profond.
 Jamais une niche- ne reste vide. L'occupant l'habite jusqu'à ce que ses as tombent-en poussière. :
 Pàr une sorte de raffinèment architeotu rai, les moines, chargés de l'entretien de cette càtacombe, se plaisent à l'ornementer avec les-débris même des capdcins en allés. Des côtes, des omoplates, des tibias, des crânes forment de arceaux, des rinceaux, des trumeaux encadrant quelque motif principal qui est presque toujours un sablier fixé entre deux ailes de chauve-souris et symbolisant la rapidité du temps. 
 Le jour des morts, ce lieu sinistre s'égaye, si. je puis m'exprimer ainsi Dans les crânes des cierges sont introduits et allumés. Leurs flammes tiquèieat de points d'or ce sombre réduit, leur lumière jette des lueurs vacillantes sur ces ossements jaunis. La porte est grande ouverte et la foule romaine, bourdoanante et pressée défile dans ces caveaux, peu respectueuse souvent^ rieuse quequefois. Femmes et enfants viennent là un peu trop comme ils vont au spectacle. Certes, cette foule respecte pieuse ment ces ossements, certes elle se garde bien d'y porter une main curieuse, mais que de rires sonores ou étouffés, que de criailleries, que de turbulence ! Maintes fois le gardien se voit obligé de menacer la marmaille dé la corde qui lui sert de ceinture.
Pèlerinage populaire, mais grotesque aussi, et qui fait du jour des morts à Rome quelque chose de typique et-d'un peu carnavalesque. 	
F. Des Malis.</article>
<page no>280</page no>
JOURNAL DES VOYAGES	
<image></image>
Le Jous des Morts a Rome. — Fammes et enfants défileut dans les caveaux. (Page 279, col. 3.)
<page no>281</page no>
JOURNAL DES VOYAGES	
Les àltitudes sont en mètres, au dessus dunioeau du la mer.
<image></image>
Grave: par Moe Perrin R. des Boulangers 34-paris.
Échelle de 1/17.500.000
L'Empire Russa.
<page no>282</page no>
<article>RÉCITS MARITIMES
SOUS LES EAUX'
IV
BIOGRAPHIE 
M. Stephen-Melchior Faragus-Anson était un savant, norupas un de ces savants comme nous en -connaissons trophélas ! — de ce côté-ci de l'Atlantique, mais un de ces hommes à grandes idées et à esprit actif comme les produit, quand, elle s'en mêle, la terre fiévreuse de l'Amérique.
 A. soixante-dix ans, Stephen-Melchior Faragus était un grand bonhomme droit, d'une taille et d'une carrure-colossales, mais tellement maigre et desséché qu'il semblait réduit absolument à la charpente osseuse de son individu. Une figure aux traits vastes et accentués surmontait ce corps gigantesque, ornée de deux gros favoris tout blancs ; dés yeux, vifs sous d'épais sourcils, des cheveux toujours abandonnés aux quatre vents du ciel, tel était l'homme que l'on rencontrait dans les rues de Philadelphie, le chapeau à la main quelque temps qu'il fit, un long surtout gris sur le dos, et marchant à grands pas sans regarder personne.
 Stephen-MelchiorFaragus avait eu une vie agitée® ou plutôt il avait agité son existence comme à plaisir.
 Dire où il n'avait pas été, ce qu'il n'avait pas fait, ce qu'il n'avait pas vu, serait bien plus court et bien plus facile que d'énumérer seulement ses voyages et ses entreprisse.
 Il étaitné  le 42 décembre 1799, comme il aimait à le redire, le jour de la mort du général Washington. Son père, un vieux corsaire de la guerre de l'Indépendance, avait fait; le commerce depuis la paix de 1783. Mais, comme on ne peut pas admettre quetout le monde réussisse, même en Amérique, il s'était déjà ruiné quatre ou cinq fois, et, devenu veuf, il menait une vie assez misérable à la Nou-Telle-Orléans, lorsque les États-Unis se mirent en guerre avec l'Angleterre, en 1812.
 Le père Faragus prit le commandement d'une corvette et se signala de nouveau parmi la foule des corsaires qui tinrent en échec la colossale marine de John Bull; tant et si bien que, en 1815; le général Packenharn attaqua la Nouvelle-Orléans, et ne put triompher de la courageuse résistance de Jackson. C'est sous ce rude soldat que.Mr Stephen-Melchior Faragus-Anson fit ses premières armes. A seize ans à peine, il était déjà haut et dur comme un chêne, et il se montra un,des plus beaux artilleurs volontaires que l'on vit aux batteries du fort. Quant au père Faragus, par un
1. Voir les nos 743 à 745.
 malheureux accident, sa corvette sauta au milieu de la flotte anglaise, et l'on n'en entendit plus parler.
 Stephen-Melchior n'eut pas l'embarras de recueillir la succession dé son père. Celui-ci, comme nous l'avons vu , avait eu la précaution de se. ruiner avant la guerre; mais aussi il avait eu celle de léguer à son fils une paire de bons bras, une forte tète, et un cœur où le découragement ne devait jamais pénétrer. 
 Le jeune homme n'hésita pas. Il n'avait plus que faire en ville; Il partit avec «d'autres pionniers pour les forêts de l'intérieur — où s'élèvent aujourd'hui des villes — et y vécut quelques années,
bûcheron, comme Abraham Lincoln. C'est là qu'il apprit à lire avec un brave ministre qui lui avait trouvé de l'intelligence.
 Or, du jour où il sut lire, Stephen Melchior n'eut plus qu'une pensée : apprendre. Les forêts ne possédaient déjà plus de secrets pour lui, et il avait assez lu dans le grand livre de la nature pour désirer connaître un peu ce qu'il y a dans ceux des hommes. Il laissa là sa hache et partit de son pied léger, gagnant comme il pouvait son pain, traversant villages et solitudes, et se dirigeant vers-l'Est. Puis il parcourut toutes les villes de la côte, vivant du travail de ses bras, apprenant un peu ici et un peu là, tant qu'il se trouva un beau jour de l'année 1821 chef d'une usine de Philadelphie et époux d'une femme riche,'qui n'était autre que la fille du propriétaire de l'établissement. Deux filles vinrent bientôt combler le bonheur conquis au prix de tantde traverses, vaillamment supportées pendant dix ans.
 Une fois à l'abri de la gêne, Stephen-Melchior Faragus se mit à l'étude avec ardeur. C'était merveille de voir un homme de trente ans se faire une éducation aussi profonde, aussi variée. Il travaillait avec rage, avec fureur, avec fièvre. D'aucuns disent que ses capacités administratives n'étaient pas tout à fait au niveau de son instruction scientifique ; mais personne ne s'en apercevait, Le vieux beau père vivaitencore, les affaires prospéraient, et Stephen-Melchior Faragus-Anson put croire qu'il les menait lui-même parfaitement.	
 Il venait de marier ses filles, l'une à un avocat du pays, M. Horatio Moore, et l'autre à- un jeune négociant anglais nommé Murphy, qui l'avait emmenée à Londres, quand tout à coup lebeàu-père mourut, puis Mme Fapgus; puis les affaires déclinèrent rapidement... et un beau matin Stephen-Melchior Faragus-Anson s'aperçut qu'il n'avait plus rien ! Son usine même ne lui appartenait plus, et tout le matériel servit à éteindre les créances. 	
 Un autre aurait désespéré et se serait cru tombé dans les plus profondes infortunes. Melchior Faragus pensa seulement qu'il était redevenu ce qu'il avait été, et qu'il redeviendrait ce qu'il venait d'être quand la fortune le voudrait bien. Il ne lui vint même pas à la  pensée de s'adresser à ses deux gendres. Au contraire, il se crut plulibre pour accomplir un grand dessein qui dès longtemps lui tenait au cœur.
 Quand il avait su lire, il aurait voulu tout savoir; quand il connut son pays pour l'avoir parcouru, pauvre et à pied, il voulut connaître tout le monde.. Il avait espéré faire ce voyage tranquillement, richement peut-être; maintenant qu'il n'avait plus rien, il ne s'effrayait pas de reprendre le bâton et de le faire à pied. Il voulait savoir et voir. Approchant de la quarantaine, il se sentait.dans la force de l'âge, et ne redoutait pas les fatigues qu'il avait surmontées dans sa jeunesse. 
 On était en 1838; Wilkes préparait son expédition qui devait le placer, avec Dumont d'Urville, au premier rang des explorateurs du grand continent antarctique. Melchior Faragus, grâce àson père, étai quelque peu matelot; c'était d'ailleurs un solide compagnon, un savant, un homme d'expérience. Il fut admis sans peine dans l'expédition; et c'est ainsi qu'il quitta l'Amérique, comptant bien n'y rentrer qu'après avoir vu le monde.
 Il le vit en effet: Pendant six ans, il courut... on n'a jamais trop su par où,ni comment. C'est l'époque mystérieuse de: sa vie; et elle le restera toujours, à moins que le digne homme n'ait laissé, des mémoires, ce qui parait problématique.
 Cependant un jour... qu'on ne l'attendait guère, il débarqua chez sa fille à Liverpool, et ne parut nullement étonné de la trouver entourée d'une nichée d'enfantsdontle premier apprit bientôt à l'appeler son grand-père. Trois mois après, il était revenu auprès de M Moore et d'un petit-fils qu'elle lui avait donné. 
 - On s'aperçut alors qu'il savait plusieurs langues, à peu près toutes celles de l'Europe, et quelques autres encore. Ses idées s'étaient étendues, et il semblait avoir besoin de se recueillir; il n'en était pas près cependant.
 Les États-Unis, en effet, étaient en grand émoi en cette année 1845 Il ne s'agissait de rien moins que de la guerre contre le Mexique, et déjà le général Scott était prêt à entrer en campagne.
 Stephen-Melchior Faragus-Anson n'aimait pas la guerre. Il la détestait à la fois comme Yankee et comme savant. Mais il voulait voir du pays, étudier la nature, les gens; d'ailleursil n'avait rien à faire, pas d'enfants à soigner, puisqu'ils avaient déjà leurs familles; pas d'affaires, à gérer, puisque, grâce au ciel, il ne lui restait rien de sa fortune. Il partit.
 Moitié soldat, moitié savant, suivant l'armée le fusil sur l'épaule, la boîte à. herboriser au dos et le marteau de géologue à la main, Mr.Faragus fit toute la campagne; et s'il échangea quelques coups de feu avec les guérillas mexicaines, il ne cessa néanmoins pas un instant d'observer, d'étudier, d'apprendre.
Chacun sait que cette guerre de trois
<page no>283</page no>
 ans amena la prise de Mexico, l'occupation d'une grande partie dû-pays et Tannexion à là-grande confédération de tous les immenses pays sitûés au nord du rio Gila et du rio Grande del Norte. Parmi ces nouveaux Etats se trouvait la Californie; et, dans l'année 1848, un bruit courut le mohdé qû'on y avait trouvé de .. l'or il ne fâùt donc pas nous étonner d'y rencontrer Stephen-Melchior Faragus én quête d'une des plus étourdissantes nouveautés du siècle.-
  L'amour du gain n'entrait pour rien dans ce nouveau vôyage qu'avait entrepris l'étrânge homme; car il'cessa bientôt de travailler après avoir acquis une assez modeste somme; modique aisance, on peut le dire, auprès des fortunes qui s'édifièrènt là-bas, en quelques jours! Cependant il resta là deux années tout entières, roulant sans doute quelque grand prôjet dans sa tête, car il passa ce temps à examiner à fond la valeur de ce pays, où se partaient alors tant d'émigrarits avides et enthousiastes...
 Quel pouvait donc être ce projet?
 En 1850, Mr Stephen-Melchior Faragus-Ansdn quitta la Californie. En 1860, époque à laquelle nous le retrouvons menant à Philadelphie l'existencè que nous avons décrite tout d'abord, il avait coulé sous lui, non sans gloire, quatre compagnies importantes; Décidément ses facultés administratives n'étaient pas à la hauteur de ses connaissances scientifiques.
 C'est alors qu'eut lieu l'événement capital de son-existence; il avait soixante et un ans.
 Quel fut cet événement? La suite nous l'apprendra peut-être. Toujours est-il qu'il quitta Mr Moore; chez qui'il s'était etiré aprës ses malheurs industriels; et, réunissant ses modiques ressources, il Joua une petite maison à l'extrémité de la ville. Dès ce moment, sa vie fut un  problème pour tous ceux qui, dans la cité affairée, eurent assez de temps à perdre pour, s'occuper de lui. Au point du jour, le vieux Faragus sortait et faisait nu-tête le tour de la -ville, à grands pas, l'air préoccupé. Il réntrait et ne sortait plus que pour aller prendre ses repas. Seulement on remarquait qu'il se tenait toujours dans la grande pièce qui, située sur la façade de sa petite maison, luiservait de cabinet, de bibliothèque, de laboratoire. Mais, le soir venu, on était sûr de voir, toujours de la lumière aux vitres dépolies d'un appentis qu'il avait fait construire ; et, bien avant dans ce nuit, on entendait du bruit dans ce réduit mystérieux, dont l'a grande cheminée fumait pres'que sans cessée 
 D'ailleurs nul n'entrait jamais  chez le vieillard ; pèrsônhe ne frappait à sa porte, si 'ce n'était de temps à autré quelqùe . employé, quel que ouvrièr d'un cèrtain  métallurgiste de là ville avec qui Mr Faragus semblait s'être lié dépuis peu. Mais jamais l'homme ainsi envoyé n'e franchissait le seuil de  là porte il 'arrivait portant sur son épaule ou traînant sur une petite voiture un paquet fort lourd, 
et lé déposait, sous les yeux du maître du logis, à l'entrée, même de la maison Ces paquets, au reste, ne semblaient pas contenir des choses très mystérieuses : car ceux qui avaient pu y jeter un furtif coup d'œil n'y avaient vu que dès masses . de métal, tantôt brutes, tantôt d'une forme rudimentaire, et sans caractère qui put faire deviner quelle devait être leur
destination.
(à suivre.) Henry de la Blanchère.</article>
<article>L'EUROPE ORIENTALE
L'EMPIRE RUSSE
 « L'Europe, faisant front de tout autre
côté sur des mers froides ou tièdes, tient à l'Asie par la Russie. Séparée de l'Asie par la chaîne peu élevée de l'Oural, par de vagues steppes, par la mer Caspienne et parla barrière immensément haule du Caucase, la Russie tient à elle seule plus de place que le reste de l'Europe, son étendue approchant de cinq millions et demi de kilomètres carrés (dix fois la superficie de la France), et l'Europe ne possédant que dix millions d'hectares. >> Il faut ajouter, qu'ayec ses dépendances d'Asie : Caucase, Sibérie, pays de l'Amoûr, littoral du Pacifique, Turkestân, l'Empire russe dépasse deux milliards cent millions d'hectares, près de 40 fois la France, presque le sixième des terres, le quart de l'ancien continent.	
 S'il était possible de jeter à vol d'oiseau un coup d'œil sur la Russie d'Europe, le spectateur remarquerait que le pays est composé de deux moitiés dont les caractères diffèrent énormément l'une de l'autre. La moitié du Nord est un pays de forêts et de marécages, abondamment pourvu d'eau sous forme de fleuves ou de rivières, de lacs et de marais et parsemé de nombreuses pièces de terre cultivées. La moitié Sud-Est, pour ainsi dire l'autrè côté de la médaille, est une immense étendue de riche terre arable, parsemée de bandes ou pièces de sable et de forêt. La ligne ondulée imaginaire séparant ces deux régions part de la frontière Ouest, vers le 50° degré de latitude et s'avance dans la direction du Nord-Est jusqu'à ce qu'elle atteigne la chaîné de l'Oural, à environ 56 degrés de latitude nord.
 L'Empire Russe est borné au Nord par l'océan Glacial arctique jusqu'à là baie de Varanger; à l'Ouest, du côté de la Norwège et de la Suède, par l'a Tana, le Muonio, la Tornéa, la mer Baltique, jusqu'aux environs de Memel; ét, du côté de l'Empire d'Allemagne, de l'Empire Austro-Hongrois et de la Roumanie, par. une ligne conventionnelle qui, coupant le Jura, le Niémen en amont de Tilsilt,
remonte là Szeszuppe, serpente au sud puis au Sud-Ouest à travers-les marécages du Masurenland et du Kulmerland, franchit les affluents de droite-de là Narew et de la Vistule, puis la Wartha, et va rejoindre la Vistule supérieure au confluent de la Przèmtz'a, descend le long du Podhorce, coupe les vallées supérieures du Dniéster, du Pruth, du Séreth; de la Moldàva et suit les Carpàthes jusqu'au Danube. Au Sud, il à pour limités : la mer Noire; et une frontière franchissant les monts du Lazistan, suivant l'Olti, pass'ant au nord des sources de l'Euphrate, longeant les monts Agry, traversant le massif de l'Ararat descendant le fleuve Aras, puis inclinant vers le Sud-Est pour aller aboutir à la mer Caspienne.
 A l'est, sa frontière part de laCaspienne; suit une chaîne de, collines parallèles au fleuve Oural; contourne la chaîne de l'Oural, coupe les hauts tributaires du Tobol sibérien, court parallèlement aux - montsOurals jusqu'aux sources de là Petchora; et descend à la nier de Kara par la rive même du fleuve de Kara.
 Nombre de nos l'ectéurs seront peutêtre, bien surpris d'apprendre que, si la Russie possède les plus beaux lacs de l'Europe, le Ladoga (1,830,000 hectares), et l'Onéga (880,000 hectares), qui sont de petites mers si ses fleuves l'emportent sur presque tous ceux' de l'Europe par la longueur de leur cours, l'aire de leur bassin et la masse d'eau qu'ils charrient (la Volgà, « la Grande , coule pendant 4,000 kilômètres,  trois:ou quatre fois la-Loire, avec un bassin trois fois grand comme la France), — il lui manque la montagne. L'altitude moyenne du territoire russe n'est que de 167 mètres, alors que-celle du continent européen atteint près de 300 mètres; il n'a de vrais-monte qu'à ses frontières : au Sud, entre l'Europe et l'Asie, le,mont Elbrous ne dépasse pas 5,660 mètres, et, à l'Est, le plus haut sommet des Ourals, le T.œllPoss, n'arriva pas à 1,700 mètres.	~ ?
 Le granitique Oural, « la ceinture de pierre », qui couvre 33 millions d'hectares, -n'est point pour les Russes une barrière entre la Russie d'Europe et la Russie d'Asie : des deux côtés, c'est la patrie moscovite, l'empire, un et indivisible du czar. Rien, d'ailleurs, par-dessus cette croupe longue de 2,450 kilomètres, rien dans les homrries, physionomieou langue, ne rappelle qu'on change de partie du monde : les poteaux indicateurs seuls signalent la frontière..Seulement, comme
le fait observer M. Onésime Reclus, le côté de l'Asie est plus riche, avec des villes plus industrieuses, plus luxueuses, plus largement bâties, plus rapidement croissantes. L'Oural, très veiné de métaux, avec son or, ses fers, son cuivre, son platine, ses diamants, sa houille, son pétrole, son sel, son marbre, ses porphyres, ses granits et ses malachites, possède aussi de magnifiques bois « que malheureusement,on rase au pied avec une prodigalité folle, tant pourle bois de chauf-
<page no>284</page no>
fage que pour l'appétit dévorant des fourneaux de l'industrie.
 L'égalité du sol est un grand bien de l'Empire, elle rend aisée la navigation, facilite le creusement des canaux et l'éstablissement dés voix ferrées. Pendant -la plus grande partie de l'année, l'hiver nivelle le sol, de la mer Blanche à la mer Noire, sous une. couche épaisse de neige durcie où les traîneaux glissent sur des rails, franchissant la plaine blanche, les rivières et les forêts de bouleaux, de pins, de tilleuls et de sapins qui occupent encore le tiers du territoire.
 Les steppes de la Russie méridionale, qui couvrent 55 millions  d'hectares, se composent de plaines sans fin, à peine bornées à l'horizon par de rares éminences nommées « Kourganes » ou « tombeaux des Huns », et.qui sont peut-être des tertres funéraires. Ces steppes, parfois salés, contiennent de vastes champs de roseaux et d'herbes touffues mêlées à des plantes épineuses. S'ils sont rebelles à la culture, ils forment d'excellents pâturages pour les bœufs, les moutons et les-chevaux fameux, qui sont le meilleur produit de là Russie avec les céréales et lès bois. Les fils du steppe l'adorent, et jadis petits et grands Russiens n'allaient jamais combattre sans emporter une poignée de la terré maternelle qu'ils embrassaient pieusement avant de mourir, s'ils en avaient encore la force.
 Le reste du territoire contient des prairies luxuriantes, des terrains plantureux, notamment le Tchornosiom; « Terreau noir », région de 33 millions d'hectares, sans rivale en Europe pour la fécondité d'un sol arable d'au moins cinq mètres d'épaisseur, souvent dix, quelquefois vingt : aussi est-ce un des greniers du monde.
(à suivre.)   V. Demays.</article>
<article>LA GUERRE A MORT
troisième partie
LES LLANEROS
CHAPITRE X
 La cachette. — La vision de l'avenir. Une bataille La capitulation. — Philippe Maugrin blessé. — Les prisonniers. — La parole donnée. — Inquiétudes d'Ignacio Valdez. — Promesse tenue. — La-douleur de Jacques Maugrin.
 La troupe de. Perez de Jaurreguy, appelée par les cris de l'inambu s'élevarit à intervalles inégaux, ne tarda pas à rejoindre Bolivar. Mais par malheur, l'éveil était donné chez les Espagnols; le général Lopez envoya plusieurs détachements avec ordre de fouiller les lagunes et de s'emparer, morts ou vifs, de tous les patriotes qui seraient aper-
1. Voir les n0 715 à 746
eus Serpent-Rusé et ses Yarouros, familiarisés avec ces terrains à demi-submer-gés et tenant à prouver leur-gratitude, trouvèrent rapidement un fourré, inextricable, une sorte de bauge au milieu de laquelle .il n'était permis de s'aventurer qu'avec des précautions infinies et homme par homme ; mais si la sécurité était à peu près complète, la commodité laissait'fort à désirer. Chacun avait de l'eau jusqu'à la ceinture; les plus favorisés se mouillaient jusqu'aux cuisses.
 Plusieurs groupes d'Espagnols passèrent et repassèrent à proximité de l'impénétrable cachette, et souvent, on les entendit causer avec animation, proférer des menaces contre les Indépendants. Une compagnie de grenadiers, obéissant à des instructions rigoureuses, s'installa dans une sorte de clairière peu distante
et prit la grand'garde, c'est-à-dire qu'elle se disposa à passer la nuit sur le lieu » qu'elle occupait.
 Le soleil disparut bientôt à l'horizon et les ténèbres s'étendirent- comme un voile funèbre sur l'immense plaine. Un brouillard épais s'éleva au-dessus des terrains humides, des hautes herbes, des eaux croupissantes et cacha les étoiles qui brillaient d'un vif éclat dans le sombre azur du firmament Pendant douze heurés; douze mortelles heures, les patriotes n'osant ni parler ni remuer, restèrent dans le marais, aspirant des miasmes pestilentiels, ressentant d'atroces fourmillements dans les jambes, transis, moulus, ne pouvant dormir , ni reposer.
 Enfin,- le jour ramena sa brillante clarté. Les Espagnols de garde ne découvrant absolument rien dans les lagunes, las de piétiner dans la fange et la vase, rompus par leur veiliee dans une atmosphère emprisonnée, se retirèrent.
 « On nous éreinte, dit un soldat, par ce pénible service... Il y a longtemps, sans doute, que le Libertador est bien tranquille dans son camp, pendant que nous le cherchons ici. »
Lorsqu'on n'entendit que les battements d'ailes des échassiers qui accouraient pour chasser les reptiles et les batraciens, Serpent-Rusé et 
 Diego Ramircz se hasardèrent à quitter leur retraite. L'Indien reconnut que tout danger avait disparu et il appela les fugitifs. Quelques intants après, il ne restait plus personne dans la cachette.
 En rétrogradant, les lagunes, les marais étaient de plus en plus rares; bientôt on put marcher sur la terre ferme. Alors seulement, cette poignée d'hommes si braves,. respirèrent librement, pour la -première fois depuis la veille. Certes, tous étaient fatigués par un séjour prolongé dans l'eau, brisés par l'insomnie, mais aucun ne s'avouait abattu. En face d'un nouveau danger, ils eussent prômptement retrouvé toute leur énergie.
 Ils partirent, et tout en avançant, Geronimo Bustamente raconta à Bolivar l'admirable dévouement de Tite.
 « Comment, dit Bolivar très prévenu, comme la plupart des créoles; contre la race nègre, comment; un -noir a étécapable de'tant d'héroïsme?
 —	Oui! répliqua le colonel.
 —	Ah! le b'rave garçon... Allons! allons ! la patrie et la liberté triomphent, toujours, lorsqu'elles sont ainsi servies!.. Dans ma détresse, cette nuit, j'ai eu la suprême vision de l'avenir,.. Lorsque la République sera définitivement établie -au Yénézuéla, nous irons la proclamer dans la Nouvelle-Grenade; puis, nous délivrerons l'Equateur, le Pérou, tous les  pays encore opprimés. Partout, les armées espagnoles seront vaincues, détruites, et l'Amérique entière sera débarrassée à jamais de ses tyrans !... »
 Tous les officiers qui entendirent ce langage se regardèrent étonnés. Songer à délivrer la Nouvëlle-Grenade, l'Équateur, le bas et le haut Pérou, lorsqu'il restait tant à faire dans le Vénézuéla avantde vaincre définitivement les Espagnols. C'était le rêve d'un , fou !... Ils pensèrent que le Libertador éprouvait quelque accès de fièvre et que ses facultés en subissaient un fâcheux contre-coup ¹.
 Les patriotes continuèrent leur route, marchant péniblement. Ils furent agréa-blementsurpris lorsqu'ils aperçurent dans le lointain un fort parti de llaneros qui accouraient-à leur, rencontre. Les officiers supérieurs restés au camp s'étaient émus de l'absence prolongée dè Bolivar et ils envoyaient à son secours. Philippe Maugrin commandait le détachement.  Tous ceux qui avaient passé la nuit dans le bourbier enfourchèrent les chevaux mis à leur disposition, et quelques heures après, ils pénétraient dans leurs lignes et goûtaient enfin un repos bien mérité.
 Personne ne pleura et ne regretta le pauvre Tite autant que la Joaquina. Ce n'était pas un serviteur qu'elle perdait, maisunami prêtà tous les sacrifices, à tous les dévouements. Il avait trouvé la mort dans l'açcomplissement d'un devoir sacré, il était tombé martyr obscur de là cause pour laquelle elle avait tant souffert. Et dans sa douleur amère, elle éprouvait une âpre consolation qui reportait sa pensée vers l'avenir, vers l'espérance, vers la patrie délivrée...
 
 La reconnaissance exécutée par Bolivar eut un résultat- imprévu Les Espagnols, ne se croyant plus en sûreté derrière les marais de Casacoima, supposant que certains points faibles de leur camp avaient été observés, abandonnèrent cette position pour en chercher une autre. Cela leur demanda plusieurs jours.
 Dans cet intervalle, un autre corps d'armée royaliste fut signalé au sud d'Angostura. On disait qu'il allait tenter un effort suprême pour reprendre la ville. Le Libertador s'absenta avec une centaine de cavaliers seulement pour prendre Paëz et ses llaneros et se ruer à Pimproviste sur ce nouvel ennemi.
Soit que le général Lopez sût le départ
1. Rigoureusement historique.
<page no>285</page no>
 de Bolivar, soit qu'il crût à un affaiblissement considérable des troupes qu'on lui opposait, il se jeta un beau matin sur les patriotes, et les attaqua vigoureusement; D'abord, ce fut un combat d'artillerie qui maintint les belligérants à distance, mais bientôt la lutte s'engagea avec la furie, la haine, la rage -qui mettaient poitrines contre poitrines et qui chassaient du cœur toute pitié. Les Espagnols se battirent vaillamment et parvinrent à refouler Geronimo Bustamente. qui fit, cependant, des prodiges de valeur pour conserver ses positions. Le Sandio, Perez de Jaurreguy combattaient à ses côtés et les  secondaient avec énergie.
  Malgré la bravoure déployée par les Indépendants, le colonel et les deux capitaines se virent entourés et durent s'abriter derrière un amoncellement de cadavres. Des guérilleros et des llaneros démontés se pressaient autour d'eux et se
battaient en désespérés. Leur nombre allait toujours diminuant; ils tombaient sous l'ouragan de fer et de plomb qui s'abattait sur, leurs têtes, ils tombaient sans proférer une plainte, sans manifester un regret, conservant dans la mort une expression de défi...
 Emerveillé de tant de courage impuissant, un officier espagnol cria :
 « Rendez-vous!...
 Vous aurez, la vie sauve. »
 Le Sandio reconnut la voix d'Estevan de Portalègre.
 Un autre officier ajouta :
 << Rendez-vous ! Nous vous épargnerons ! »
 Maintenant, c'était Juan de Romidaz qui parlait.
 Plutôt mourir! » repondit-Géronimo Bustamente.
 Nul parmi les survivants ne songea à fuir. Avec une résignation héroïque, ils résolurent de se défendre jusqu'à la dernière extrémité. Les royalistes célébraient déjà leur victoire par des clameuçs qui dominaient le bruit de la fusillade, les imprécations desblessés, le tumulte de la, bataille, lorsque Philippe Maugrin survint avec ses llaneros et tout ce qu'il avait p;u rassembler de troupes, fantassins et cavaliers, sur un parcours de douze à quinze cents mètres. Avec son expérience des choses de là guerre, il
jugea qu'un coup d'audace mettrait une partie de l'armée espagnole à sa merci. Au lieu d'attaquer les ennemis de front, il les tourna pour les placer entre deux feux.
 Cette manœuvre hardie réussit.
Les Espagnols faiblirent à leur tour et se débandèrent. Puis, ils se replièrent, laissant de nombreux morts sur le terrain. Ils ne tentèrent même pas de secourir Juan de Romidaz et Estevan de Portalègre qui, à la tête de quelques centaines de soldats, résistaient seuls main- 
<image></image>
Le Défilé d'Enfer. — Jonathan, frappé entre les deux yeux, s'écroulait sans un cri, foudroyé. (Page 386, col. 2.)
tenant et soutenaient le choc des Indépendants.	
 Ceux-ci demandèrent à exterminer les Espagnols jusqu'au dernier. << A mort! Pas de quartier ! » Tels étaient les cris qui s'élevaient et se mêlaient aux détonations de la poudre. Philippe Maugrin ne permit point que les vaincus fussent massacrés. Obéissant à la générosité de son caractère, il s'avança vers les Espagnols et cria à plusieurs reprisés : 
 
 « Capitulation pour vous! 
 — La capitulation sera-t-elle honorable? dit une voix. 
 — Oui.	
 
 —Nous nous rendons... » Philippe Maugrin s'approcha d'un groupe de guérilleros. pour leur comander de cesser le feu. Une balle ennemie lui traversa la poitrine et il tomba inanimé sur le sol. Aussitôt cinq ou six officiers et plusieurs soldats de toutes armes accoururent à son secours.C'en était fait des Espagnols, car la colère et le désir de la vengeance brillaient dans tous les yeux, mais le Français, eut la force de  se relever. Le visage blême, le regard éteint, la bouche sanguinolente, appuyé sur deux llaneros, il trouva assez d'énergie pour ordonner aux officiers qui,pentouraient de faire cesser la lutte et de désarmer les royalistes .. qui répétaient toujours :
 « Nous nous rendons. »
 Pendant quelques instants encore, la rumeur confuse de la bataille se fit entendre, mais elle s'apaisa, s'amortit dans une sorte de bruit sourd qui la faisait ressembler au mugissement lointain de la houle après uné forte tempête.
(à suivre.) A.brown.</article>
<artilce>Là
MISSION  COMMERCIALE
DU congo
 Il y a quelques mois, M. de Brazza, commissaire général du Congo français, demandait à chacune de nos grandes chambres de commerce d'envoyer un délégué spécial dans cette colonie. Les délégués réunis, devaient former une commis-
sion dont le. Dut serait d'étudier, de concert avec l'administration locale, les moyens les plus propres à faciliter et à développer le commerce d'importation et d'exportation entre la métropole et l'une de nos plus importantes possessions
africaines.
 Les chambres de commerce ont répondu à l'appel qui leur a été fait. Celle de Paris a nommé M. Vaucamps ; celle de Lyon, M. Georges Schrimft; M. Barthelnié représente Marseille ; M. Blanquart de Bailleul, Rouen; enfin M. Jules Auchier, Bordeaux Ces messieurs se sont immédiatement mis en route : notre correspondance Dakar au Sénégal nous signalait leur passage dans cette ville, à bord du paquebot-poste la Ville-de-Ma-
<page no>286</page no>
 Cèio de la Compagnie des Chargeurs-Réunis, capitaine Tanquerez, et pendant l'escale de quelques heures il a pu-photographier en groupe les cinq délégués.  
 Nous ne doutons pas que le succès ne couronne les efforts de la commission. Déjà les communications avec nos colonies de cette partie du globe sont assurées avec régularité. Indépendamment,  en effet, de la Ville-de-Macéio, la Compagnie des Chargeurs-Réunis a désigné pour faire le service mensuel de cette ligne, trois de ses plus beaux steamers : Ville-de-Cernambuco, Ville-de-Peara, Ville-de-Maranhao.	
 Une autre compagnie de navigation, la Compagnie Fraissinet, de Marseille, dessert les mêmes parages, et y montre avec honneur le pavillon français.
 Le Havre, Nantes, Bordeaux, Marseille, c'est-à-dire nos quatre grands ports maritimes, sont donc en communication directe avec le Congo français. C'est par nos bâtiments que le fret transitera maintenant, abandonnant les
navires allemands, portugais et janglais, dont jusqu'ici il avait été tributaire.
Z.</article>
<article>LES GRANDES AVENTURES
LE DÉFILÉ D'EN
DEUXIEME PABTLE..
LE BLOCUS DES NEIGES
X
(Suite.)
Étonné, ravi, le cow-boy lance au digne garçon un regard empreint de reconnaissance et d'attendrissement, puis murmure d'une voix étouffée 
 « Merci!... vous êtes un vrai Français de là-bas ! »
 « Bientôt apparaissent les toitures brunés de Maison-Seule, avec ses palissades émergeant seulement d'un pied du champ de neige, son panache de fumée, ses hurlements de chiens flairant l'étranger.  Au moment où pénètre dans la cour la petite troupe, Jonathan, stratégiste habile, quitte l'arrière garde et prend la tête pour ouvrir brusquement la porte et pénétrer inopinément dans la grande salle.	
 « Veille sur Bob, dit-il à Joë; surtout,empêche qu'il pousse un cri. » - Puis, il ajoute, s'adressant aux desperados :
 « Vous, les hommes, ouvrez l'œil,  et préparez-vous à me prêter main-forte.
 — Entendu ! répond au lieu et place des bandits Félicien Navarre devenu subitement très pâle.
1. Voir les 724 à 746. 
 Jonathan, à ces. mots, prend son revolver de la main droite, presse de la main gauche, l'anneau massif servant à soulever un pesant loquet de fer, pousse la porté sans bruit et débouche dans la salle.
 Il compte sur la surprise causée par son apparition pour assassiner les trois jeunes gens sans défense.
 Apercevant à l'autre extrémité Jacques penché sur l'amas de fourrures où reposent blessés ses deux frères, il va faire feu sur lui, puis, coup sur coup, tirer, sur les autres.
 
 Sa prodigieuse adresse lui permet d'accomplir ce lugubre exploit en moins de temps qu'il en faudrait au premier venu pour armer seulement son revolver.
 Jacques n'a rien entendu, tant la porte a été doucement.ouverte. 
 L'arme infaillible de,Jonatban-s'abàisse. dans sa direction, quand un cri vibrant jaillit derrière le misérable.
 « Alerte! Jacques... alerte !... c'est Jonathan !s'écrie en français Félicien Navarre..
 Jacques fait un brusque mouvement, mais,ne peut, éviter le projectile envoyé avec une précision diabolique. 
 Le coup part... Le pauvre jeune homme s'abat lourdement et-murmure d'uné voix brisée par l'angoisse et la douleur:  « Ah ! mon Dieu;! qui donc protégera mes frères ? »	
 A peine cette première détonation a-t-elle retenti, que Jonathgn furieux, livide, crachant la haine, tourne son
arme sur Félicien et fait feu à bout portant sur lui en hurlant  
 « -Tiens !... .crève donc...traître ! 
 Mortellement atteint en pleine poitrîne, le malheureux tombe au moment où Jacques disait : « Qui donc protégera mes frères !>>
  « Ce sera moil >> crie une voix jêune, fraîche, bien timbrée.
 
 En même temps une troisième détonation éclatait, à l'autre extrémité de la
salle, et Jonathan, frappé entre les deux yeux, oscillait d'avant en arrière, puis s'écroulait, sans un mot, foudroyé. 
 Alors, Kate Sullivan bondissait à travers la fumée, son revolver à la main, reconnaissait son père, s'élançait à son cou ét balbutiait, pâle comme une morte :  
 « Père!... ils m'ont sauvé la vie... Je ne veux pas qu'on leur touche...
 « Et si j'ai tué, dit elle avec un geste d'horreur, celui qui voulait les assassiner...
 — Vous avez bien fait, ma fille, interrompt le contrebandier en rendant à - Kate son. étreinte à La reconnaissance est chez nous une, vertu de famille... Ces jeunes gens me, sont sacrés.
 « C'est égal, vous êtes une vaillante riflewoman, et vous avez bien joliment expédié ce-pauvre Jonathan qui n'a'pas
seulement fait : ouf!
 
 — Merci, père! Vous êtes bon et juste, vous. 	-
 — Je ne sais pas ce que peut bien être un vieux mécréant de ma trempe, mais, vrai Dieu! je suis votre père, et je vous aime de tout mon cœur.
 Père, délivrez ce brave Bob, attaché comme un malfaiteur et portez secours à ce gentleman, victime de sa générosité.  
 —  Merci de tout cœur, mademoiselle, murmure d'une voix expirante Félicien Navarre en crachant le sang à pleine bouche.
 « Mais; tout est bien inutile je le sens. « Bob!... monsieur Sullivan!... portez-moi près de ces amis d'un jour... ces braves Français d'Amérique... des frères..	
  — Vous vivrez, mon cher monsieur...
foi de cow-boy, les blessures sont faites pour guérir. 
 « Et vous, Jacques?...
 
 — Une balle dans la hanche... Si les boyaux sont intacts, je serai sur pied dans quinze jours.
<< Vous allez m'arracher la damnée
 » balle, hein?
 « Monsieur Félicien, nous vous devons la vie, ainsi qu'à miss Kate...
 
 Les bons soins de notre vaillante amie et notre fraternel dévouement vous gué-
 — Bah!... ne parlons plus de cela!... reprend le blessé dont la voix est entrecoupée d'un hoquet sinistre.
 « Tirons plutôt... une moralité de... de la chose... voulez-vous?...  « On accuse volontiers... les Français de se mêler... de ce qui ne les regarde pas... (Je partir en guerre en étourdis...
 « Possible !.. mais du moins ils sont désintéressés... et sacrifient leur existence... .pour la justice et... l'honneur...
 « Adieu!... jeunes gens... soyez heureux... c'est le dernier vœu d'un Français... de France. »
EPILOGUE
 Le lendemain et 'les jours suivants, il neigea. Le blocus de Maison-Seule continua donc-plus dur et plus rigoureux que jamais. La neige molle, sans consistance, formait une barrière infranchissable, même pour Joë Sullivan, l'incomparable piéton, auquel sont familiers tous les recoins des Turtle-Mountains. Il faut attendre, pour avoir des nouvelles, les fortes gelées qui durciront cette neige et permettront l'usage des raquettes.
 Du reste, quand bien même les communications seraient libresavecle dehors les trois frères, immobilisés par leurs blessures, seraient incapables de rien - entreprendre.
 Insensibles à la douleur physique, mais obsédés jusqu'à la souffrance par cette. Idée que Louis Riel va périr, ils maudissent-leur inaction, et se consument dans une attente pleine de fièvre et d'angoisse.
 Cependant, l'amitié dévouée de Bob et la rude sympathie du contrebandier, s'ingénient pour les distrairè et les consoler
<page no>287</page no>
.. « Hallo !.... répète à satiété le cow-boy, n'avez-vous pas fait plus qu'il était humainement possible pour le sauver?... 
 ...Et les Anglais n'oseront jamaisde tuer, » ajoute Joë Sullivan qui; peut-êtrene croit pas un mot de ce qu'il dit.  
 Old Woman, elle-même, contrainte, depuis le retour de son mari, à boire plus d'eau que de wisky, s'est humanisée. Une fois à jeun, elle-n'est pas plus méchante qu'une autre, et elle commence à s-attacher à ses pensionnaires.
 Seule peut-être, l'énergique et charmante Kate parvient à les arracher à cette sombre préoccupation qui se-complique de fièvre, et retarde leur guérison.
 -	Alerte et joyeuse comme un oiseau, la gracieuse enfant est l'âme de la maison, égayée par son frais babil, éclairée par le regard de ses yeux au doux reflet de pervenche.	
 -	Aussi, s'est-elle constituée la  garde-maladé infatigable-et dévouée des blessés qu'elle, ne quitte guère, et qui lui témoignent une véritable adoration.
 Et tout doucement, sans pourainsi dire s'en apercevoir, elle, est devenue pour Jacques et François une petite sœur gâtée, 
choyée, chérie, alorsque Jean, très intimidé, toujours un peu rougissant à son aspect, s'entête à l'appeler « madenmoi-selle ».	
Mais, cela ne fait rien à la chose, bien au contraire, pense Bob, qui, lisant clairement dans le cœur du Canadien et là gentille Américaine) aime à se dire en aparté :
 
 « Cela finira par un mariage! »	
 
 Lentement les jours s'écolent, puis les semaines et les longs mois d'hiver, La santé est revenue aux hôtes de Mai son-Seule, et avec la santé, la vigueur: 
 Ils commencent à faire quelques courses avec les raquettes, cette chaussure indispensable -aux habitants du Nord pour franchir impunément les immenses plaines de neige.	
 Janvier vient de finir. Dans quelques jours, ils pourront, Sans trop de fatigue et de danger, se rendre à la plus prochaine station du chemin de fer.
  MaisJoëSullivan, que l'inaction dévore, les a devancés. -Il revient, un beau soir après une absence dé douze-heures, portant un paquet de journaux, vieux dé plusieurs mois, et:arrivés depuis longtemps à Dêlorraine. 
 Ah! des nouvelles! » s'écrie Jean s'avançant, les mains tendues..	
 Puis il ajoute en pâlissant, à la vue de la figure assombrie de Joë : - Mauvaises, n'est-ce pas? — Hélas ! répond le contrebandier.. — Louis Riel?	
 — Mort !... assassiné juridiquement..... lé. 11 novémbre dernier... à la honte des autorités et du gouvêxnement ,an glais ! 
 Un cri de colère et de douleur échappe  à Jacques et à. François qui rejoignent leur ainé.
 « Pauvre, martyr ! reprend Jean d'une voix, étranglée; — Vous avez bien-dit martyr, ajoute Bob ,qui participe à la douleur de ses amis... 
 Mais vous pouvez dire-aussi un héros... un de ces héros de devoir et d'abnégation, dont'la mort, plus encore peut-être que la vie, assure le triomphe de la justice et de la liberté. V
Louis Boussenard.
FIN</article>
<article>LES ORIGINAUX DU GLOBE
 UN COLLECTIONNEUR DE TIMBRES-'POSTE
 Il vient de mourir dans le comté de Leicester un collectionneur de timbres-? poste, jeune encore mais tout à fait enragé, 
 M. Trapling.   M. Traplling se destinait à la jurisprudence lorsqu'il dut, il y a une dizaine d'années, à la mort de son père, se mettre à, la tête de l'importante maison de commeree de tapis dont il héritait inopinément. 
 En 1885, il fut élu membre du Pariement. 
 Sa fortune était considérable; elle lui permit de collectionner les timbres-poste sans compté et il se livra tout entier à sa passion,
 Collectionnant depuis l'âge de dix ans,. il avait pu réunir personnellement de fort beaux timbres ,lorsgu'il acheta, en 1882  la collection de n'avait pas de rivale alors en Angleterre, puis quelques autres moins importantes, mais qui lui complétaient simplement des. séries. 
 Il y a quelques années, il fit enfin l'acquisition de la magnifique collection de MM. Caillehotte, à Paris; il la paya deux cent mille francs. Un joli denier! . 
 M. Trapling habitait une délicieuse villa de Kingswood Dulwich, station à une heure de Londres, qui conduit aussi à Cristal-Palace.	
 Dans un cabinet de travail situé au rez-de-chaussée, la collection était enfermée dans une série de grands coffres forts tenant tout un côté de la pièce et dissimulés par des boiseries de vieux chêne. 
 M. Trapling a faitdon de sa collection au British Muséum, sous certaines conditions, qui probablement n'empêcheront
pas l'acceptation de ce cadeau princier.</article>
<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES-  
- Marotte. — M. Papinaud, gouverneur de Mayotte, a terminé la tournée entreprise aux lies Comores, à la
suite des troubles dont cet archipel avait été le théâtre; Par un télégramme, il fait savoir que la situation, est sur tous les points , satisfaisante : les hostilités ont cessé partout, et la présence d'un détachement . de 50 hommes, qui avait été débarqué à la Grande-Comore, a suffi pour amener le désarmement des indigènes de cette île. On peut considérer, la pacification des Comores comme entièrement 
assurée.	
 Rivières du Sud  Au départ. . du paquebot Ville-de-Maranhao, qui. est arrivé à Bordeaux, venant de la côte d'Afrique, la situation dans les Rivières du Sud était excellente, et le calme le plus absolu y régnait.. </article>
<article>MISSION ET EXPLORATIONS
 L'explorateur Eloi Pino, capitaine au long cours, est ,arrivé en France venant d'Abyssinie, après avoir échappé au désastre de Djibouti. 
 M. Pino a réussi établir plusieurs comptoirs en Abyssinie. Il a été promucolonei dans l'armée abyssinienne et officier-de l'ordre de l'Etoile d'Ethiopie, en récompense de ses nombreux travaux commerciaux, historiques et géographiques. On reçu récemment à Brème de nouvelles, de l'expédition allemande au pôle Nord par un télégramme de Hammer ainsi conçu :
 « Heureux retour, visite l'ile des Ours et toute la côte occidentale de Spitzberg. Planté solen nellement un drapeau à la hauteur de 80 degrés. Trouvé là-bas une glace épaisse au moment du retour. Tout va bien à bord: navire et machine excellents comme toujours. 
 « Signé : Capitaine Bade. » 
 D'après d'autres' renseignements, Texpédition a longé la côte ouest du Spitzberg jusqu'aux environs de Tancienne station hollandaise, de Smeerenberg.</article>	
<article>CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION .
 Brésil. — En. 1888, il est parli des ports de France pour le Brésil, 27,936 émigrants dont 1,396 Français et 26,550 étrangers,
 En i889, Témigration. n était plus que de 2,769, dont 582 Français et 2,718 étrangers. Malgré les mesures prises par le government pour attirer les blancs afîn de leur faire remplacer comme travailleurs - les noirs émancipés, l'immigration a diminué. considérablement.
V.F.M</article>	
		
<article>PETITE.POSTE. M. H., Paris. — Nom suisse. Son nom de Cotonniàre des Alpes semble indiquer que c'est un filago, famille, des. Composées, sous-famille des tubuliflôres-corym- 
bifères.</article>	
<page no>288</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
 Une invasion de souris en Angleterre. — Lès pacages à moutons des collines du comté de Dumfries, en Angleterre, ont été envahis par des hordes de souris, qui forment des masses mouvantes au milieu des herbes. Ces souris sont beaucoup plus grosses que la souris ordinaire des champs, mus minutus, et atteignent presque les dimensions d'un, rat adulte. Elles ont fait de grands dégâts dans l'herbe. On attribue ce fléau à là disparition des oiseaux qui s'en nourrissaient et auxquels on a tendu despièges ou tiré des coups de fusil, sous prétexte qu'ils détruisaient les œufs et les petits du grouse et de quelques autres
oiseaux de chasse.
 Le tour du monde en vélocipède. — Le Club vélocipédique de Naples a donné, il y a quelques jours, un banquet en l'honneur de MM. Allen et Sachtleben, deux  jeunes Américains qui , se proposent de faire le tour du monde en bicycle. Ils ont traversé la France
et l'Italie, en faisant en moyenne 40 à 50 milles anglais par jour. Les deux voyageurs passeront pas l'Asie, Mineure et le Turkestân russe et ils essaieront de traverser la Chine ; dans le cas où' ils en seraient empêchés, ils tâcheront d'atteindre l'océan. Pacifique par la Sibérie.
 Vignes. — Le phylloxera qui, depuis quelques années, a fait son apparition au Caucase et notamment dans les environs de Souckoum-Kali et dans le district de Chorapane, gouvernement de Koutaïs, est vivement pris à partie. Cette année huit commissions spéciales vont surveiller le traitement ou la destruction des vignes attaquées, suivant les cas. — On fera des .essais de réorganisation avec les plants américains.
 Une montagne de verre. — Un explorateur français, M. Bartex, vient de découvrir dans le Canada une montagne formée entièrement de silicate ou pierre vitrifiée.. On s'en sert pour fabriquèr le verre le plus beau. D'après les rapports, on n'a jamais vu de silicate aussi pur. On vient de former une Société pour exploiter cette montagne de verre. 	
Le renne dans l'Alaska.—
Le gouvernement des Etats-Unis  a l'intention d'établir une station à l'ile.Saint-Laurènt, dans la mer de Behring, afin d'y élever des rennes qui remplaceraient les chiens des Esquimaux dans là traction des traîneaux. On ferait venir de Sibérie un certain nombre de Samoyèdes avec leurs rennes et ces individus appren-
<image></image>
Les Délégués des Chambrés de commerce françaises au Congo. (Page 285, col. 3.)
M. Georges Schrimft (Lyon). M. Vaucamps (Paris), . M. Jules Auchier (Paris).
M. Blanquart de Bailleul (Rouen).M. Berthelnié (Marseille).
draient aux indigènes de l'Alaska la manière d'élever et de dresser ces animaux. Aussitôt qu'on aura un nombre suffisant de rennes,onlesdistribuera dànsl'Alaska et les stations arctiques des Etats-Unis. Les chiens disparaîtront pour faire place aux rennes qui, dans les cas pressants, pourront sauver les habitants de la faim.
L'île Saint-Laurènt est à environ 58 kilomètres des côtes d'Asie et à 80 kilomètres de la presqu'île d'Alaska, dans la mer de Behring.
Une mission épiscopale et une école y seront établies sous la protection du gouvernement. 
La population de Londres.
 La capitale de l'Angleterre compte à l'heure qu'il est 5,633,332 habitants, c'est-à-dire presque autant que la Belgique, tout entière. 
 Londres est plus peuplé que la Suède (4,800,000), que le Portugal (4,500,000), que là Suisse (3,000,000), là Bulgarie (3,000,000), la Saxe (3,200,000), le Danemark (2,200,000), la Grèce (2,000,000) et la Norvège (2,000,000).
 De plus, Londres a deux fois plus d'habitants que le Canada, qui est grand comme l'Europe tout entière, et un million d'habitants de. plus que' l'Australie ! 
 Grande citasse aux baleines. — Une chasse émouvante a eu lieu à Shapirisay, près des îles Orkney.
 Une grande quantité de baleines émergèrent tout à coup des vagues, non loin de la rive, et les énormes cétacés s'ébattaient gaiement dans les flots. Immédiatemeny ; on équipa des embarcations et, après quelques manoeuvres hardies, les pêcheurs parvinrent à les cerneretàlespous-ser vers la côte à coups d'avirons, de perches et de pierres.
 Malheureusement, les onze  bateaux étaient insuffisants pour ce grand nombre de baleines, et beaucoup d'entre elles, arrivées en eau peu profonde, se retournèrent contre leurs persécuteurs, dont les embarcations furent jetées en l'air comme des coquilles de noix.
 Plusieurs souffleurs regagnèrent la haute mer. Mais les pêcheurs n'en eurent pas moins la satisfaction de faire échouer sur le sable de la plage quarante-trois de ces géants de la mer, après une chasse qui avait duré trois quarts d'heure à peine. ~	
 A minuit, on cessa la chasse, par respect pour le dimanche écossais, mais avec l'espoir de la reprendre lundi, le banc de cétacés paraissant interminable.
 Chemins de fer de la Syrie.
 — Le premier tronçon du chemin de fer de Jaffa à Jérusalem a été livré à la circulation 24 mai jusqu'à Ramleh; les travaux sont ouverts jusqu'à Arzouf (Artàuf).
Le Directeur-Gérant ; Léon Dewez.
Sceaux, — Im'p, Charaire et Cio.</article>
<page no>289</page no>
Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 748. — Prix : 15. centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8,rue Saint-Joseph. Abonnements. — Paris et Seine. 8 fr. — Départements, 10 fr. - Etranger, 12 fr. Dimanche 8 Novembre 1891.  	
Texte. — E. Fox : Voyage au pays du roi Tofa. — F.-Dillaye : Le Cîrque Zoulof. — F. Des Malis : Les Momies de Deïr-al-Bahari — H. Coudreau : Un hivernage sous l'Equateur. — H.De La Bianchere : Sous les eaux. — V. Demays l'Empire Russe. — Memor  Le général Faidherbe. —Nos colonies, - Missions et explorations — Chronique. 	 
Illustrations. — Voyage au pays du roi Tofa : Le roi est inflexible pour les voleurs. —Le Cirque Zoulof: Elle voit venir à-elle un cheval lancé au galop. Les Momies de Deïr-al-Bohari : Extraites de leur nuit de trois mille ans, elles sont transportées à épaules d'hommes. — Le général Faidherbe : La statue du général a Bapaume. — Sous les eaux : Le vieillard était mort.
VOYAGE AU PAYS DU ROI TOFA
PAR EDOUARD FOA 	
<image></image>
Voyage au pays du Roi Tofa. — Le roi est inflexible pour les voleurs. (Page 290, col. 3.)748.
<page no>290</page no>
AVIS AUX LECTEURS
 Les abonnements du Journal des Vuitages partent du ler de chaque
 Les abonnés reçoivent gratuîtement, avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de les titres, tables et courerture du volume semestriel.
 
 Le prix de ces titres, tables et converture est de 20 cent, franco
les personnes qui ne s'a Donnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 8, rue Saint-Joseph, à Paris, 
 On peut toujours Se procurer différents numéros composait la collection du Journal des vulages, soit au bureuau au, soit par Intermédiaire des libraires, au prix de 15 centimes le numéro:
 A la fin de. chaque semestre,   est tenu à la disposition du public, au prix, de 4 'francs, des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestrïels. — Les vingt-huit premiers Volumes sont actuellement entrente.
 Ajouter 85 centimes, quand l'envoî peut être fait par colis
 
 Le colis postal peut contenir aeux volumes.
 Ajouter 1 fr. 20 par volume, agaand l'envoi ne peut être fait que par la poste.</article>
<article>LES SOUVERAINS NÈGRES
VOYAGE AU PAYS DU ROI TOFA
 Le royaume de Porto-Novo est situé entre le Dahomey l, le territoire d'Abéoiouta et la colonie anglaise de-Lagos. Ses Emîtes ne sont pas définies au nord et la j région y est . encore inexplorée. Mais on présume qu'en remontant dans cette , direction on doit arriver au pied des montagnes dites de Kong, qui séparent le territoire du Soudan. il n'y a dans, le royaume que deux ou trois villes ou marchés principaux qui sont : PortoNovo, la capitale et résidence du roi, Damho, Adjara, Késonou, et une infinité de villages ou hameaux. La population île tout l'État peut être estimée à environ 450,000 habitants dont 60,000 pour la capitale seulement. -
 Tofa, roi de Porto-Novo, monarque antrefois despote et sanguinaire, radouci et civilisé depuis le contact europëen,
1.Quelques hésitations ont lieu sur la façon pèerire - ce mot. Nous pensons avec Larousse lâSsns ceux qui.ont habité le pays longtemps qui faut dire Dahomey et Dahomien et non et Dahoméen ; nous avons d'ailleurs  cette orthographe chaque fois que nous
avis eu à l'écriro.
(Notè de l'auteur.)
grand ami et admirateur de la France, est un homme très intelligent. Sous un aspectrude et de mauvaise humeur; sous son insouciance apparente, se cache la réflexion et la perspicacités
 
 Successeur d'une dynastie de rois nègres, très puissants mais tributaires du Dahomey, il a secoué ce joug tyrannique et s'est fait ainsi l'ennemi déclaré de ses anciens suzerains et parents, car sa famille descend comme eux des princes d'Allada, fondateurs du royaume de Dahomey.	
 Autant que l'on puisse en juger, l'âge étant difficile à déterminer chez le noir, le roi de Porto-Novo doit avoir de quarante à quarante-cinq ans.	
 Ses ministres, que l'on nomme d'après la Langue du pays larrys, sont tous princes ou chefs.. Ils sont des conseillers et chargés chacun de fonctions différentes mais qui ne sont pas bien définies comme sous nos régimes civilisés.
 Le mingan, le plus ancien, n'est pas . larry; il est cabéçaire, c'est une autre distinction; il est grand prêtre du fétichisme, après le roi, qui en est le chef naturel ; il joint à ces fonctions celles d'exécuteur des hautes œuvres qui, autrefois. étaient loin d'être une sinecuré. 
 Le premier larry- reste toujours avec Sa Majesté, faisant l'office' de secrétaire et de confident. Le second n'a d'autre
attribution , que celle de porter le bâton du roi, dans les grandes cérémonies on sait que, suivant l'usage dahomien le bâton ou canne représente la carte de ..visite, la procuration). Les autres larrys ou cabéçaires, au nombre de lO à 15, se partagent le soin de rendre la justice, de s'occuper des patentes, de contrôler l'octroi, les exportations, et cela d'une façon qu'envieraient nos législateurs.  
 Leur signe distinctif est la coiffure : elle forme une espèce de casque, divisé en petites tresses, très régulièrement, faites, formant du front à la nuque úne arête régulière. Une - ligne rouge ou blanche, tantôt à droite du front, tantôt à gauche, indique ceux qui sont de service officiel.	
 Les cabéçaires sont complètement rasés et portent une petite calotte blanche de la forme de celle de notre clergé.
 Les femmes des larrys portent les cheveux de la même façoncelles du roi et
des cabéçaires se rasent, au-dessus du front, des oreilles et de la nuque, une ligne circulaire d'un doigt environ à partir de la
naissance des cheveux, ce qui rend la démarcation bien nette et reculé la chevelure, généralement ébouriffée. . 
 La polygamie est générale et limitée aux moyens d'existence du mari. Le roi a de 100 à 150 femmes; les princes, une vingtaine ; les riches, une dizaine, et ainsi de suite. 
 Le palais de Tofa est situé, à PortoNovo, sur la place du Grand-Marché; c'est une modeste maison blanche, aux volets : autrefois verts, ayant un étage et 3 feriêtrès de façade; Elle a de vastes attenances
couvertes en paille, comme le bâtiment principal; d'immenses cours, pleines de fétiches et de divinités couvertes de nattes, sont toujours remplies de monde et d'activité. Sur Je derrière, faisant face à la lagune, une grande construction abandonnée, élevée en terre du pays, aujourd'hui en ruines, était le palais projeté par Mecpou, le prédécesseur et un peu l'ennemi du souverain actuel.
 En face de ce reste d'édifice, sur une étagère ou claie en bambous, soutenue par cinq ou six piquets le long desquels grimpent des plantes :et des lianes, sont alignées, hideuses, les têtes des ennemis tués à la guerre; la collection s'est considérablement augmentée depuis la campagne récente.
 Les sacrifices humains, qui avaient encore lieu il y a deux ou trois ans, paraissent avoir cessé, depuis l'occupation française, qui devient de jour en jour plus sérieuse et finira certainement par transformer, à son avantage, le royaume de PortoNovo....
 Autrefois, à 500 mètres de la ville, dans une forêt d'arbres gigantesques et de palmiers, qu'on appelle le Bois Sacré et qui est encore, d'ailleurs, jonché d'ossements en certains endroits, on immolait des victimes humaines aux fêtes des fétiches: il est juste de dire que, sous le règne de Tofa, ceux que l'on offrait en holocauste aux divinités païennes, étaient des condamnés à la peine capitale, 'dont on modifiait seulement le genre de mort. Le supplicié avait toujours la mâchoire fracassée, et la langue coupée, pour qu'il ne puisse pas, sans doute, aller raconter la chose: dans l'autre monde ; on lui ouvrait le corps,, et après mille mutilations, le cœur, arraché, servait à d'autres cérémonies.
 Ces mœurs charmantes ,ont heureusement • subi des modifications ; aujour d'hui, dans lies fêtes des fétiches, des agneaux, des moutons et des poules remplacent l'es malheureux condamnés.
Néanmoins i;l y a encore un point sur, lequel Tofa est inflexible et l'on ne peut que lui donner raison : c'est la punition, du vol par la mort.- Cette rigueur est motivée, le vol étant inné chez le noir, en général	
 Si ces mesures énergiques n'avaient pas été prises à Porto-Novo, les Européens et même les indigènes, seraient obligés de veiller, l'arme au poing, nuit et jour, sur ce qui leur appartient; tandis que la Sévérité du roi à cet égard (et j'en ai vu plusieurs exemples) fait réfléchir J'individu qui convoité le bien d'autrui et a rendu, depuis plusieurs années, la tran-quillité aux habitants.
L'homme qui est traîné devant le trône de justice de Tofa, pour vol, sait que la mort l'attend, le mingan prend livraison immédiate du prisonnier. .
 Les gens de Porto-Novo sont fainéants, paresseux; menteurs comme ceux du Dahomey et despays avoisinânts; il sont,
« de plus, très poltrons et éxcéssivement</article>
 
<article>intelligents; ils possèdent, pour le commerce, une. finesse, une aptitude particulière.	
 La race n'a rien d'extraodinaire somme type. D'un noir rougeâtre, elle provient de croisements d'Anagos ou Yoroubas et de Dahomiens. On parle ces deux langues à Porto-Novo. Le costume du pays est très primitif pour les deux sexes unmorceau d'étoffe ou pagne.
 Les habitations sont construites en terre du pays, une matière rougeâtre. argileuse, et qui acquiert en séchant une assez grande solidité on la nomme bare (de bara, terre; en portugais). Ces cases sont couvertes en feuilles de palmier superposées ; elles n'ontqu'unrez- de-chaussée. La terre destinée à la construction dechaque maison ou groupe de maisons est enlevée, pour éviter la peine d'un long transport, à l'endroit le plus proche du travail, ce- qui fait que la ville- est criblée de trous plus ou moins grands et profonds, pleins d'eau stagnante sur laquelle surnagent, pendant des mois, tous les animaux morts qu'on y jette. Cet inconvénient, joint à l'irrégularité des constructions et ;à la sinuosité des rues qui sont déjà très étroites, rend la ville très malsaine.
 La population de Porto-Novo est excessivement aggloméréè : il y a quelquefois deux ou trois familles dans un espace très restreint. J'estime le chiffre des habitants, y compris les nombreux Brésiliens,Portugais, Sierra-Léonais, Minahs; qui y sont établis, à plus de 50,000, sans ajouter ceux des villages, situés autour de la capitale du royaume et qui forment sa banlieue. Ony compte (sans les troupes), de 25 à 30 Européens.	
 -La coupe verticale du plan de la ville donne une élévation d'onviron 15 mètres au-dessus de la lagune au bord de laquelle elle est située.	
 Les principaux quartiers commerçants -sont Sadogho, Attaké, Dégué, L'odjâ, Bocou. La Résidence de France, la Missioncatholique, les-factoreries; la maison de campagne de Sa Majesté, et les quelques habitations européennes, sont dans ceux de Zebou, Oganla Soké, Gébékon, Akpassa.	
 
 -Le cimetière des Européens est à côté de la Mission catholique; celui des indigènes est, pour chacun, dans le sous-sol de sa maison, à une profondeur d'environ 1 mètre, ce qui contribué, certainement, à corrompre davantage l'air des rues.
 La température moyenne est de 29'à 35° centigrades, à l'ombre, pendant la journée.; la nuit, elle descend de 2 ou 3°.  Les'âlizés du Sud-Ouest soufflent, en moyenne, de midià 7 heures du soir. Pendant les mois de novembre, décembre -et janvier, le vent du nord se fait sentir la nuit et jusqu'à ,6 ou 7 heures du matin.
 
 Les influences du grand voisinage de la région avec l'équateur font qu'elle en subittoutesles influences; les jours n'ont de variation entre eux que d'une ou deux minutes dans l'année et les saisons
s'y présentent dans l'ordre suivant :
 Printemps, ou petite-saison des pluies : août, septembre, octobre. — Été, ou saison sèche, ou armantan : novembre, décembre, janvier. —Automne, ou petite saison des pluies : février, mars, avril. Hiver, grande saison des pluies : mai, juin, juillet. Les variations sont très fréquentes et difficiles à fixer, selon les années. 
 La religion des indigènes de ;PortoNovo ëst le ,fétichisme. Mais c'est une erreur de croire que ces païens adorent, dans le vrai sens du mot, des idoles de bois. Non, ils admettent tous, comme nous, l'existence de l'Être Suprême et ne prononcent son nom qu'avec respect et humilité : les images de bois font ohez eux le même office que dans nos églises nos statues en plâtre doré qui représentent les saints.
Il y aurait bien dés choses curieuses à ajouter -à cet aperçu d'une religion barbare, mais nous les passons faute de place.	
 - Les féticheurs des deux sexes travaillent dans leur couvent à des ouvrages dont ils ont la spécialité, ouvrages en cuivre repoussé et en paille.
 Le palmier à huile (Elcas Guineensis) est la grande richesse de Porto-Novo : c'est cet arbre précieux qui est la'source de son commerce, de-son alimentation et de plusieurs  de ses industries. D'un aspect gracieux, il atteint en moyenne de 10 à l2 mètres d'élévation. Il donne des fruits à-5 ou 6 ans, alors qu'il n'est haut que de 2 ou 3 mètres, et il continue à croitre jusqu'à 25 ans. Tous les terrains lui conviennent: le sable, la vase, l'argile durcie, le terrain noir; le seul soin qu'il demande, c'est d'être dé barrassé de temps en temps, des plantes grimpantes qui le couvrent. Pour que là récolte soit abondante, il lui, faut beaucoup de .pluie et dans ces contrées, il est généralement servi à souhait. Il donne deux récoltes par-an :la première, très modeste, est en octobréet novembre : elle oiwre le chemin aux régimes qui se préparent pour la-seconde saison qui est de février à juin' et abondante..
 Un régime pèse de 10 à 15 kilogrammes; il peutêtre comparé à une énorme grappe de ,raisin rouge écarlate, hérissée de piquants; chaque grain arrivé à maturité se détachc tout seul et prend une teinte noirâtre, vers le bout. Ce fruit, de la taille d'une grosse noisette, est composé d'une pulpe fibreuse, extrêmement grasse, rouge, épaisse de près de 0m 6, laquelle entoure une coque - d'une grande dureté qui sert- d'enveloppe à l'amande : cette dernière ne se détache que lorsqu'elleest restée à sécher longtemps au soleil.
 On fabrique l'huile dite de palme avec. la pulpe bouillie et écrasée dàns; dè l'eau : sur le bord des fleuves ou lagunes, de petites pirogues servént de cuve pour presser le fruit : dans l'intérieur, on construit le récipient en terre. L'huile et les parties grasses surnagent : la. pulpe et la coque restent au fond." On recueille la première, etaprès avoir été recuite, l'huile de palme-est prête pour la vente ; elle, ressemble alors à de la purée de citrouille ou de tomates; sa saveur-et son parfum sont désagréables à ceux qui n'en ont pas l'habitude. Elle est la base de la nourriture des indigènes et sèrt, de plus, à leur éclairage. 
 -Les amandes, après avoir, été séchées au'soleil, pendant deuxou trois mois, sont. décortiquées et vendues également; elles sont noires ou brunes et-dures : leur goût est celui du savon de ménage, à ,la composition duquel elles servent en général après avoir, été pressées ; on en tire,en Europe, une huile très fine qui sert à plusieurs, usages. Les indigènes . mangent lés amandes de palme avec plaisir. . .
 Mais l'huile et les amandes ne sont pas les seuls produits du palmier avec la pulpe séchée, avec les tourteaux de loques, les gens du pays allument le feu très rapidement, ils font un savon noir dans le genre du nôtre ; en pratiquant une ouverture au  sommet du tronc, sans toucher au cœur, on obtient -tous les deux jours environ 1 -litre d'une liqueur blanchâtre, fermentée, rafraîchissante, appelée vin de palme avec les feuilles on couvre les habitations, et l'on fait des ouvrages en paille de toutes sortes; avec. la tige, du  bois à brûler; avec ses fibres, des balais, etc., etc.
 Les produits sont apportés parles indigènes en ville ; ceux des villages trop lointains les font parvenir à des-marchés intérieurs échelonnés que l'on nomme foires, d'où ils arrivent peu à peu à. la capitale.	
 Ces indigènes vendent à des négociants brésiliens, sierra-léonais, portugais, etc., lesquels revendent à leur tour aux factoreries françaises et allemandes qui font l'exportation.	
 J'ai déjà fait connaître il y a quélques mois le rendement commercial de PortoNovo en 1883, c'est-à-dire à peu près 5 millions de francs; ces chiffres ne tendent qu'à augmenter chaque jour.
 -Le port de Porto-Novo est Kotonou, dont il est séparé d'environ dé 12 à 15 milles, par lagune. Les maisons, françaises, seules, exportent par Kotonou jusqu'à présent; les'Allemands envoient leurs produits à Lagos. Il y a deux chenaux à passer pour aller à Kotonou : celui d'Aguégué et celui de Toché. Tous deux, autrefois contestés par les Anglais, nous appartiennent aujourd'hui. On'y a établi des postes de tirailleurs sénégalais. On prend'généralement par le Toché, ce qui est le plus court.
 En sommé, Porto -Novo promet pour l'avenir une belle colonie à la France; seulement le'climat est très ingrat et l'air ;que l'on y respire meurtrier pour l'Européen : il ne faut pas y séjourner longtemps, si l'on tient à sa  santé et à revoir son pays inatal.		 
Édouard Foa.</article>
<article>292
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF
premiers etape
L'EMPIRE JAUNE
CHAPITRE III
PROPOSITIONS^ÀCCEPTÉES 
 Exupère-Àthanase-Nicéphore Dubonnet, notable. — Pacte conclu. — Adieu roulotte. — Pourquoi l'Empire Jaune. — Les noces de M110 Siao-Ling. — La dépêche du Grand Maître. — Première séparation. — Confidences de Schilka et d'Isidore. - Plaidoyer pour M. Sylvain. — Plus de guide !
 « Mon oncle ! C'est mon oncle !» Cette exclamation de M. Sylvain, jette tous ceux qui l'entendent dans un véritable ahurissement,
 « Qu'attends-tu donc, Sâtpoura? interroge l'Étoile-Polaire.
 —	Que M. Sylvain me dise de commencer, mademoiselle. Il ne me paraît pas enchanté de se trouver devant son oncle...éveillé. — Non en effet je préfère..
 —	Quoi donc, monsieur?.,. N'auriezvous pas le courage de vos actes !
 Si fait !... si fait !... Je suis majeur! Par conséquent libre de ma personne et de ma fortune!... Cependant..
 —	N'aviez-vous pas écrit à votre oncle que vous quittiez Bombay?
 —	Si fait! Si fait !... Pourtant, il ne peut être,ici en réponsé à ma lettre... C'est à peine si à l'heure actuelle elle est arrivée en France... Et je me demande...
 —	Vous vous torturez l'esprit bien inutilement... Lui-même vous répondra...
 —	Hum !... J'aimerais tout autant qu'il ignorât...
 —	Demeurez, monsieur, je vous l'ordonne... Michaël Zoulof aime les positions nettes... je vous en préviens, et je suis sa fille.	
 
 — Certes, mademoiselle, moi aussi... cependant...
 —	Quand le vin est tiré, il faut le boire, s'écrie gaiement Isidore... Éveille notre oncle, ami Sâtpoura, nous le ferons trinquer avec nous... Bah! ii ne me paraît pas de taille à nous avaler. »
 Par quelques passes rapides, l'Indou rend son sujet à la vie normale. L'hypnotisé promène autour de soi des regards étonnés, les arrêtant tour à tour sur chaque personne présente, pour les reporter sur les objets environnants. Un travail lent s'opère dans sa mémoire. 
 Qui sont ces gens? 
 Dans quel lieu se trouve-t-il? 
 
 Comment y est-il venu ? 
 Questions se pressant, se heurtant, s'entremêlant se gênant l'une et l'autre. Soudain, il se dresse tout d'une pièce et
1. Voir les n° 746 et 747.
pousse un grand cri, comme saint Paul sur le chemin de Damas. Une lumière luit dans son cerveau. Le voile de ses yeux se déchire.
 « Le voici!... Sylvain ! Sylvain!... mon coquin de neveu !»
 Sans s'arrêtera l'épithète malsonnante accolée à son titre de parenté, Sylvain se précipite en avant, les bras tendus, prêt à embrasser celui qui le nomme.
 «Arrière, monsieur ! arrière!... Vade retro Sâtanas !... commande l'oncle, une main étendue, l'autre passée dans son gilet. On n'embrasse pas son oncle, monsieur, sans lui donner des explications préalables. Moi, Exupère-Athanase-Nicéphorë Dubonnet, fabricant et marchand en gros de boutons de nacre, à l'enseigne,de la Coquille Merveilleuse, rue Turbigo, adresse télégraphique: «Coquille Paris », téléphone dans la maison, moi, le notable Dubonnet, bien qu'on ait supprimé les notables, je suis venu tout exprès à Pékin pour te maudire et pour te déshériter, mon neveu !
 —	Mon oncle !
 
 — Sylvain Montprofit, je ne te connais plus !
 —	Màtin!... on se croirait à l'Ambigu, interrompt Isidore.
 —	Qu'est-ce que vous dites, jeune homme?	
 —	Je dis qu'Isidore Flagornard, votre serviteur, trouve que vous parlez crânement bien !... et Isidore s'y connaît...
 
 — Je parle bien?... C'est naturel... Ça vient de source... de la source de mon ressentiment. Arrivé à Bombay, je m'enquiers de monsieur. 
 L'on m'apprend qu'il est parti. Parti! Où? On ne sait. Comment! Dans la troupe d'un cirque. On ignore quel cirque. Un Montprofit ! le sang des Dubonnet, battant dans les veinés d'un saltimbanque. Trois fois horreur!... Avec de l'argent et du flair je découvre votre piste, je m'élance dessus... Me vdici dans l'antre !... Je'ne sais trop comment par exemple ! J'ai bien conscience d'avoir voulu y venir... mais le diable me patafiole, si je sais de quelle façon je suis entré....
 —Mon oncle, je vous ai écrit pour vous expliquer...	
 —	Connais pas, n'expliquez pas... Je venais en Asie avec quelqu'un- que j'amenais pour vous remplacer à mon comptoir de Bombay, 
 pendant que nous aurions été pérégriner dans l'Inde... dans l'Inde des Rajahs ! ! !
 — Vous aimez les voyages? interroge Isidore.		'
 —	Si je les aime... jeune homme! si je les aime !....
 —	Eh bien ! monsieur, voilà ce que nous appelons arriver comme marée en carême. Dès après-demain, mon patron part pour 
 Nijmi-Novgorod, en traversant la Chine, la Mongolie, etc., etc. Venez avec nous. Le patron ne demandera pas mieux de vous emmener.
 —	Hein ! moi! voyager avec un cirque? — Un cirque qui n'est plus un cirque et ne reviendra cirque qu'à la foire de Nijnii. Nous sommes caravane!... caravane illustre avant la lettre... caravane pimpante... caravane organisée par le tzar et autorisée parle Fils du Ciel... En avant la musique!... Non! je me trompe, pas de musique!..;
 —	Vous dites caravane?... Diable! ça change la situation !... Mais mon coquin de neveu ?
 —	Vous aurez tout le temps de vous expliquer avec lui, monsieur, dit Olga, et de juger s'il est digne de votre malédiction.
 —Oh ! très bien, mademoiselle, très bien ! Juste au possible. Est-ce que vous êtes du voyage?
 —	Je te crois, notre oncle, c'est la fille du patron !
 —	La fille du!... Pristi! gentille, la fille,
du... Alors le patron voudra bien?...
 —	Puisque c'est sa fille qui engage!
 —	Juste... oh! mais je paierai ma quote-part... Ainsi toute-l'Asie à traverser?... Etonnant ! magique!.. Mon rêve!... Abonné de fondation au Journal dès Voyages j'y ai toujours suivi, avec un cœur palpitant, les émouvants récits des explorateurs, lespéripétiessuffocantes des grandes aventures. Devant les gravures exotiques, mon esprit s'emballait. Derrière mon comptoir de la rue Turbigo, sous les arcs-en-ciel de mes nacres étalées, il s'habituait à considérer une mission donnée à un voyageur comme le plus beau jour de sa vie, lui permettant de vivre glorieusement dans l'éternité, ou de mourir non moins glorieusement sur cette terre. Alors je me suis dit... 
 — Eh bien, vous autres ! crie une voix. Est-ce  ainsi que l'on exécute mes ordres?
 —	Bing !... le patron !... Parez le coup, monsieur Sylvain, en lui présentant votre oncle pendant que nous besognerons... »
 Déjà auprès de Michaël Zoulof, Olga lui explique- ce qui se passe, facilitant ainsila présentation conseillée par Isidore, et que le vieux Cosaque accueille avec sa rondeur ordinaire.	
 «Entendu, monsieur, nous emmènerons l'oncle avec le neveu. Il nous faut vingtquatre heures pour compléter nos approvisionnements de conserves et nos assortiments' de fils, d'épingles, d'aiguilles, de miroirs, et autres brimborions destinés à nous faciliter les échanges en pays sauvage. Procurez-vous des mulets, une charrette chinoise et trouvez-vous ici après-demain à l'aube. Salut.
 —	Mon oncle !
 —	Mon neveu !... Je te permets de
m'embrasser... sous bénéfice d'inventaire... Nous recauserons de nos affaires, en route. Je cours préparer mès cahiers dénotés pour y inscrire mes impressions.. Quel triomphe au retour!... De Pékin à Nijnii, à. travers l'Asie centrale, par Exupère-Athanase-Nicéphore Dubonnet, notable... Je vois déjà cela affiché sur tous les murs de la capitale... Les confrères de la rue Turbigo en jauniront de jalousie !... Mille coquilles !... »
 Cherchant cette fois à éviter les malen-
<page no>293</page no>
contreuses ficelles des  cerfs-volants, l'onclè Dubonnet s'en va tout courant, sans trop s'émouvoir des pétards, que les gamins chinois, si friands de tout divertissement tapageur, lui font éclater dans les jambes.
 Avec leur habitude de nomades, lés gens du cirque Zoulof eurent bien vite fait de démonter leur installation, non sans défrayer les commérages des badauds, qui, confiants dans les affiches, croyaient le cirque établi à Pékin pour plusieurs semaines. A l'aubé du premier avril la caravane est prête.
 On n'attend plus que l'oncle Dubonnet. Attente négligeable. Il arrive presque à l'heure dite dans une petite charrette traînée par dés mules et guidée par un coulie. Drôles de véhicules, ces charrettes ! Plus n'est question de nos voitures àquatre roues; partant de la pittoresque et traditionnelle roulotte, cette maison ambulante de tout bon saltimbanque dans nos pays d'Europe. Chez nous, poin de .. forain sans roulotte; point de roulotte sans forain.
 Quand il avait fallu quitter et vendre la sienne, pour entrer. dans les pays de montagne, Olga en avait pleuré. Elle était si remarquable, sa chère roulotte, si bien suspendue, si luxueuse à l'extérieur, si confortable à l'intérieur ! Partout où elle passait, chacun de s'extasier en la voyant,
 Aujourd'hui l'Etoile-Polaire, si choyée qu'elle fût, ne possédait plus le ravissant petit salon, ni' la délicieuse chambré à coucher de sa roulotte. Dans cet appartement elle logeait, près d'elle, ses deux serins, M. et Mmo Kasi,etles deux chiens savants de la troupe : Phanor et Prince. Phanor, un caniche noir comme du jais; Prince, un poméranien aux longs poils, d'une blancheur immaculée. Ils partageaient encore cependant l'habitation restreinte de la jolie Russe : les chiens dans un panier suspendu sous la voiture; les serins dans leur cage dorée accrochée sous la capote. La charrette destinée à Olga était un peu plus grande que les •autres. La jeune fille pouvait s'y étendre et y dormir ainsi qu'en un lit.
 Pour l'instant, Olga Michaëlovna, en élégant costume d'homme, à la mousquetaire, faisait caracoler Dyck, un superbe pur sang blanc dressé en liberté.
 Sous son grand chapeau gris à plumes blanches, sous sa veste bleu sombre, à brandebourgs et à parements de velours noir, avec ses larges pantalons dedrap gris, ses bottes à l'écuyère, son manteau mongol à capuchon de fourrure, rejeté en arrière et retenu à la hauteur des
épaules par une grosse cordelière à glands, la fameuse Étoile-Polaire avait un petit air Louis XIV tout à fait séduisant, et qui ne laissait pas d'étonner fort les badauds accourus pour assister au départ du cirque.
 L'arrivée de l'oncle Dubonnet devient le signal de la mise en route.
 Il est six heures du matin.
 Là petite caravane s'ébranle guidée par Ho-Hi-U. Elle gagne la plus prochaine des trois portes qui font communiquer la ville chinoise à la ville mandchoue,
<image></image>
Le Cirque Zoulof. — Elle voit venir à elle un cheval lancé au galop. (Page 294, col. 1.)
traverse celle-ci pour s'engager sous la porte de la Victoire (Té-Tcheng-men) défendue par un petit poste de tigres impériaux, et s'ouvrant sur la route de Pékin à Kalgan, longue d'environ quatre cent douze lies1.
 L'air est pur, l'atmosphère d'une limpidité extrême, le soleil resplendissant. Petites maisonnettes, pagodes aux cloches
 Le li, mesure de longueur, représente environ la moitié, de notre kilomètre. Suivant les différentes provinces de la Chine, il change de valeur. En principe, le lî vaut seize cents tchi; le tchi vaut entré trente et trente-cinq centimètres. Il correspond donc à peu près à notre ancien pied. Toutefois, il y â tchi et tchi. On distingue le tchi de charpentier, le tchi de tailleur et le tchi de li.
et aux tam-tams : retentissants, guinguettes badigeonnées de rouge, de vert, de bleu, surmontées d'affiches engageantes, bordent les deux côtés de la chaussée. Sur les plates-bandes, formant trottoirs, des marchands ambulants débitent aux allants et venants, de l'eau-devie de.sorgho, des œufs durs, des fruits-confits au sucre ou au sel, des tranches de pastèques, des poissons frits, des gâteaux cuits à la graisse.
 L'oncle Dubonnet hume ces senteurs de friture avec une certaine jouissance.
Cela lui rappelle les pommes » de terre frites des banlieues parisiennes. Et il s'apprête a noter sur son journal qu'ici, comme là, comme partout, les grandes cités ont leurs faubourgs tout pareils dans le fond, sinon seniblables dans la forme.
 Le marchand de boutons de nacre de la rue Turbigo, fait de la philosophie comme M: Jourdain faisait de la prose : sans le savoir.
 « Or çà! dit-il tout à coup en s'adressant à Zoulof, pourquoi, tenez-vous à donner à Chine ce nom d'Empire Jau. ne?... Je suis un observateur très fin, monsieur, et j'ai remarqué que vous, employiez souvent cette désignation.
 —	Elle m'amuse et je la trouve justifiée. Le lœss, voyezvous, occupe dans l'Empire du Milieu une étendue immense. Or le lœss est un mélange de sable, d'argile, d'éléments - calcaires, une terre, en sommé, d'un jaune brunâtre, fertile quand elle reçoit beaucoup de pluie. Le Hoang-ho ne doit son nom, qui signifie fleuve jaune, qu'à cause des particules nombreuses que ses eaux arrachent aux lœss et qu'elles charrient. La mer Jaune doit son nom à ces mêmes particules infailliblement apportées par le fleuve.
 —	Étonnant !... Je noterai.
 —	Quand il fait sec, ce lœss forme une poussière impalpable. La moindre brise la soulève. Maisons, arbustes, humains, animaux tout en est couvert. La Chine prend l'aspect d'un pays tout en jaune. C'est d'ailleurs à cause de cette fine poussière que l'usage de la tête tondue et de la tresse s'est si fort acclimaté en Chine Les Célestiaux sont gens chevelus. Sans la tresse et la poussière jaune aidant, ils ne pourraient se maintenir la tête propre.
 
 Et puis, insinue Isidore Flagornard, qui a suivi la conversation, les Chinois se figurent qu'à l'heure du jugement dernier, l'ange les rattrapera par leur tresse. Plus elle est longue, plus ils ont de chance de ne pas manquer aux grandes assises tenues avant l'éternité.
— Curieux ! extrêmement curieux!
<page no>294</page no>
 —	À preuve, notre oncle, c'estque leplus grand châtiment que vous puissiez infliger à un Chinois consiste à luiraccourcir sa tressé — 
 Quelle déveine si en mourant il ne lui en restait plus!
 —	Vous affirmez?	
 —	Demandez à Ho-Hi-U.. Il m'a  conté
la chose en détail.
 —	Il vous a conté!.... Je noterai.
 —	Vous verrez, mon oncle insinue Sylvain, que vous n'aurez pas de regret de.nous-avoir accompagnés.
 —	Pour ma gloire d'explorateur... je ne dis pas, mon neveu... mais pour nos petites affaires particulières... c'est autre
chose... Nous en recauserons... Pour l'instant, cela troublerait l'économie de mes-notes... » 
 Après avoir couché au village de Cha-ho, la petite caravane se remet en route pour gagner dans la matinée la ville de Tchang-Ping-Tcheou.
 Elle n'avait pas parcouru un li, qu'elle voit venir, à elle un cheval; lancé au galop, portant un Chinois couché sur son dos et le tenant à pleins bras par, le. cou dans la crainte de tomber. Ho-Hi-U le hèle. Le cavalier se détourne, ralentit sa monture et regarde curieusement les charrettes peintes et  dorées. Cet examen l'intrigue ou le satisfait, car il arrête net son cheval et lance questions sur qu63-tions à son compatriote :
 
 Ah! le Cirque» Zoulof ! s'écrie-t-il... le Cirque Zoulof. J'en ai entendu parler à Pékin, d'où je viens... J'aurais bien voulu voir... 
 Pourquoi n'avez-vous donné qu'une représentation?
 —	Ça, c'est l'afîaire du patron... Mais qui te fait galoper si vite?
 —	Je vais à Tchang-Ping-Tcheou porter une-dépêche à un. lioutsai1 de mes amis qui a dû se marier hier, à moins qu'il ne se marie aujourd'hui... 
 Bon plaisir !
 A toi aussi, camarade! » Sans attendre cette réponse-dont l'intonation et le sourire; qui l'accompagnent n'auraient certes pas manqué d'attirer son attention, Ho-Hi-U, court informer l'Étoile-Polaire de cette bonne nouvelle.
 « Allons ! crie. Olga, pressons le pas. Si le mariage n?a pas, eu. lieu hier, il nous faut arriver pour la noce. Ne doit-elle pas, en partie au moins,, conjurer le mauvais sort de l'enterrement ?.
 —	A condition d'y assister, insinue Sâtpoura.
 
 Le Cirque Zoulof aççélère sa; marche au mieux du-possible.
 Pendant ce temps dans une chambre lté de l'une des plus,riches maisons de Tcbang-Ping-Tcheou, Mlle Siao-Ling, dit, Jeune-Lotus, - se . mirait. Elle se mirait, et devant, son image répercutée par la glace ses lèvres esquissaient une petite moue très mutine.
La veille, on avait découvert la figure1
1.Licencié. 
2. Kaï-mien, opération consistant à couper les tresses des jeunes filles etàleur raser les cheveux du fronts signe distinctif des femmes mariées. à Mlle Siao-Ling, et-Mlle Siao-Ling ne-se trouve plus de son goût.
 Toutefois, c'est chose faite. On ne peut y revenir.
 Mlle Siao-Ling, comprenant l'impossibilité d'un  retour en arrière, consent à quitter sa moue pour se parer; se poudrer le visage, mettre du rouge- à ses lèvres, enfiler une belle robe parfumée de musc, se-charger de mille et un bijoux, extraits du trésor familial, ou empruntés, pour la circonstance, à quelque prêteur sur gages. La coutume le permet, Mlle Siao-Ling se l'est rappelé, dans son vif désir de paraître plus étincelante.
 Elle ajuste son dernier. collier. Les sons mélodieux d'une musique arrivent a son oreille. Vite elle envoie la servante
s'informer. 
 Les musiciens qui jouent ces airs enchanteurs, se tiennent dans la rue, en face de la maison habitée par la jeune fille et entourant une chaise à porteurs. Mlle Siao-Ling rougit de plaisir. .
  On joue pour elle ! Cette chaise l'attend!...
 Elle retrousse sa robe d'un mouvement gracieux mais .empressé, et se dirige vers la porte, avec ces sautillements d'oiseau, que toute Chinoise bien née doit à. l'exiguïté de ses pieds. A peine apparaît-elle dans l'encadrement de la porte, que des cris d'enthousiasme éclatent. Les voisins, les passants et les flâneurs, tous gens curieux attirés par les sons de la musique, jettent sur elle un regard avide en criant à ceux quiaccourent ençore :
 « Sin-mang! Sin-mang! La nouvelle femme ! La nouvelle femme! »
 Elle s'arrête, frémissante déplaisir, de vanité satisfaite. Ses frètes se-jettent sur elle, l'enlèvent avec un , simulacre de force, la passent au-dessus d'un réchaud allumé pour empêcher qu'elle n'emporte avec elle le bonheur de la famille et la déposent dans la chaise nuptiale. Grande et élégante, cette chaise. Mlle Siao-Ling s'y- peut tenir assise, bien drapée dans son manteau bordé de petites clochettes. D'un bonnet de forme singulière, posé sur sa tête, descend un long voile qui lui cachet entièrement la figure.
 Une gaieté, bruyante bourdonne dans la rue. Chacun de rire, de crier, de faire tapage. Un bon mariage ne saurait aller sans cela. Un proverbe chinois n'affirmer t-il pas qu'en cette occasion « les phénixchantent en harmonie » ? Lesipétards éclatent. Les  boîtes d'artifice tonnent. Gens, de la noce et badauds se forment, en. cortège.
Un messager est dépêché pour annoncer. chez le futur l'arrivée des la mariée.. Le jeune homme, un lettré: du nom de Fou-Kiou, ordonne aussitôt d'ouvrir toutes grandes les portes de sa maison. Bientôt  bannières, parasols, boites de laque rouge, et une infinie quantité d'objets, s'y engouffrent. Et, comme la distance qui sépare les deux maisons est minime, les porteurs arrivènt presque à la suite, amenant au pas de course la chaise et Mlle Siao-Ling, escortée par quatre demoiselles d'honneur, à pied et vêtues de noir. Une maîtresse de cérémonies la reçoit sur  le seuil.
 Les pétards claquent toujours.Mlle SiaoLing, pourdescendredeson véhicule, s'appuie sursesdemoiselles d'honneur et passe sur unè selle de cheval mise par terre.
 Enfin, Siao-Ling et Fou-Kiou se voient, s'approchent, se jettent à genoux pour rendre grâce au Ciel, écoutent religieusement la lecture publique du contrat, adorent les tablèttes des ancêtres du marié et se laissent conduire, comme de petits enfants, dans la chambre nuptiale, déjà encombrée d'amis et de visiteurs. Placés côte à côte, les jeunes époux échangent deux coupes de vin épicé, liées l'une à l'autre par un fil rouge. Puis, fidèles à la- coutume. du Sahtchoung ¹, ils saisissent une corbeille de fruits de toute sorte et les jettent à la fouie. Chacun de se précipiter afin de ramasser le plus de fruits possible.
 Fou-Kiou profite du désarroi pour s'esquiver. Siao-Ling ôte son voile et quitte sa toilette d'apparat. Qu'elle le veuille ou noir, il faut se soumettre à l'investigation de tout venant. Critiques ou louanges doivent êtres subies ou reçues avec la même impartialité! Le sang-froid du Jeune-Lotus reste à la hauteur de sa bonne éducation.	
 Pendant que la jolie mariée s'offre, en fille impeccable,auxregards curieusement avides des visiteurs, son mari a rejoint, dans une pièce isolée, un envoyé de Pékin arrivé à bride-abattue et qu'il a fait attendre un instant.
 « Qui t'amène-, Ki-Tang?
 Une nouvelle grave, Fou-Kiou?
 —	Mais encore?
 —	Je viens de la'part du Grandr-Maître t'apporter ce pli! »
 Le jeune marié, en homme pressé et inquiet, brise le cachet..
 « Une dépêche chiffrée ! s'exclame-t-il.
 Oui, on ne sait jamais ce qui peut arriver:
 —	Tu en connais le contenu?
 —	Pas précisément.
 —	Tu affirmes cela d'un air...
 —	Sans connaître les. termes exacts de la dépêche -je n'ignore point de quoi il retourne. Le Grand-Maître m'a tenu au courant. »
Sans écouter cette explication, FôuKipu prend un coffre de laque, l'ouvre à l'aide d'une, .petite clef, qu'il tire de sa poitrine, en extrait un carton, bizarrement découpé et l'applique sur la missive. Au, travers les  découpures dè cette grille, les signes apparaissent dans un ordre qui en facilite la lecture.
 Fou-Kiou pâlit,
 Mais, murmure,-t-il... la,Grand Maître sait que je me, marie
1.Il y a plus de de-neuf conte,ans, d'après les, annales, que» cette cérômonie aurait été instituée par. un empereur qui, lors de son mariage, lança ainsi aux assistants des fruits de diverses couleurs, en leur criant : « Autant de fruits attrapés, autant d'enfants vous aurez ! 
<page no>295</page no>
 — C'est pour cela sans doute qu'il m'a mis au courant.	
 —	Devrais-tu me remplacer le cas échéant? 
 —	Nullement. L'on m'a dit ce que tuavais à faire sans m'apprendre les moyens que cette dépêche t'indique, vraisemblablement.
 —	En effet, elle me donne le plan completet précis. Mais je me marie, donc je ne puis partir. Pourtant les gens dont elle me parle doivent être, dans notre ville ou passés déjà. Tant pis,
 Oublies-tu ce que te coûterait un refus?
 —	Non  Mais il existe un cas spécial, un cas de force majeure.
 —	Nos statuts né reconnaissent point ces cas-là.
 —	Je plaiderai moi-même ma défense devant le Grand-Maître.
 —	Avant que tu arrives à lui le poignard te frappera.
 —	Que faire?
 —M'écouter.
 —	Tu connais un-subterfuge?
 —	Vois dans'quel état je suis. Mon cheval est plus mal en point que moi-même. J'ai doublé les étapes pour arriver à temps. J'y réussi. Ceux dont on te parle arrivent à peine à Tchang-Ping-Tcheou. Tu as de l'avance sur eux. Tu peux l'augmenter, que dis-je? la garder.
 
 —	Comment.
 —	Invite-les à tes noces.
 —	Y penses-tu?	
 —	De par leur état ils peuvent amener un surcroît aux distractions que tu veux offrir à tes invités. Tu les paieras ce qu'il faudra. 
 Mieux vaut perdre des taëls que sa. tête.
 —	Tu es un frère.
 — Je te l'ai souvent prouvé,Fou-Kiou-. Aussi compté-je, sur ton influence quand il s'agira de m'élever à un haut grade..
 —	Même à mon détriment?
 —	Même à ton détriment.
 —	Soit ! le reconnais le service que tu me rends.
 —	Je le ferai plus large encore, en me chargéant de t'amener ici ceux que-tu dois retenir. Me donnes-tu tes pleins-pouvoirs en cette circonstance?
 — Oui.
 —	Marie-toi en paix: Tu auras bien quarante-huit heures devant toi ! Ki-Tang. te l'affirme et Ki-Tang ne ment jamais. »
 Un peu tranquillisé, Fou-Kiou se rend dans la salle des cérémonies où les hommes l'attendent.
 Il se place au haut bout de la tabla et ouyre le repas en se frottant l'estomac1. La mariée, prévenue, agit de même dans la salle réservée aux femmes.
 Pendant ce temps, fidèle, à sa promesse, Ki-Tang se. rend à la porte de la
ville s'ouvrant sur la route de Pékin..
 1. En chinois Doubi-no-no. Cette - expression vient vraisemblablement de ce que,, en exprimant ses actions de grâces, le Chinois donne à ses mains un mouvement de bas en haut et de haut en bas sur le creux de son estomac.
Il va à la rencontre de la caravane,
avise Ho-Hi-U et s'adresse à'lui.
 « Va bien ! s'écrie l'interprète patenté du Cirque Zoulof après un court entretien. Le patron ne demandera pas mieux. Nous ne désirions rien tant que d'assister à la noce. Cela fera Crânement plaisir à un certain oncle qui voyage pour connaître notre pays et nos mœurs... 
 — Ah! Il voyage, pour... Parfait! — Mais voyons ton patron. 
 » Michaël Zoulof accepte la propositionà la grande joie d'Olga. Deux heures après, les principaux sujets du cirque, y compris l'oncle Dubonnet, font leur entrée dans la maison du marié.	
 Isidore en clown, Sâtpoura. en mage, Tarass et Glièbe en athlètes, Schilka en bayadère kalmouck. D'après le  programme, Isidore débitera des boniments, cocasses que traduira Ho-Hi-U ; Sâtpoura charmeradesserpents, exécuterases meilleurs tours de prestidigitation; Tarass et
Glièbe se livreront à des luttes à mains plates, Schilka à des danses caractéristiques.	
 Grand est l'étonnement des Chinois et dés Chinoises-quand le marié et là mariée viennent les prier de descendre au jardin pour assister à cette représentation inattendue. Chacun de se hâter, dé courir presque, sans souci des cérémonies formalistes, dont le Chinois cependant se montre très jaloux. Fou-Kiou, en homme qui a vécu à Moscou et à Saint-Pétersbourg, fait les honneurs de son logis aux autres membres du Cirque Zoulof qui.ne prennent point part à la représentation. 
 L'oncle Dubonnet rayonne. De combien de notes curieuses ses cahiers. vont se charger ! .Il ne cesse d'interroger Olga et Zoulof qui s'empressent de lui répondre en prenant langue auprès de Fou-Kiou lui-même. Parlant très: correctement le russe, le jeune marié répond d'une manière affable à toutes les questions, et, par induction, va au-devant d'autrésquestions susceptibles de lui être posées.
 Après un court aparté avec Ki-Tang, il devient même d'une loquacité surprenante.
 Entre des applaudissements et des bravos lancés. aux facéties inénarrables d'Isidore Flagornard, aux tours véritablement merveilleux de Sâtpoura,. le marié invite ses-hôtes à se moins hâter dans leur voyage pour mieux jouir des merveilles, d'un-pays vers lequel ils ne reviendront peut-être jamais, Zoulof hoche la tête. Olga, Sylvain et l'oncle Dubonnet sont contre lui. En effet, peuvent-ils-vraiment passer à TchangPing-Tcheou, sans aller visiter la fameuse sépulture de la dynastie des Mings? FouKiou, eu se sentant appuyé, insiste. Il renverse, aussitôt qu'elles sont émises, toutes les objections soulevées par Zoulof. Un guide ? Il en donnera. Sonami Ki-Tang se fera un plaisir d'accompagner les visiteurs- et Ki-Tang; connaît le pays à merveille. Des moyens de transport? IL en: fournira, pour ne point fatiguer les? montures des visiteurs. Celles-ci se reposeront en ville pèndant l'excursion. un homme sûr les conduira le soir à lacrois de des routes où les voyageurs les reprendront à leur-retour. Le retard causé ? n'existera pas.
 Le gros de la caravane peut partir ses matin en avance. Les cavaliers auros e vite fait de la rejoindre, pouvant four des étapes plus rapides...
 Tout cela, en effet, estpresque norm Zoulof finit par se rendre à l'évidence-
 Olga et Schilka, Dubonnet, Sylvaia et Isidore, iront aux tombeaux des Miags.
 Une fois le cirque parti, le mandatai! ami de Fou-Kiou multiplie les difficulte tant et si bien que les voyageurs ne peuvent entreprendre leur petit; voyage aàs: tombeaux des Mings que le jour suiva assez tard dans la matinée. Ils n'arriveat guère qu'à midi devant les cinq porto majestueuses s'ouvrant sur la vallée des tombes impériales.
 Sous le plein soleil, le coup d'œil est grandiose. Au pied de montagnes élevée enclavant une plaine sablonneuse, se dressent treize tombes gigantesques, échelonnées en demi-cercle, et entourées pins, séculaires. Tigres; lions, buffles chameaux, éléphants,, rhinocéros, corachés ou debout, cinq ou six fois plus grands que nature, taillés en plein granit se tiennent alignés de droite et de gauche, formant une manière d'avenue longue de plus de quatre kilomètres. Les montures hennissent, renâclent,..se cabrent, à le vue de ces monstres gigantesques. Il fan mettre pied à terre au grand contentsment de l'oncle Dubonnet, dont les talents en équitatiôn laissent fort à désirer.
 Les montures sont mises à la-garde de deux coulies emmenés par Ki-Tang, et chacun va examiner de: plus près te bêtes monolithiques.
 A l'extrémité de l'avenue, nichés dans les bouqùets d'arbres verts, les tombeaux émergent leurs blocs de marbre et de porphyre qui marient, avec une sévérité harmonieuse, leurs lignes, droites; aux courbes tourmentées des sculptures ciselées dans du bois de: teck.
Schilka et Isidore en; ont bien vite assez de ces merveilles qui enthousiasment leurs compagnons. Pendant que ceux-ci visitent les salles des tombeaux supportées par des colonnes faites d'un seul tronc d'arbre, mesurant quatre à cinq pieds de diamètre, ils vont se promener sous les voûtes sombres, des arbres, toutes remplies des vibrations des gongs que les gardiens frappent à coups pressés en l'honneur des visiteurs.
 << Eh bien!Schilka?
 — Eh bien! Isidore?
 —	Que dis-tu de ces merveilles?
 —	C'est beau.
 —	Pas aussi beau que tes danses d'hier soir, Schilka. Quellegrâce ! Quel charme! Ces magots de Tchang-Ping-Tcheou en demeuraient ahuris... Ton petit Isidore aussi. 	
 —	Isidore, se moque souvent*
<page no>296</page no>
—	Jamais de Schilka!
 — Oh !... oh !...
 —	Dis-donc? quand nous marieronsnous? .
 —	Je te l'ai dit.
 —	C'est-à-dire tu m'as dit:
 Quand ma maîtresse épousera ton maître.
 —	N'est-ce pas suffisant?
 —	Eh ! Heuh )... C'est diantrement vague!
 —	Ne m'as-tu pas affirmé que M. Sylvain s'était engagé dans notre troupe pour conquérir les bonnes grâces d'Olga Michaèlovna et demander sa main?
 —	Oui... seulement... cela n'a pas l'air de marcher... Voilà plusieurs mois que nous roulons ensemble sur toutes les routes de 
 l'Asie, et je crois bien que mon maître n'a pas son filé mot à ta maîtresse..» L'arrivée intempestive de l'oncle Dubonnet ne me semble pas faite pour encourager ses aveux... Je t'avais pourtant fait la leçon, Schilka. 
 —	Je l'ai récitée consciencieusement... Ma maîtresse sait ce. que cache rengagement de M. Sylvain.
 —	C'est donc pour cela qu'elle lui a lancé l'autre jour un pelit mot...
 —	Quoi doue?
 —	« Monsieur, n'avezvous pas le courage de vos actes?» Elle avait un petit aiv  pincé en disant cela.
 —	M. Sylvain manquerait-il de bravoure?
 —	De bravoure !... Lui!... un lion... Mais devant les femmes... un agneau... Je suis comme lui, Schilka.
 —	Oh! toi !...
 —	Schilka, tu doutes de von petit Zidore) c'est ma)... Mais, si tu poussais encore à l .roue ?
 —	La belle histoire ! Ma maîtresse ne peut pourtant pas aller crier à ton maître ; « Vous voulez m'éponser, je ne demande pas mieux. To-pez-là, monsieur l'écuyer»
 —	Divine!,.. Adorable! ..
 —	Dame! Ce serait le monde renversé... Du reste, ma maîtresse est très riche.
 —	Nous aussi, nous sommes riche!
 —	Votre oncle vous a déshérité.
 —	Noussoinmesrichesans l'héritage de notreoncle,mademoiselleSehilka. OrphePin de bonne heure élevé par cet oncle, en véritable fils de famille, nous nous sommes livrés fanatiquement à tous les exerci-
 ces du corps qui complaisent à un véritable gentilhomme. L'équitation et la gymnastique sont devenues nos occupations favo-
rites. L'oncle Dubonnet les a trouvées trop favorites même. Profitant de quelques petites fredaines qui nous avaientendetté, il a exige que nous nous en allassions pendant deux ans, en guise de pénitence,
 à son comptoir de Bombay, avec charge de lui ramasser les plus belles nacres. Nous avons vu l'Étoile-Polaire. Nous
<image></image>
LES MOMIES DE DEIR-AL-BAHARI. — Extraites de leur nuit de trois mille ans, elles sont transportées à épaules d'hommes. (Page 298, col, 2.)
 l'avons aimée, et pour la voir journellement, pour la conquérir loyalement, nous avons fait appel à nos petits talents d'écuyer et de gymnaste, et nous nous sommes engagé dans le Cirque Zoulof...
 emmenant avec nous ce bon petit Isidore, resté sans emploi sur le pavé dé Bombay, et qui ne demandait pas mieux de suivre
la mignonne Schilka, la chandelle de son âme, l'aimant de ses pensées, la boussole de son existence, le...
 — Ta-ra-ta-ta! monsieur le phraseur, vous n'arriverez pas à m'cnjôler avec
 votre verbiage... Quand votre maître épousera ma maîtresse, nous verrons... 
 — Quand !... Quand !... J'en danserai
 un de cancan, ce jour-là... Tiens ) regardeles, Schilka... Pas d'aveux de faits, ma chère... Mais on. nous appelle. En route! >>
 Les voyageurs se remettent en selle,
 Au lieu indiqué par Fou-Kiou, ils retrouvent leurs chevaux.	 Le jour baisse.
 Mieux vaudrait coucher à Tchang-Ping-Tcheou et reprendre la route le lendemain. Ki-Tang les en dissuade. Guidés par lui ils arriveront à Nang-Kao avant Ja nuit.
 Soit que Ki-Tang se fût vanté, soit que, sous prétexte de ravins à éviter, ou de gués à sonder, il eût fait décrire à ses compagnons des circuits trop étendus, la nuit les surprend en plein pays. Malgré la faim qui les tenaille, ils rient de la déconvenue. Eu voyage comme en voyage) Laroute, devenue aride et pierreuse, ne les inquiète point. Ils s'engagent bravement, à la suite de Ki-Tang, sur un terrain excessivement tourmenté, formé d'un amoncellement de pierre d'obsidienne et de talc, essayant, pour ne point blesser leurs chevaux, de leur faire franchir les rares touffes de houx et de genévriers, vivant tant bien que mal au milieu de ces rochers.
 Soudain, en avant deux, un coup de sifflet retentit, si près qu'on le croirait lancê par leur guide Ki-Tang.
Un autre se fait entendre, modulé de Ja même manière, mais plus lointain, plus affaibli, sorte d'écho du premier. Vient un troisième, un quatrième!)... Tous dans des directions différentes. Un cinquième coup vibre, modulé d'une autre façon, mais aussi sonore aussi près que le premier.
 Étonnés, les voyageurs s'arrêtent instinctivement. L'angoisse de l'inconnu les immobilise...
 Les échos répètent le dernier coup...Puis.,, le silence complet... le silence absolu des montagnes plane dans la nuit.
 Les voyageurs attendent... D'où viennent ces sif» fiels?...
 Rien... Ils appellent Ki-Tang... Point de réponse... Ils poussent de l'avant pour diminuer la distance... appellent de nouveau, crient...	Ki-Tang n'est plus à leur tête,... Ki-Tang a disparu, 
(à suivre.) Frédéric Dillaye</article>
<page no>298</page no>
<article>LES GÉNÉRATIONS DISPARUES .
LES MOMIES DE DEÏR-AL-BAHARI
 Lorsque le voyageur qui parcourt l'Égypte s'élève jusqu'au faîte; du temple de Louqsor il voit se dérouler devant lui un .paysage d'une grandeur impressionnante. À ses pieds, le large lit du Nil, partagé en plusieurs canaux, par quatre îles longues et basses, coule du Sud-Ouest au Nord-Ouest. A droite et à gauche du fleuve, une double chaîne- de montagnes enveloppe la plaine, la limite, et forme un vaste cirque où se déployaitjadis l'antique, métropole de Thèbes. La cité proprement dites'élevait sur larive orientale du fleuve. Les ruines actuelles de Karnak et de Louqsoren marquent l'emplacement. Sur la rive orientale se trouvaient des édifices somptueux spécialement réservés aux sépultures royales et à la nécropole. Faubourgs mortuaires désignés, au temps des Ptolémées et des Romains, sous les noms de faubourg libyque et. de Memnonium.
 Les siècles ont passé. Les sables du désert, chassés par les simouns, se sont abattus sur les roches, ont comblé les rues, atteint les faîtes, des édifices, nivelé le tout dans une élévation: croissante de la plaine.
 Au-dessus du Memnonium, dit'Strabon, sont les tombeaux des rois, au nombre de. quarante, creusés dans le roc des cavernes; le travail en est admirable et bien digne d'être-vu. »
 Cette phrase du géographe, qui écrivait au moment où le Christ naissait, ne pouvait manquer d'attirer l'attention des archéologues. On tenta des fouilles dans les plaines thébaines pour retrouver la civilisation disparue du. grand peuple égyptien. 
 Des ruines furent mises au jour. Quatre groupes principaux attirent l'attention du voyageur. Ils portent les noms des villages fellahs qui en sont voisins. Ce sont : Louqsor, Medinet-Abou, Karnak et Kournah. Au Sud, les deux premières se font face; de même les deux autres.Des savants français ont voulu continuer à dérober aux- sables du désert les secrets qu'ils cachent depuis des siècles et des-siècles; Les Mariette et lès Maspero ont tourné et retourné le sol. Mais il n'est sol si bien retourné qui ne laisse encore quelques coins à fouiller. M. Grébault, le directeur distingué du Musée égyptien du Caire, l'a compris.
 A l'Est du temple de la reine Hatàsou, près d'un groupement de huttes de fellâhs; désigné sous- le nom de Deïr-al-Bahari, il a trouvé un petit espace de terre, demeuré intact au milieu des bouleversements opérés par Mariette. Se rappelant que tout auprès avait été découvert le sarcophage1 d'une reine, M. Grébault a résolu de sonder- ce coin de terre inexploré. One tranchée a été ouverte. Un puits d'une quinzaine de mètres de profondeur est apparu. Au fond se dressait une porte fermée par de grosses pierres entassées. -
 Dans les premiers mois de cette année, tous les journaux ont signalé cette découverte. Le bruit qu'ils ont fait, si grand qu'il soit, ne reste pas en proportion du service que M. Grébault va rendre à l'histoire des générations disparues. Les nouvelles en effet, continuent d'arriver. C'est. tout un coin de la civilisation égyptienne qui apparaît.
 Les pierres une fois enlevées et la porte ouverte, on a pu pénétrer dans l'immense galerie où étaient rêmgées les momies royales, avec tous les objets funéraires de cette époque en allée : statues, bijoux offrandes. De plus, se trouvaient dans les cercueils des papyrus sur lesquels se lisait, tout au long, l'histoire du mort.
 Depuis, les fouilles ont été menées avec entrain. 1 Les momies découvertes et extraites de leur nuit de trois mille ans, sont soigneusement transportées à épaules d'hommes, jusqu'à de grands chalands qui les descendront jusqu'au Caire, où le musée de Gizeh les attend.
 D'après les nouvelles reçues ces temps; derniers, M. Grébault se trouverait en présence d'un ensemble de documents tel
qu'on en a pas trouvé un pareil dans les fouilles exécutées jusqu'à ce jour.
 Le souterrain que murait la. porte-découverte le 31 janvier 1891, présente, après une longueur de soixante-treize mètres' un large escalier qui. descend à une seconde galerie allant comme la première du Nord au Sud. Une autre galerie située à la hauteur de l'escalier se dirige de l'Est à l'Ouest. Jusqu'à ce jour le développement total des souterrains dépasse cent cinquante .mètres. Le désordre qui règne dans-ces galeries indique que l'on se trouve en présence de quelque cachette, dans laquelle; les,sarcophages ont été amoncelés pour être sôus-traits à quelque armée envahissante. Les derniers découverts, au nombre de cent soixante-trois, appartiennent pour la plupart à des prêtres et à des prêtresses d'Ammou. Les autres sont ceux des prêtres de Set, d'Anubis, de Menton et même de la reine Aah-Hotrp, qui fut élevée au rang de la divinité.
 De triples cercueils renferment généralement ces momies. Les cuves extérieures présentent une richesse de décora-tion tout à fait inusitée. C'est vraiment une découverte inespérée qu'à faite M.Grébault, et dont les travaux activement poussés vont très probablement mettre encore au jour de nouvelles richesses.  
 N'est-il pas consolant de voir ainsi toujours nos savants sur la brèche et, par leursdécouvertes, obliger le monde entier à'saluer lè-drapeau de la France?
F. Des Malis.</article>
<article>L'abondance dès matières nous oblige à remettre au prochain numéro la suite de LA GUERRE A MORT.
EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
UN HIVERNAGE SOUS L'ÉQUATEUR1
GUYAHE CEMRALE, 1889-1891
CHAPITRE V
 Dans mes meubles. — Ma bibliothèque. — La? greffe dentaire. —L'âme du soleil. — Séparation.— Arrivée au port. — Le village de Vicitors. — 
 Le capitaine François pleure sur les mines de sa nation. — Je bâtis. — Un précieux.
 Le carbet terminé, j'installe mon portemanteau. Devant mon hamac., à l'abri de la pluie, je plante un piquet et j'y attache ma lanterne. Couché, je lis, ou bien j'écris quelques notes au crayon sur mon calepin. Mais la pensée sécrète mai : avezvous remarqué que les idées viennent du porte-plume? Souvent je m'endors à, minuit, par habitude. Si je ne travaille pas, je rêve, je m'inquiète, je me tourmente, je me tracasse, je m'applique à. me rendre malheureux.
 J'ai sous la main mon pantalon et mon paletot suspendus par des ficelles à une traverse du carbet; mon sac de voyage, mon fusil, mon sabre, ma couverture. Je suis dans mes. meubles. En chemise de flanelle et en, pantalon de laine on jouit d'être au sec dans un filet de coton. C'est, même la seule jouissance de la journée avec celle, de fumer sa pipe à l'abri; Lesoir on mange chaud, assis par terre sur des feuilles, avec de l'eau bien fraîche et des piments bien forts pour régal apprécié. Parfois il arrive que nos cordes de hamac, pourries, cassent tout d'un coupdans la nuit, nous déposant à terre fort brutalement. Alors on étend le hamac, et on dort sur les feuilles humides. A six, heures, debout, tout le monde va, se baigner à la crique, pêle-mêle, sans façon, puis je reprends mes vêtements mouillés de la veille. On embarque. Si les hommes n'ont pas bien fait leur quart pour jeter l'eau pendant qu'ils dormaient, le canot: s'est empli. Il coulerait s'il n'était toujours tiré un peu à terre.
 Une petite bibliotèque de voyage, oh! bien sommaire, est .indispensable dans une mission d'études. J'emporte quelques vieux ouvrages sur le pays et les régionsvoisines, ainsi que deux ou trois savantstraités sur les races indiennes de l'Orient Américain. Je me permets généralement: aussi un volume de poésie choisi pour être mon bréviaire pendant deux ans, et un peu de philosophie et d'histoire. Lisons des vers pendant qu'on en écrit encore, nous ne serons peut-être pas morts que cet article aura disparu dumarché.. Et la littérature elle-même s'en va, ce-n'est déjà plus qu'un délassement de mandarins. Tous les genres dits littéraires s'industrialisent, l'art est fini. Et. 1.Voir 
les n° 744 à 747.
<page no>299</page no>
l'article dit littéraire ne tiendra pas lui même longtemps encore, sauf peut-être le théâtre. Mais-le club et le cirque remplaceront un jour tout cela, et bientôt personne ne lira plus que ses journaux, et des traités sur sa partie.
 Mais peut-être qu'à, cette époque la greffe dentaire aura réalisé les promesses de ses prospectus actuels, ce qui serait une compensation sérieuse à bien des privations intellectuelles. C'est,une chose, terrible que d'avoir de mauvaises dents. On ne saurait être bien difficile sur ses menus quand on a mangé des fourmis et. du crapaud, mais l'apprêt des viandes et du poisson estpour moi delà plus grande importance : je ne digère bien que ce qui est bouilli au point d'être réduit en charpie. .
 Vous ne supposez pas, combien je souffre moralement de la mauvaise qualité de nies molaires. Très épris de l'idée de perfection, de sainteté laïque, je sens que je n'y pourrai jamais arriver sans le secours d'un dentiste, ce qui est. humiliant pour le libre arbitre et'la volonté. Les mauvaises dents font les mauvaises, digestions, et les mauvaises digestions, font le caractère inégal. Du jour au lendemain on arrive à sè dérouter soi-même: on est tantôt très doux, tantôt, très vindicatif, tantôt d'une mansuétude infinie ; on est hargneux, on a des emportements ridicules, on prend précipitamment des résolutions extraordinaires et l'a réflexion sensée ne vient quelquefois que deux ou trois jours trop tard. Je gagerai que la plupart de nos étoiles, dé la politique, les grands destructeurs de ministères, doivent leurs succèsàune dentition exceptionnellement déplorable. Il y a plus de philosophie qu'il ne paraît, dans l'étude
de la dent humaine.
Arrivée à Viritou, 28 janvier.
 Le soleil luit sur ce dernier jour, il luit au sein d'un azur de ciel d'été. Soleil qui as attendu les dernières heures de ce voyage d'un mois pour te montrer enfin, dans tout, l'éblouissement de ta beauté, soleil, que j'aime plus que la mer, plus que les harmonies lointaines, est-ce pour me dire d'espérer que tu donnes aujourd'hui cette fête à la nature?
 Mécro le croit. Pour lui le soleil a,son âme, son piaye, comme les singes, les bois, les rivières..
 Non, Mécro, le soleil n'a pas d'âme. Prodigieux incendie cosmique,notre père, qui tourne, à, traders les profondeurs de la voie lactée; pour nous, chétif hôte de hasard de la terre, habitation de hasard, le soleil est le dieu visible, le Tout-Puis-sant, mais il, n'a pas d'âmé. Il n'est que le poteau d'où partit lé quadrige. D'autres combinaisons de matière que la nôtre ne peuvent pas penser. Ce singulier et décevant monopole est acquis à la seule humanité. Un pauvre roseau pensant peut élever vers lui ses impuissances non résignées, mais lui, il n'est,qu'un feu follet splendide, éclairant un pauvre petit coin de la nuit éternelle et sans bornes où, tournent sans fin les poussièrescosmiques : qui accomplissent le grand mystère. Ou qui, peut-être bien, n'accomplissent rien du tout Il est heureux qu'il n'ait point d'âme, le soleil, car il souffrirait de se voir révéler, par l'analyse spectrale, la presque absolue identité des matières qui le composent, avec celle composant ces autres soleils tournant aussi, et d'après  les mêmes lois, dans d'autres recoins de la grande demeure abandonnée. N'est-il pas triste de sentir que l'infini manque de variété, qu'il est identique partout, monotone, ennuyeux? Ou peut-être le soleil et les quatre cents millions de voisins que nous lui avons découverts ne sont-ils qu'une illusion qui gît-au fond de notre œil. Non, Mécro, le soleil n'a pas son piàye, il n'a pas d'âme; l'homme seul, le singe^peut-être ; mais ce gigantesque et triste feu de joiedans le vide, non. Soit que cette , terre, sa chair, ait été jadis un petit soleil qui maintenant s'éteint ; soit acontraire qu'elle se prépare à s'enflammer pour produire à son tour une photosphère immense et radieuse, le soleil; notre père très grand, n'a pas d'âme, car l'âme est en communion avec le malheur et avec l'enfance. Nouslirions la vérité dans ses rayons, nous, la chair de sa chair ;-nous, noble et malheureux produit, des forces fatales qui ont tout pétri; nous, éphémères et infimes qui élevons notre pensée au-dessus de l'espace et du temps; nous, qui accomplissons une destinée si ironique et si grotesque dans cet infini restreint et banal où nos ambitions sont enchaînéess Nous ne sommes rien, Mécro, et rien n'est rien. La vie n'est qu'un accident, et la pensée est moins encore, au sein du néant qui contient tout sans-le savoir:
Viritou, 30 janvier.
 Ils sont partis ce matin; Mécro; sa femme ; sa fille, la belle Nicou; Perdrix et les autres. Seuls maintenant, Laveau. Seuls, d'humeur peu joviale, de pensers peu joyeux, au milieu de ces-sauvages à l'âme fermée, au milieu de cette formidable nature, muette et hostile. Comme 
elle est morne, parce jaune coucher de soleil, cette rivière où la vie humaine ne circule pas! Comme elle serre le cœur, cette solitude où l'homme-primitif, nu, affamé et rare, erre dans les vagues sentiers sans issue de l'infranchissable forêt vierge!	
 Au village de Viritou; 28 janvier, 23 février.
 Ce n'est pas un événement que l'arrivée au village de Viritou. Nous apercevons d'abord; rive française, un coteau défriché' plein de manioc ; au milieu; quelques toits de feuilles de palmier: C'est le village Du dégrad, nous tirons cîeux coups de fusils, selon l'usage. Personne ne nous répond. Nous grimpons un sentier à pic; des chiens, qui aboient furieusement, se précipitent sur nous, et font mine de vouloir nous mordre : préface et symbole de l'hospitalité dans cet heureux village.
 Nous voici au cœur de. la place. Deux, ajoupas enfumés, dans le goût de. noscarbets de voyages; deux hangars sur pilotis dans le style de l'oca oyampie, et, une oca plus grande en construction : ces .cinq hangars épars sans ordre enpleines cultures, sans le moindre défrichement pouvant donner l'illusion d'uneplace publique, cela,' c'est Je village de-Viritou.
 Tout le monde est dans les hamacs. Seul, sous un des ajoupas, un gros vieillard bedonnant et adipeux ,se tient debout, vêtu d'uri calembé et d'une flanelle. C'est François, surnommé le capitaineFrançois, Sjeigneur de céans. Il ne bouge,ne fait une enjambée au-devant de nous,, nous laisse prendre, nous-mêmes les tabourets-du pays, les rustiques apoucas, et,se laisse arracher comme avec un tireboûçhon. les renseignements dont j'aibesoin., Il est impossible de rendre le charmé de sa conversation pesante épaisse, visqueuse, avec de brusques-éclats perçant péniblement sa croûte molle et flasque, comme une éruption demi-restée d'un petit geyser. 
 
 « Ah! dit-il, je suis malade, j'ai la fièvre. Tu ne vois pas que- tout mon. monde est mort? L'autre été, quand tues passé, nous étions beaucoup ! Eh bien! ils sont tous morts. C'est.pour ça que j'ai quitté mon vieux village; Le grand Zezucri, le-Calcouciane : il est mort. La PleineLune, l'autre Caïcouciane : il est mort.. La plus vieille femme de mon neveu,. Petit-François, celle qui n'avait pas de dents; la femme de mon. filleul Pierre : tout mort. Et deux enfants avec, ou trois, je crois..., non, deux, oui, deux ou trois enfants.: tout, tout est mort. Ah ! le vent soufflait,! Il arrachait les cannes à sucre! et les bananiers, il soufflait, il soufflait : estaient des gens d'en bas, ou, du Yary, qui envoyaient la-maladie. Unegrande dysenterie : en deux jours,. ah! on était, mort. Moi-même j'ai manquémourir; et ma petite femme aussi. Tout ça, c'est pas bon.
 « Il n'y- a pas de canot, rien que de mauvaises petites coques pour pêcher. Mais j'ai déjà abattu un arbre pour faire une grande pirogue à bordages. Si jen'avais pas la-fièvre, mon canot serait vite fait. Si Matourin était là... Mais Matourin est, parti. C'est moi qui l'ai envoyé. Il est chez ces gens du fond des Bois, làbas, chez Acara; chercher mon paiement.
Je leur avais donné des camisas, l'autre
été. Il y a deux mois:qu'il est,parti. Oh! oh ! peut-être qu'il, ne sera pas longtemps à revenir. C'est lui, qui le sait. Ah! si-Matourin, était là, c'est un homme, oui, Matou rin; Il n'y a rien à manger : Matourin n'est pas là. Moije suis vieux. Quand j'étais jeune, je. tuais des pécaris, des singes, des hoccos, toute espèce de choses, mais je suis, vieux maintenant : il n'y a rien à manger.
  << y a du manioc, il y en a beaucoup-
<page no>300</page no>
 Mais l est trop petit. Il ne sera bon que dans six mois. Maintenant, on mange le manioc de Petit-Zozeph, il n'y en a pas beaucoup. Tu ne le vois pas, là-bas, le manioc de Petit-Zozeph? Regardé, le voici. On pourrait te faire un peu de couac. Mais les femmes ne savent pas faire le couac. Ah! ma défunte femme! elle était aveugle, il lui fallait un couroumi pour la mener au dégrad. Elle ne voyait pas, rien. Mais elle savait très bien faire le couac. Toutes les femmes que j'ai eues savaient faire le couac. J'en ai eu sept, depuis que j'ai commencé à me marier. Elles sont toutes mortes. Aujourd'hui ma petite femme est trop petite pour travailler. Mais elle sait faire le couac. Cette vieille maman que tu vois là, qui bavarde tout le temps, c'est la mère de Petit-Zozeph. Elle sait bien-faire le couac. Mais elle s'en va à Coumaraoua. J'ai essayé de la garder pour ma femme, mais bah! elle babille trop. Sa fille aussi, qui est mariée avec mon filleul Piè, depuis que la grande maladie de l'été dernier lui a pris sa femme; elle connaît travailler le couac. Mais elle va s'en aller aussi à Coumaraoua. Mais elles reviendront. Puis, ma petite femme travaille un peu, comment donc ! Quand le couac sera prét et mon canot fini, nous irons dans les rivières avec Matourin et mon filleul pié, quand ils seront ici. »
 Voilà qui s'annonce mal: J'avais demandé à Mécro s'il voulait me conduire àMoutouchy chez Pierre, fils de Raymond, à trois jours d'ici. Refus formel. Je cherche une pirogue et deux hommes pour me conduire, ils ont reçu un mot d'ordre : on m'ajourne aux calendes. Force m'est bien d'attendre. Peut-être le vieux François va-t-il tout de même se mettre activement à son canot et faire faire par sa petite femme le couac dont nous avons besoin.
 Pour mettre mes bagages à l'abri, je fais édifier une petite oca de ma façon, un peu plus grande qu'un carbet de voyage. C'est une bâche en feuilles de ouaye appuyée sur un plancher de lattes élevé d'un mètre au-dessus du sol. Il y a place pour nos deux hamacs et mes olis; je suis le mieux logé du village.
 Un couroumi à notre service et nous-sommes des seigneurs. Le boy a une chevelure de femme et s'appelle Mimi. Son père, enlevé par l'épidémie de là dysenterie de l'été dernier, était le grand Caïcouciane Piripi, appelé Zézucri par le vieux François, je ne sais pour quel motif. Zézucri était veuf. Mimi est orphelin. Il est maigre, il sait à peine faire bouillir le poisson, mais il a faim. Il accompagne dans le bois, non qu'il sache siffler le gibier, mais parce qu'en sa qualité d'Indien, il est censé le mieux voir dans les feuillages touffus de la forêt d'hiver. Il a entendu un agani : il court dans la direction. Soudain il s'arrête : il a senti un pou dans sa longue chevelure, il le cherche, le prend, le regarde, le croque, puis reprend sa course.
(à suivre.)	Henri Coudreau.</article>
<article>RÉCITS MARITIMES
SOUS LES EAUX1
IV
(Suite.)
 Il était évident cependant que Mr Stephen-Melchior Faragus:Anson préparait, et combinait quelque chose.
 Son existence s'écoulait ainsi, affairée, sans un moment perdu pour ce travail" dont tout le monde, ignorait la nature. Les événements extérieursnel'occupaient plus : la grande guerre de la Sécession, plus grave, plus terrible que toutes celles qu'il avait vues, vint troubler et épouvanter toute l'Amérique : elle ne le dérangea-pas une seconde de son travail persévérant. A peine le quittait-il de temps à autre pour un voyage de quelques mois, ou de quelques semaines, dont personne ne connaissait le but, mais qu'il accomplissait, contre sa coutume, avec un attirail de volumineux bagages, où, tout naturellement, aucun ne pouvait jeter un regard indiscret. Les" années passaient sur la tête blanche du vieux Yankee ; il ne paraissait pas s'en apercevoir et redoublait d!ardeur à mesure qu'il semblait plus près du repos éternel.
 Tout changeait pourtant autour de lui. Son gendre, l'Anglais, était mort, laissant à ses cinq fils une fortune assez considérable; tous d'ailleurs avaient la force de la jeunesse, et l'aîné, le docteur Edward Murphy, était déjà un homme de trente ans, d'une grande instruction, et surtout d'une grande habileté en affaires. Tout au contraire, l'autre gendre de Melchior Faragus, Mr Horatio Moore, était,ce que l'on peut appeler une véritable rareté en Amérique. Bien qu'avocat, ilétaitlionnête homme et il l'était demeuré toute sa vie. Aussi était-il resté pauvre. Du moins il avait fait donner à son fils toute l'éducation qu'il pouvait recevoir.
 Sous l'œil de son grand-père, qui s'occupait de lui dans l'intervalle de ses grands travaux, le jeune Abraham Anson-Moore était devenu de bonne heure un ingénieur de premier ordre. C'était un garçon froid, taciturne et sérieux ; sa figure avait une expression concentrée, qui lui donnait à la fois un singulier cachet d'énergie et de dissimulation, de calme extérieur et de travail latent. On sentait qu'il devait être égoïste, mais qu'il était à coup sûr intelligent, tenace et hardi.
 Depuis que le grand-père s'était retiré de la vie commune, Abraham était le seul qui pénétrât dans son réduit. Encore même, à supposer qu'il cherchât à en découvrir le mystère, est-il juste d'avouer qu'au bout de dix ans il n'était pas plus avancé que le premier jour.
Or il arriva — c'était le 13 décembre 1869 — que le jeune homme qui, la veille
1. Voir les n° 743 à 747.
encore, avait été voir son grand-père, vint frapper à sa porte et ne reçut pas de réponse. Il sonne, il appelle : rien !... Il frappe aux fenêtres, au labouatoire, à l'atelier: rien !
 Il court chez lui, inquiet, ramène sa famille, un serrurier: on ouvre la porte, on entre. On cherche par toute la maison le vieux Fargus semblait avoir disparu.
 Enfin, Abraham arrivé à l'entrée de ce mystérieux atelier, où personne n'avait jamais mis le pied que son grand-père. Il hésite: une sorte de vénération l'arrête sur le seuil. Entrera-t-il? que va-t-il voir ?...
 Il frappe un coup timide , faible. Rien ne répond. Anxieux, il frappe plus fort: toujours même silence. Il n'y tient plus, il ouvre la porte et se précipite... mais il pousse un cri et s'arrête...
 L'atelier du père Faragus était une pièce de moyenne grandeur, presque encombrée d'établis, de fourneaux, d'alambics, d'instruments de toute espèce, et qui eût rappelé à s'y méprendre quelque refuge d'alchimiste du moyen âge, si les instruments de mécanique les plus perfectionnés n'étaient venus révéler le dix-neuxième siècle. Au fond se trouvait
une petite forge, et une foule d'appareils divers, rangés sur des rayons, cachaient la nudité des murs. Du reste, de nombreuses machines d'une forme surprenante, des ustensiles dont aucun savant n'eût pu définir la destination, se voyaient çà et là, épars dans cette salle qui semblait renfermer presque autant de problèmes que d'objets.
 Mais ce n'était pas cet assemblage bizarre qui arrachait au jeune Anson-Moore l'exclamation d'effroi qui avait attiré toute la famille.
 Devant une petite table, chargée de divers objets, M. Stephen Melchior Faragus était assis dans un grand fauteuil , un rocking-chair, où il aimait à se balancer, tandis qu'il lisait un livre de science. Sa tète était renversée par-dessus le dos du fauteuil, la facé toute pâle, les che veux éparpillés; un bras pendait vers la terre; l'autre main, crispée sur la table, entre deux flacons brisés et une balance renversée, tenait un fil qui se trouva aboutir à une pile, électrique posée sur un rayon attaché au mur.
 Le vieillard était mort !
 Comment?... Le désordre des objets posés sur sa table semblait indiquer un accident survenu dans une manipulation dangereuse. Cependant le calme de son attitude, paraissait indiquer qu'il n'avait pas souffert, et qu'il s'était simplement renversé en arrière en rendant le dernier soupir. Avait-il donc succombé à une décharge électrique épouvantable? Comment n'en voyait-on aucun indice?...
 Telles étaient les pensées qui s'agitaient dans la tête d'Abraham Anson-Moore. Le digne garçon aimait son grand-père ; mais son naturel froid et sec avait bientôt pris le dessus, et, puisqu'après tout le bonhomme était mort, le jeune ingé-
<page no>301</page no>
nieur trouvait peut-être inutiles des lamentations qui ne lui rendraient pas la vie.	
 Du reste, il n'était, pas d'un esprit à s'oublier lui-même pour qui ou quoi que ce fût; et, dans cette maison toute pleine des cris et du désespoir de sa 'mère, il se mit à fureter partout.
 Tout ce .qu'il voyait dans l'atelier excita d'àbord sa surprise. Il n'y comprenait rien; etnous ne nous égarerons pas avec lui dans ce dédale, où sa science et sa perspicacité étaient à tout moment confondues...
 Mais, tout en faisant sa tournée, il rémarqua dans le mur une porte basse, assez peu visible, et qui avait d'abord échappé à ses yeux. Tourner le bouton, ouvrir, fut l'affaire d'un instant ; et l'étonnement le fit rester sur place.
 Dans ce réduit étroit était une sorte de scaphandre en suir de phoque ou de marsouin, surmonté d'un casque rond en métal brillant comme l'or, et dont la partie antérieure, construite en cristal, faisait jaillir mille reflets dans -l'ombre. A côté une sorte de chariot à roulettes très petites, sur lequel étaient rangés de gros cylindres; auprès une pompe particulière, puis divers appareils plus petits; puis des câbles lovés; puisses tuyaux de caoutchouc; enfin tout un attirail d'une forme parfaitement nouvelle, mais que l'ingénieur reconnut au premier coup d'œil comme destiné à un plongeur. Au-dessus, sur une petite plaque de cuivre, selisaient ces mots élégamment gravés comme par un amateur complaisant: The Faragus-Diver.
 Ce que nous traduirons en français par : Le piongeur Faragus.
 Le jeune homme ne se livra pas- à un long examen de cette merveille. Une intuition secrète lui fit-elle pressentir quelque chose Il réfléchit un instant, puis referma la porte, et se mit à chercher avec soin- dans l'atelier, ouvrant les tiroirs des tables et soulevant les amas de papiers. Quelques minutes après, il revint devant la petite porte, tenant dans une main un pot à colle et. dans l'autre un rouleau qui n'était autre qu'un reste de .la tenture  de  l'appartement. En un clin d'œil, le bouton de la porte tomba;
<image></image>
Le général Faidherbe. — Statue du général à Bapaume.(Page 302, col. 3.)
sous- un coup de marteau, et celle-ci, y compris les jointures et les vides du. haut et du bas, fut. couverte du papier brun à fleurs noires qui tapissait le reste de l'atelier.	
M. Abraham Anson-Moore avait-il son idée, ou soupçonnait-il quelque chose?... 
 Pendant cette scène rapide et significative, le corps du vieux Faragus était étendu sur son lit où on l'avait transporté. Un médecin et un officier de police étaient venus constater le décès et visiter la personnè du pauvre savant. Abraham se trouvait maintenant avec eux la figure légèrement agitée,- soit de chagrin, soit des sentiments étranges qu'avait dû faire naître en son  âme l'action tant soit peu louche quil venait de commettre... 
 Quelle ne fut pas son émotion quand l'officier dé police; qui examinait le porte-feuille du mort, en tira une lettre et la remit à son père, en lui disant :	
 « Lisez tout haut, s'il vous plaît, ceci est pour vous tous. «
 M. Moore, d'une voix entrecoupée, lut en sanglotant ce qui suit :
  « Philadelphie, le 12 décembre 1868. 
 «Mon bon Horatio, 
 « Je suis né le jour où est mort le général Washington, le 12 décembre 1799; j'ai aujourd'hui soixante-dix ans. Grâce au Ciel, je suis" encore solide ; ma santé est bonne et je travaille. Mais-nul n'est maître du destin; et, sans avoir atteint un âge qui doive me montrer la mort déjà à ma porte, je suis du moins assez vieux pour ne pa's compter  indéfiniment sur le lendemain. J'écris donc ces quelques lignes, que je veux porter toujours sur moi, afin que, s'il m'àrrivait malheur, vous puissiez trouver sur moi-même l'expression de mes dernières volontés.
 « Au cas où la mort viendrait me prendre sans que j'eusse le temps de faire d'autres dispositions, voici ce que je désire de vous.
 « Vous ferez immédiatement mettre les scellés sur mes papiers-de toute espèce et sur la porte de mon atelier. Je désire qu'ils ne soient levés qu'à l'arrivée de mes petits-fils Murphy, que vous ferez venir sur-le-champ d'Angleterre.
 « Devant eux et devant Abraham il sera fait lecture de mon testament et des pièces qui raccompagnent. Vous trouve-
<page no>352</page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE
Une grotte de douze lieues en Corse. — Elle est. située à 2 kilomètres environ de la garede Ponte-Leccia; son ouverture est petite; mais, dès qu'on I'a franchie, on se trouve dans une immense salle dont les parois atteignent jusqu'à 20 mètres de haut. De cette première salle, par le moyen de sortes de couloirs, on passe dans d'autres salles successives en nombre indéfini. On n'avait jamais eu que des descriptions incomplètes de la grotte par les touristes et les pâtres du pays. Dernièrement on s'est décidé à charger un mineur de la visiter. Il y pénétra muni de provisions et de torches de bois résineux; il y séjourna 5 jours, parcourut une distance qu'il évalua à près de 40 kilomètres et dut rebrousser chemin après avoir rencontré une nappe d'eau, mais sans avoir pu atteindre le fond de la grotte ou plutôt la seconde, . issue qu'on lui attribue. Cette issue donnerait sur la mer et se trouverait non loin du cap de la Revellata, près de Calvi. En cet endroit existe une cavité profonde, inexplorée aussi, presque au niveau de la mer, et connue sous le nom de grotte du Mugis-semenl. Lorsque, par le mauvais temps, les vagues viennent s'y engouffrer, le bruit qu'elles produisent, amplifié par la sonorité des profondeurs de, la caverne, acquiert une grande intensité et se répand au loin. Or, lorsque la mer fait ainsi mugir la caverne, on entend, à l'entrée de la grotte de Ponte-Leccia, un grondement sourd, intermittent, qui fait songer au mouvement sac-cadé des vagues qui déferlent contre les rochers. Ce bruit est pour les bergers le précurseur des tempêtes. La grotte de Ponte-Leccia serait donc un immense souterrain de 60 kilomètres de long, dans lequel aurait passé jadis le Golo.
Deux professeurs de la Faculté des sciences de Christiania viennent de pénétrer dans la grotte. D'après eux, la formation de l'île ayant été déterminée par un soulèvement alpin, suivi plus tard d'un soulèvement apennin, la rivière du Golo a dû tout d'abord venir se'jeter dans le golfe de Calvi, puis le second soulèvement dut soudain détourner son cours et la faire couler à l'opposition du premier. Or, ce serait le premier lit du Golo—que des révolutions géologiques auraient plus tard recouvert — qu'on aurait retrouve. Russification de la Finlande. — Comme nous l'avions annoncé dans notre numéro 715 de nouvelles réformes très importantes ont été édictées pour la Finlande. Le gouvernement impérial et grand-ducal va créer deux nouveaux lycées: l'un finnois, l'autre suédois. Dans l'un comme dans l'autre, l'enseignement de la langue russe sera développé graduellement pour devenir, au bout de quelques années, la seule langue d'enseignement. La connaissance' du russe qui, jusqu'à présent, n'était obligatoire, en Finlande, que pour les fonctionnaires des pôstes, le devient dorénavant pour tous les fonctionnaires finlandais dans les administrations de l'instruction publique, des chemins de fer, des douanes, de la justice et de la police. Il ne sera désormais nommé à des fonctions de ce genre que des personnes ayant passé leurs examens de langue russe. Au secrétariat d'État et à la chancellerie du gouvernement général de Finlande, il ne sera nommé désormais que
<image></image>
Les Femmes au Tonkin. — « Une beauté » Benong. (Page 302, col. 3.) 
des-fonctionnaires russes ayant un diplôme d'une école de droil de Russie, ou des Finlandais ayant le même diplôme, mais connaissant à fond le russe. Tous les actes officiels émanant du souverain ou de son représentant doivent être rédigés seulement en russe. Les millionnaires du globe.
—	On  vient de faire le relevé des fortunes des grands richards américains.
Les capitaux possédés par 122 millionnaires équivalent à 1,552 millions de dollars, c'est-à-dire à 7 milliards 760 millions de notre monnaie.
Voici une liste qui vaut la peine d'être reproduite :	
Dollars.				Francs.
John Rockfeller.....			125.000.000	625.000.000 
William Waldorf Astor.		125.000.000	625.000.000
Jay Gould..........			400.000.000	500,000.000
Cornélius - Vander-
bilt....................			.80.000.000	400.000.000
William K. Vander
bilt ......................			75.000.000 	375.000.000
G. P. Huntington..			4.000.000 		200.000.000
Russel Sage...............		35.000.000 	175.000.000
John Blair, William
Rockfelier, Lelan 
Stanford, Mr Hetty Grenn, 
William Astor....................		30.000.000 	450.000.000
lies Gilolo. Les iles de Ter-nate, Tidore, Gilolo, etc., sont situées en Océanie, entre l'île Célèbes et la Nou- velle-Guinée: elles dépendent de la couronne néerlandaise. M. F. S. A. de Clercq vient d'y faire un séjour, d'où il rapporte des documents curieux. L'île Maitara, au sud de Ternate, possède un volcan éteint de 1,200 pieds d'altitude; elle est habitée par des pécheurs et couverte de cocotiers. Les côtes de l'île s'élèvent à une très grande hauteur.
L'île de Mati, plus rapprochée de Makian que les cartes l'indiquent, se compose d'une seule montage elle est entourée de récifs et de bancs de sable ; les petites embarcations peuvent seules y atterrir. Makian possède 8,000 habitants musulmans, pêcheurs et cultivateurs de tabac : elle a un bon port, Pawate.
Les petites îles Miokin et Ca-jôa, bordées à l'ouest et au nord-ouest par des récifs de corail, sont inaccessibles de ces côtés. Kajoa n'a que 200 habitants, la plupart Badjos, occupant un seul kampong, non loin du mouillage de Ping (sud-ouest de I'ile). Le groupe des Sonia, composé de Taliabou, Margolé et Soula-besi, est administré par un Sala-hakan, représentant le sultain, et par douze sangadji's. L'administration siège à Sa-nana (Soulabesi). Ces iles sont très élevées; on y cultive le riz, tabac, lemaïs, le sagoutier et le cocotier. Le groupe des Banggai, composé de Banggai, Labobo, Bangkoulou et Peleng, est couvert de jardin s.Le rajah demeure-à Banggai. Cette île possède, dans ses il kampongs, 2,000  habitants; Peleng a 16 kampongs et 3,000 habitants, les deux autres îles chacune une centaine; en outre, on compte 10,000 sauvages dans l'intérieur dés îles.
Navigation sur l'Amou-Da-ria. — Un groupe de capitalistes russes-a fait des démarches auprès du ministre des Finances pour obtenir l'autorisation-de former une Société de navigation sur , l'Amou-Daria et la mer Caspienne, s'enga--geant à relier par un canal cette mer à l'Amou-Daria.  
Le Directeur-Gérant : Léon Dewez. Sceaux. — lmp, Charaire et C
</article>
<page no>353</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 752. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 6 Décembre 1891.
Texte. - D. Arnauld : Les Noyeurs du Gange. — x. nèmo : m. Foa, — F. Dillaye: Le Cirque Zoulof, — H.coudreau : Un hivernage sous l'Equateur. — H, de la blan-chère : Sous les eaux. — A. pilgrim ; Le port de Kingston. — A. Brown : La Guerre à mort. — L Malu : 'Bretagne et Normandie. — G. depping : Société de géogrnphie.— Nos colonies, — Missions et explorations. — Chronique.
Illustrations- —Les Noyeurs du Gange : Avec de grands gestes, il avance dans le fleuve. — Le .Cirque Zoulof : Le mandarin, après un saut périlleux, retombe à plat ventre. — Le port de Kingston : Il est très rare que le chargement s'achève sans qu'une querelle s'élève. — La Guerre à mort : Le Sandio tomba, frappé au cœur, — La Bretagne et la Normandie : Deux gravures.
LES NOYEURS DU GANGE  		PAR. DANIEL ARNAULD
<image></image>
Les Noyeurs du Gange — Avec de grands gestes, il avance dans le fleuve. (Page  354 col. 3 )
<page no>354</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Le Journal des Voyages a publie récemment'1' une série d'articles  sur-la manière de saluer chezles différents peuples. suite à cette série, nous allons en publier une  autre relative à. diverses façons de manger des Orientaux et des Occiden-taux.
</article>
<article>
LES DOIGTS ET LA EOURCHETTE Par M. GUILLAUME DEPPING
On sait que les peuples d'Orient ont conservé actuellement encore l'usage tout primitif de manger avec les doigts. Cependant certains peuples, en Orient même, font exception à cette règle. Les Chinois et les Japonais, par exemple, emploient de petits bâtonnets, ustensiles assez peu commodes d'ailleurs; pour saisir des mets plus  ou moins liquides.
Pour les Occidentaux; ils se servent de la fourchette, instrument qui nous paraît tout simple aujourd'hui qu'il est d'un usage général , mais qu'on ignora pendant des siècles, quoiqu'il eût été connu dés Romains. Nos aïeux  mangèrent fort longtemps à la facon des Orientaux : il est à  la  fois curieux et intéressant de rappeler « comment mangeaient et. mangent: encore les. différents peuples du globe ».
</article>
<article>
DRAMES ET SCÈNES' DE MŒURS		LES. NOYEURS DU GANGE
Nous sommes devant Bénarès, la ville sainte dès Imlous.. Une multitude de dévots-habitants  et de pèlerins. attendent au bord du Gange, le moment; du lever-du soleil pour se plonger aussitôt dans, les eaux' du fleuve sacré. Des escaliers-(gaths) aux nombreux degrés, et. dès; rampes doucement inclinées coupent de loin en loin une berge de trente mètres de hauteur, plus que suffisante pour le: grossissement du. volume des eaux dans la saison des pluies. La merveilleuse cité s'étage en amphithéâtre sur le bord d'un plateau qui forme un gracieux: arc de cercle, où le fleuve s'àrrof/ Eillusion d'une baie tranquille.
C'est, en haut, une incroyable accumulation d'édifices religieux et de: palais — plus de mille- pagodes, trois cents mosquées au moins — de grandès mai-sons de briques à plusieurs étages et aussi d'une quantité innombrable de huttes de boue et de clayonnage. La foule aux vêtements- multicolores qui monte et descend le long des escaliers, qui se presse sur les derniers degrés pour accomplir les rites de- la purifica--tion— non. toutefois sans avoir payé une redevance de quelque menue monnaie. — a les yeux fixés sur lés toits, les minarets, les temples revêtus-de marbres et couverts de dorures, qui surgissent au milieu des figuiers banians: Elle guette  le premier rayon de soleil . qui frappera d'abord les dômes les plus élevés, les tours élégantes qui signalent les tèmples, et surtout les minarets de la grande mosquée d'Aureng-Zeb. 'Dans des espaces découverts; on voit, d'erï.bas, se mouvoir des groupes qui se détachent en lignes blanches, jaunes et ponceau sur le fond rouge des constructions. IL y a là des  brahmanes en jupon blanc ; des femmes à demi vêtues, chargées d'anneaux aux bras, aux mains, aux pieds; des cavaliers, I'arc et les flèches au dos, passant sur des chevaux  teints de henné ou d'indigo ; des fakirs badigeonnés de craie. Déjà les perroquets verts volent à grand bruit et poussent leurs cris, tandis que des . bandes de singes gambadent sur  les terrasses.
Pour fêter les jouro solennels annoncés par l'astrologie religieuse, les taureaux sacrés — les petits taureaux blancs, à bosse et aux cornes-dorées, enguirlandées de fleurs- — errent librement malgré l'heure matinale, et des éléphants bizarrement caparaçonnés font d'énormes trouées dans ces foules, sans blesser per-sonne.. Près de l'eau qui coule avec lenteur, aux croyants Indous de Bénarès se mêlent ces- pèlerins dont. nous parlons. Ils sont venus, de toutes les contrées de l'Inde; depuis le cap: Comorini jusqu'au pays: dé Kachemyr Plusieurs dé  ces-braves gens ont voyagé; en famille ; des bandes sont composées de la moitie dès; gens d'un village, éloigné: peut-être, des  cinq à six cents lieues.  Volontiers, ces. pèlerins ont revêtu lé costume indiqué : vêtement de toile grossière teinte en orangé ou couléur dîocre, et, dans ce. cas, riches: et pauvres sont confondus.
Mais on peut se douter que ceux ci sont les plus nombreux, car, à l'exemple des musulmans fortunés qui vont à la Mecque par procuration, les riches: Indous, font faire, moyennant finance, et, pour. leur, compte spirituel, le pèlerinage à laï cité sainte et les ablutions dans le fleuve sacré. Mentionnons encore une troisième; classe de dévots : ce sont ceux qui vièn-nent pùiser de l'eau dans le Grange pour la transporter à travers les pays: et la vendre aux croyants pour des lustrations efficaces Reconnaissables à leur turbani rouge, et le sabre au côté, les gardiens du fleuve maintiennent le bon ordre sur tous les points.
Un frisson court dans l'air; Soudain, quelques flèches d'or pâle frappent les tours de l'observatoire élevé par le prince de Jeypour, et cette foule reste attentive et impressionnable à la sensation de la vitesse de la lumière.Ce qui n'était qu'une blanche lueur; bientôt brille et rayonne ; le soleil se lève. Une rumeur va de
groupe en groupe, mêlée d'exclamations joyeuses. Mais que veut cet homme plus basané que les autres; et dont le regard fait mal à ceux sur qui il se pose? Déjà il entre à l'eau; une bande de toile entoure ses reins; ramenée par  devant, elle lui fait une sorte de caleçon de bain; son torse osseux est nu : on dirait qu'ira avalé un tonnelet dont les cercles marquent sous sa peau; ses bras maigres sont tendus  vers sa barbe qu'il divise en deux, comme pour se donner un air naïf et bonasse, qu'il est loin d'avoir. Tout cela n'attirerait peut-être pas encore l'attention, au milieu de cet re foule étrange d'aspect et d'allures. Ce qui étonne; même les autres- Indous — citadins de Bénarès et pèlerins— c'est la singulière ceinture de I'étique personnage, une cordequi de  distanceen distance, retient par le goulot d'assez grandes bouteilles
Quelle jonglerie va donc s'accomplir dans ce pays des fakirs et des jongleurs?
Des-brahmanes, installés au bord du fleuvé ,sous dé vastés parasols servant plus à les désigner qu'à les abriter contre des ardeurs peu sensibles encore, réunissent autour d'eux les dévots,-pour les guider, dans lés formes du cérémonial et du culte __à observer, Hommes et femmes se dépouillent de la plus grande partie de leurs vêtements, et s'àvancent de quelques pas dans l'eau; ils commencent par faire au fleuve le sacrifice d'une partie de leur chevelure: chaque, cheveu, détaché d'une tête, vaut à celui. qui I'abandonne la rémission d'un péché.C'est téntant..
Ces bruns Indous accomplissent sans qu'ils s'en doutènt une sorte de confession publique, et chacun pourrait juger des remords de conscience de son. voisin ou de sa voisine d'après l'entrain mis  à la coupe, des mèches. Cette première manifestation satisfaite, chaque brahmane chef, de; groupe plonge devant ses clients,sans perdre pied ; il sort de l'eau, disparaît de nouveau jusqu'aux oreilles, et  lancé quelques creux de main de l'élément liquide vers les quatre points de l'horizon. Et aussitôt les. fidèles, imitateurs exacts de ses gestes et simagrées, plongent et replongent avec lui.C'est absolument édifiant. Il n'y manque que de la musique La richesse du décor aidant, cela ferait un joli divertissemen t à l'Opéra..Mais l'homme aux bouteilles fronce le sourcil. Il profite d'un moment de répit dans les pratiques aquatiques des groupes les plus proches, et,, avec de grands gestes, il avance dans le fleuve comme pour faire une  pleine eau Il doit avoir perdu pied ; toutefois les bouteilles le soutiennent, à ce qu'il semble. Oui et non; elles ne sont pas bouchées, et l'une apres l'autre elles s'emplissent d'eau., Albrs notre homme béatement coule au fond, emporté: par le courant, tandis quinine
<page no>355</page no>
foule fanatique, persuadée que si, dans le Gange, le corps du dévot Indou est perdu, son âme est sauvée, applaudit des deux mains à cet excès de zèle. Et très au. loin, sur l'étendue du fleuve, la multitude occupée à son salut, devine qu'un plus hardi parmi eux tous a pris le chemin le plus court. Et les applaudissements s'étendent de proche en proche. Avons-nous assisté à un suicide d'un nouveau genre ? Détrompez vous. Ce fanatique est un voleur et un assassin, un fervent de la déesse Bhawanie. Il s'est laissé aller au fond du fleuve, mais il a choisi sa victime, une riche jeune fille d'Allahabad, toute parée de bracelets de prix, et il va revenir en nageant entre deux eaux pour la saisir par les jambes, la noyer, l'étrangler par surcroît, et la dépouiller de ses bijoux. Au milieu des siens, fait ses ablutions la belie Saghuna. Ses sœurs, sont là,et aussi son père et ses deux frères. Soudain l'enfant trébuche, roule, pousse un cri et* disparait. Elle est entraînée dans un sens qui n'est pas celui du. courant. On se précipite à. son secours, mais l'eau devient profonde; ses frères doivent s'arrêter, faute de savoir nager. Les petites sœurs pleurent, le vieux, père tout pâle sous son hâle lève les bras au ciel.
Qu'est-il, arrivé? Est-ce un crocodile qui s'est avancé si- près de tant de baigneurs ? Cela s'est vu, mais d'ordinaire ces monstres se tiennent prudemment à distance. Plusieurs brahmanes interviennent. Loin de partager la consternation des proches et des assistants,ils semblent plutôt disposés à donner une interprétation, favorable. du fait qui. vient de s'accomplir. 
« Le fleuve sacré a choisit la plus belle dit l'un d'eux au père affligé..Et les visages s'épanouissent émerveillés; les sourires succèdent aux larmes. C'est reflet'd'une prédilection ! quel bonheur! Bien sûr, toute, la famille delà belle enfant ressentira les effets de cette faveur. Au-dessus de Bénarès, en remontant le Gange vers Mirzapour et à six, kilomètres avant d'arriver à cette ville, se trouve à Bendachum, le triste et fameux-temple, de la,déesse, Bhawanie : cîest là que le len-demain le père de Saghuna  pourrait reconnaître, aux pieds de la statue de Bhawanie, a la faibles clarté des deux lampes qui jettent quelque lueur dans le réduit étroit et sombre, sanctuaire  de la terrible déesse, une partie des bijoux de sa fille apportés en pieuse offrande par son assassin — qui  l'a  étranglée sous I'eau.Et peut-être cet. ignorant compren drait-il. Nous disons peut-êtret Le crime que nous rappprton n'est pas un fait isolé. Au dire- des  voyageurs, attirer au fond de l'eau des femmes et des  enfants pour leur ravir leurs bagues, leurs bracelets, est une industrie exercée par des misérables, après un apprentissage facile. Il y a plus : l'un d'eux eut la criminelle habileté de s'affubler d'une  tête d'alligator pour en venir plus facilement à ses. fins.
Sous ces apparences, il fît de nom-breuses victimes; mais, un jour, un vé-ritable oroeodile, peu ; endurait sur le principe de la concurrence, mit fin aux subterfuges du faux amphibie, en le cou pant en deux; et l'on eut la, révélation de la chose en voyant flotter à la surface du fleuve une tête de saurien ornée des courroies servant au, noyeur du Gange à s'en coiffer.  Quoi qu'il en- soit; les baigneurs n'y regardent pas de trop près. Crocodiles, étrangleurs, noyeurs peuvent accomplir leur œuvre : elle se confond avec d'autres accidents très fréquents, mais dont. personne ne s'émeut, grâce: à l'exaltation religieuse. Cependant tout le, monde ne peut pas périr dans le fleuve, peut-être même n'y tient-on pas autant qu'on le laisse croire; mais un sentiment très général chez les Indous, c'est de considérer commet trois fois heureux de mourir à Bénarès. Que leurs dépouilles soient confiées au fleuve sacré, ou livrées aux flammes  sur là rive, ceux qui abandonnent en ce lieu et là vie et leur corps, sont assurés, que leur âme pénétrera sans nouvelle épreuve terrestre dans le paradis indou. Tout au plus, s'ils ont été de grands pécheurs, ira-t-elle animer le corps d'un brahmane vénéré-, au lieu de renaitre sous la forme peu séduisante d'uni porc, d'un chien ou d'un vautour. Aussi, écrit M. L. Rousselet, ce bonheur est-il envié de tout Indou orthodoxe.
« Les gensi riches, à l'approche d'une maladie grave, accourent a Bériarès dans l'espoir, d'àchever leur existence - aux portes  du paradis : Ceux que la mort surprend, sont transportés dans la cité sainte, quelquefois de centaines de lieues, pour être brûlés sur le gath sacro-saint Manmen-Kâ, au centre de la' ligne des quais de Bénarès C'est entendue voir Bénarès et puis mourir! En Europe, les amateurside vastes panoramas en disent, autant de Naples. Mais, au fait. : le voyageur que nous venons de citer déclare que, grâce à  la largeur du Gange: et à quelques particularités dut site, Bénarès a un faux air. de ressemblance avec l'ancienne capitale du.royaume des Deux-Siciles
Daniel Arnauld.
</article>
<article>
AU CAP ZAMBÈZE 		M. EDOUARD FOA
M. Edouard Foa, qui fit au Dahomey un voyage d'exploration dont le Journal . des Voyages a publié récemment de très intéressants fragments, écrit de Quéli-mane, côte orientale d'Afrique qu'après avoir débarqué au cap de Bonne-Espérance, avec le projet de traverser tout le pays en, allant vers le, nord jus qu'au Zam-bèze, il est, parvenu à accomplir cet itinéraire en cinquante sept jours. Pendant toute cette première partie de son voyage, l'explorateur, ne s'est pas arrêté plus de vingt-quatre heures, en dehors des lieux à étudier.	
La colonie du Cap,celle de Natal et quelques, villes du Transvaal, écrit M. Foa, sont arrivées à un degré de civilisation dont on n'a pas idée en Europe, grâce surtout à l'exploitation des mines de diamant : qui, y ont attiré, un grand nombre de travailleurs. Le centre de l'exploitation actuelle-est Kimberley, ville à 700 milles au nord-est Capetown, qui compte a I'heure présente 6 à 8,000 habitants, européens de toutes nationalités.C'est une véritable fourmilière; aussi n'àperçoit-on partout que cheminées, machines et appareils d'exploitation. Les gisements de diamants qui envi-ronnent Kimberley sont d'une richesse inouïe Ils sont le monople de plusireurs sociétés industrielles par concession du gouvernement. A Johannesburg, la villes est entière-ment.construite sur des mines d'or dont L'exploitation est moins avancée que celle des mines de diamants de Kimberley
Après avoir traversé le Zoulouland, qui; selon M.Foa,-n'est plus I'État populeux d'autrefois; mais un: petit coin de 10,000 milles carrés où se sont réfugiés lès Zomlbusy décimés par les guerres acharnées contre les Boërs et les Anglais, le voyageur était arrivé a Quélimane le 17 juin Il comptait, après avoir pris que ques jours de repos, se lancer à travers la Zambézie où l'appelait sa mission.
Nemo
</article>
<article> 
LA VIE 'AUX' QUATRE COINS' DU GLOBE		 LE CIRQUE ZOULOF DEUXIÈME ÉTAPE
LES ZONES DE LA  MORT
CHAPITRE II enfoncé vaucanson !
Le mandarin général de Din-Khou. — Cupidité d'un tyranneau de" frontière Grand conseil. — Deux cas qui n'avaient pas été. prévus. —-Les machinés perfectionnées de Sâtpoura. — Vérités désagréables à entendre. — Sauts périlleux exécutés sans le vouloir. — Trop de calme après là tempête — Joué 'sous jambe ! Quisapprochera ?
Venir n'est pas tout Il pouvoir partir. Or, L'officier chinois s'opposs à
<page no>356</page no>
I'embarquement des compagnons du patron. Sylvain et Isidore s'insurgent. L'oncle Dubonnet se met de la partie, grossit sa voix et lance aux rives du Hoang Ho des dithyrambes prud'hom-mesques; qui eussent bien- étonné les Chinois si on les leur avait traduits.
« Paix, enfants ! Paix ! intime Michaël
Zoulof Il sied mal de s'encolérer au début d'une négociation. Rien ne dit qu'on en veuille à ma personne. Il se peut qu'il ne soit question que d'une formalité à remplir. N'indisposez point contre nous, par de vaines récriminations, des agents subalternes qui exécutent un ordre reçu... Ainsi, monsieur, ajoute-t-il, en s'adressant directement à l'officier, c'est moi seul que vous désirez emmener ?
—	Vous seul, si vous êtes le chef de cette caravane. 
—	Je le suis. Cependant je vous ferai remarquer que je ne puis me dispenser de mon interprète, puisque, sans lui-, nous ne pourrions nous comprendre.
—	Il complète en effet votre personnalité. Bien que. mes instructions soient précises, je ne crois donc pas y contrevenir, en embarquant avec vous l'homme que vous désignez.
—	Demeurez donc sans crainte, mes amis, conclut Zoulof en serrant les mains de ses compagnons; s'il m'arrive quelque fâcheuse aventure, Ho-Hi-U s'arrangera pour vous prévenir. »
Le vieux Cosaque, le regard hautain, le pas assuré, s'avance vers la barque où il prend place avec Ho-Hi-U.
L'officier donne un ordre et le lourd esquif, abandonnant la rive droite du Hoang-Ho, se dirige vers le sud de Din-Khou, pour contrebalancer l'effet du courant et atterrir en face de la ville.
« Si nous suivions à la nage? propose Sylvain.
—	Mais je ne sais pas nager, gémit Dubonnet.
—	Et moi, j'ai tout juste la connaissance d'un chien de plomb en cette matière, s'exclame Isidore. C'est bizarre, mais à Saint-Fargeau en Believillois, on cultive peu ce genre de locomotion. Dame ! on a le bùs à sa disposition et ça ne coûte que trois sous sur l'étagère.
—	Alors que faire?
—	Attendre, mon neveu.
—	Eh! mon oncle, c'est un peu bien philosophique lorsqu'on a des doutes sur les événements qui peuvent se passer.
—	La philosophie, monsieur mon neveu, est la clef de voûte d'un bon voyageur. Est-ce que je n'attends pas, moi? Ma philosophie me retient au rivage.
—	Un pieu votre philosophie! M'est avis, notre oncle, que vous feriez bien de la lâcher et de venir avec nous rassurer un peu les dames. J'entr'aperçois d'ici l'aimable Schilka qui se livre à une télégraphie aérienne des plus échevelées. Je crois que sa maîtresse ne serait pas fâchée d'apprendre, par le menu, ce qui se passe. A bon entendeur, salut, monsieur Sylvain.
—	Étonnant comme cet étourneau est plein de raison, » conclut Dubonnet.
Les trois hommes se dirigent Vers la charrette de l'Étoile-Polaire, non sans jeter un dernier regard sur le fleuve.
La barque, vigoureusement manœu-vrée, approche de l'autre rive. Elle l'atteint et Michaël Zoulof débarque, impassible et grave, au milieu d'une foule de badauds accourus pour le mieux voir. Les soldats frappent de droite et de gauche, à coups de bois de lance, pour , frayer un chemin. Din-Khou est une ville peu considérable. Poste avancé, plutôt que ville. En dehors des cinq cents hommes formant sa garnison, peu d'habitants y vivent. Et ce peu se tient entièrement sur la berge ou dans les rues, attendant l'Européen pour le voir et lui faire cortège dès qu'il sera passé.
Entre Ho-Hi-U et l'officier, venu le chercher, Michaël Zoulof pénètre par une des portes de l'enceinte et s'engage dans les rues étroites et tortueuses qui conduisent à l'habitation du mandarin général. Habitation maussade, sans apparence extérieure, moins luxueuse qu'un domicile de bourgeois riche à Pékin. Le dedans répond au dehors. Dans les pièces, sommairement meublées, de grosses bottes d'ail pendent au long dès cloisons, chargeant l'air ambiant de ces effluves- aliacés si peu flatteurs pour l'odorat. Dans une de ces pièces plus exiguë, plus empuantie que les autres, l'officier laisse Zoulof et Ho-Hi-U à la garde de quatre soldats. Dix bonnes minutes s'écoulent, puis ils sont introduits auprès d'un personnage qui a essayé de se donner un air rébarbatif en s'appliquant au-dessus des yeux deux sourcils postiches, l'un en-accent grave, l'autre en accent aigu. Ces obliques bizarres, contrastant avec les obliques inverses des yeux, prêtent à la gaieté plus qu'à la peur. Michaël Zoulof garde - cependant toute sa dignité, mais Ho-Hi-U, en sa qualité de citoyen du Céleste-Empire, s'aplatit devant ce personnage dans un à plat ventre respectueux.
« Qui êtes-vous? Que faites-vous? Où allez-vous? »
Cette éternelle trinité de questions, inséparable de toute première entrevue avec un Chinois, sort de cet homme aux sourcils étranges avec une sonorité métallique qui fait rêver aux acteurs romains, parlant par la bouche d'un masque. Je suis Russe, répond fièrement Zoulof. Je voyage par l'ordre du tzar blanc, mon maître, et je me rends dans la ville où il m'appelle. Je demeure donc sous sa "protection pleine et entière, ainsi que mes passe ports en font foi.
— 	Vos passeports!... Ils paraissent falsifiés ! 
—	Vous dites?
—	Que toutes les signatures qui les recouvrent me sont inconnues. .
—	Est-ce une raison suffisante pour douter de leur authenticité ? Un simple mandarin de l'extrême frontière peut très bien ne pas connaître...
—	Un simple mandarin! Il a dit un simple mandarin... Je suis mandarin général commandant la ville de Din-Khou.
—	Je n'en disconviens pas.
—	Le maître ici, par conséquent... j'y ai le droit de vouloir et d'ordonner.
—	Et aussi celui d'obéir.
—	Obéir ! Obéir à un voyageur qui passe...
—	Qui passe, appuie Zoulof, sous la protection des. membres du Conseil du Céleste-Empire, sous la protection du tzar de toutes les Russies, le voisin, l'ami, l'allié du Fils du Ciel...
—	Ouais! Possible... mais il faut que je vérifie... sait-on jamais !... »
Puis d'un ton plus radouci il reprend, après un court silence :
« Vous avez des marchandises? Des armes? Des armes nouvelles et de précision comme en emploient les Russes de Russie, les Russes de France, les Russes d'Angleterre et tous les Russes d'Europe
—	En fait de marchandises, je ne possède que des ustensiles, des vêtements et des conserves nécessaires à notre vie. Quant aux armes, j'en ai. Elles servent à ma sécurité personnelle et ne sont point à vendre. Les traités nous interdisent le droit d'en importer en Chine.
—	Vendre soit ! mais donner?
—	C'est un droit de péage que vous voulez m'imposer à votre profit?
—	J'aurais désiré les voir, en faire l'essai, constater par moi-même si vraiment ce sont les merveilles dont on parle.
—	Elles'sont dans mes bagages, je n'ai pas cru devoir m'armer pour me présenter devant vous.
—	Bien, retournez sur l'autre rive de Hoang-ho. Demain je verrai. Il faudra aussi que je vérifie si vous n'avez pas avec vous d'autres gens que ceux spécifiés sur vos passeports. 
Le mandarin général fait un signe. L'officier reconduit Zoulof et le ramène sur' la rive où sont les siens.
« Maître, dit Ho-Hi-U dès qu'il voit la barque s'éloigner, maître, le mandarin veut un cadeau, donnez-lui un revolver avec une carabine et vous verrez que nous passerons sans plus de difficultés.
—	Je m'y refuse. La manière d'agir de ce dignitaire de bas étage m'a mis hors de moi.
—	Maître, ils sont tous ainsi.
—	Fort de la protection qui m'a été accordée par la cour de Pékin, fort de ma nationalité, je ne courberai point la tête devant les fantaisies de ce tyranneau de frontière, je ne me démunirai pas d'armes dont nous pouvons avoir grand besoin... D'ailleurs, je lui ferais un don, qu'il préviendrait ses collègues. Les mandarins sont comme les gueux : quand on
1. Pour les Chinois de l'intérieur, tous les Européens sont des Russes.
<page no>357</page no>
donne un sou à l'un on voit mille quémandeurs arriver. Pas un mot de tout ceci, Ho-Hi-U. Je ne veux point qu'il arrivé aux oreilles de l'Étoile-Polaire, qu'on nous suscite ici des difficultés, très graves peut-être. »
Tous les premiers sujets du Cirque accourent déjà, désireux de savoir ce dont il retourne. Michaël Zoulof les accueille par un rire bonhomme qui les rassure. Olga, accourue aussi, se paye moins facilement de ce sourire ban-il. Ses longues réflexions à travers les solitudes de l'Ordos lui ont appris à mieux connaître lé patron. De menues remarques et de petits souvenirs, rapprochés avec une certaine logique, lui ont appris que celui qu'elle nomme son père, cachait le plus . souvent, sous cette bonhomie de commande, de vives inquiétudes. Par toutes les insinuations possibles, elle cherche à savoir; mais elle se heurte à cette volonté inébranlable que Michaël Zoulof a montrée au lendemain de l'attaque des Étoiles diffuses et qui ne l'a pas quittée depuis. Cet insuccès la confirme dans sa pensée. Les points noirs du voyage soupçonnés au reçu même de l'ordre du tzar, continuent à se succéder. Le « on ne passe. pas! » desautorités de Din-Khou en est une preuve nouvelle. Toute pénétrée de ce sentiment, blessée de ses vaines tentatives, Olga agit à la manière d'Achille et se retire, boudeuse, au plus profond de sa charrette. Pauvre Olga! comme elle est loin l'enfant gâtée du Cirque Zoulof, dont les moindres désirs revêtaient des formes d'ordres absolus ! Tout le monde la révère, tout le monde l'aime, tout le monde lui obéit, tout lé monde, excepté Zôu-lof, le seul dont l'obéissance lui soit chère. Il faut vraiment que le patron soit inquiet !
De fait, il l'est. De prime coup il a cru à quelque brusque rentrée en scène de Fou-Kiou; prévenu à temps par l'un de ses agents restés à Kalgan; connaissant son ennemi, il se sentait plus fort. Au lieu de cela, une fantaisie de tyranneau de frontière. Une cupidité de mandarin rapace, voulant des marchandises et des armes pour prix d'un droit qu'il n'a même pas à accorder, mais que, dans sa vanité outrecuidante, il se croit en pou-voir d'exiger. Des marchandises? il n'en a pas trop pour effectuer des échanges de vivres au cours de sa longue route. Des armes? il n'a que juste ce qu'il faut pour concourir à la sécurité individuelle ou générale de ceux qui l'accompagnent. Il ne peut vraiment se dessaisir
de ces objets, car, ainsi qu'il l'a prévu, des agents subalternes chercheront à le taxer comme leur collègue de Din-Khou.
Sciemment il a refusé, sciemment il refusera encore. Qu'en arrivera-t-il? Une lutte, longue sans doute, trop- longue pour le temps dont il dispose, quoique de 'laquelle il ne puisse manquer de sortir vainqueur, étant donnés son bon droit et la régularité de ses papiers. Sait-on jamais, avec l'astuce et la nonchalance des Orientaux quand doit finir une négociation qui s'ébauche? Ce « demain je 
<image></imge>
Le Cirque Zoulof. — Le mandarin, après un saut périlleux en arrière, retombe à plat ventre. (Page 358, col. 3.)
verrai » du mandarin général de Din-Khou rend Michaël Zoulof perplexe. Que verrat-il demain, ce fonctionnaire jouant .à l'autocrate? S'avisera-t-il de venir en personne sur cette rive où le Cirque va camper? Il se peut. S'avisera-t-il de contrôler bagages et gens ?
Cette dernière alternative creuse un pli profond entre les sourcils de Michaël Zoulof. Il sent que, malgré tout, un conseil n'est pas à dédaigner. Il garde auprès de lui Tarass et Sâtpoura, Sylvain et Isidore et, faisant écarter les autres sous prétexte futile, il raconte à ces fidèles ses appréhensions et ses craintes. 
« Si nous lui offrions une représentation ? insinue Sâtpourà.
—	La vigueur de mes muscles lui donnera peut-être à réfléchir, appuie Tarass,
—	Les exercices équestres de l'Etoile
l'éblouiront, ajoute Sylvain.
—	Et toi, Isidore, penses tu que tes facéties?...
—	Moi, patron, je me gratte avec l'index le derrière de l'occiput sans parvenir à trouver à quoi pourront bien mener ces efforts, sinon à retarder notre passage.
— 	Je suis de cet avis, garçon.
—	Enchanté dé l'honneur, patron. Ce clampin de mandarin s'amusera certainement de nos gaudrioles, mais comme il ne se sera pas dérangé pour les voir, nos meilleurs 		tours finis, il reprendra la petite marotte" qui l'aura amené ici et ' nous resterons gros Jeans comme devant
—	Juste. Mais, à ton sens, quelle marotte peut l'amener?
—	Parbleu !, fourrager dans nos bagages pour y dénicher quelque chose à sa convenance, sous prétexte de vérifier de l'œil si nos passeports sont en règle.
—	Ils le sont et crânement.
L'ambassade a. bien fait les choses.
—	Faites excuse, patron, mais je n'ai plus l'honneur d'être de votre avis.
—	Le motif, s'il vous plaît? monsieur le beau -parleur.
—	Par cette petite raison toute simple que nous ne sommes pas en règle du tout.
—	Tu me la bailles belle!
—	Dame ! les passeports étaient délivrés quand vous avez engagé,  fort gracieuse-
ment notre oncle à nous accompagner. Ils ne mentionnent pas le moindre Dubon-net, fût-il bourgeois de Pékin ou pékin de la rue Turbigo. En -core une rue qu'on ne connaît pas à Din-Khou. Je m'en flatte.
—	Tu m'ouvres des hori-zons...
—	Quand je vous le disais. Notre oncle est remuant.
Témoin le plat... quelque chose pi^ qué dans le marécage du Dabsoun-Nor. Il pourrait compter pour deux, le cher homme, au demeurant il ne fait qu'un. Ce serait assez, mais: il y a l'autre colis humain. Absolument de contrebande celui-là, très compromettant par ses dehors qui trahissent sa provenance...
—	Siao-Ling? 	
—	La jeune fille que Tarass, Glièbe et votre serviteur ont si gentiment cueillie à Kalgan par une belle nuit sans lune et avec votre consentement toutefois.
—	J'en conviens. Je ne prévoyais pas qu'une inspection malencontreuse...
—	Oh ! je ne vous reproche pas votre
<page no>358</page no>
manque de prévoyance, patron... J'en  ai Autant à vôtre service. Seulement le
vîn èst tiré, faut le boire Reste à savoir dans quel gobelet. J'avoue... .  — Moi, je me charge de l'oncle, interrompt Sâtpoura. J'en ferai une machine perfectionnée au lieu d'un homme comme les autres.»
 — 	Va pour notre oncle, je te l'abandonne, bien que M, Sylvain ait déclaré qu'il ne voulait plus qu'on soumît son digne parent à des expériences de ce genre je me charge de démontrer à mon maître que nécessité fait loi, mais l'autre.
—	L'autre? Beaucoup plus sensible, un sujet de premier ordre.
—	Tu n'en as rien dit.
—	Je me réservais de vous faire cette surprise en arrivant à Nijnii où je vous aurais corsé notre première représentation de la belle manière. D'autant plus que, durant toute la traversée de l'Ordos, Je me suis livré sur Mme. Siao-Ling à des expériences curieuses, quoique à dis-tance.	
—	Cafard, va! Eh bien! mais, avec ces petits trucs-là nous pouvons nous livrer à une dépistation en grand. D'au- tant plus qu'il éclôt dans ma caboche des choses... mais ça, patron, il faut nous donner carte blanche                            
— 	Vous l'avez  ! murmure Zoùlof, absorbé déjà par des pensées le portant au delà du présent.
Le lendemain, dès l'aube, tout le personnel du Cirque Zoulôf est sur pied, regardant du côté de Din-Khou. De là doit venir l'inattendu. Que leur réserve-t-il? Un officier pour emmener le patron vers de ncuveaux pourparlers? Le man- darin général lui-même venant passer une inspection en règle?...	
Les trois mousquetaires n'ont point perdu leur temps. Obéissant aux indications de Sâtpoura et d'Isidore, ils ont approché l'une de l'autre, au déclin de la nuit, les charrettes où dorment SiaoLing et l'oncle Dubonnet. Des toiles jetées sur les deux toitures ne forment qu'une seule et meme tente, environnée de cordonnets comme ces fils de coton que l'on met autour des cerisiers pour empêcher les moineaux maraudeurs de venir bec queter les fruits rougissants.Des barres de cuivre, soigneusement astiquées, forment une sorte de galerie sur laquelle les curieux pourront venir s'accouder. Bientôt des cris retentissent dans le camp de Zoulôf. Sur l'autre côté du fleuve, un grand remuement de monde se fait. Des bârques, accostées a la rive, se chargent de soldats avec leurs blouses rouges de grande tenue, armés de. lances de bambou ornées d'une flamme. Chassée à coup de fouet, la foule s'écarte devant un personnage entièrement -vêtu d'écar-late, et qui vient prendre place dans la 'plus grande embarcation. Plus à l'aspect qu'au visage Michaël Zoulof reconnaît le mandarin général.
« Eét-ce "que nous nous portons à sa rencontré ? interroge Sylvain
—	Non.Michaël Zoulof n'a pas la sou- plesse d'échine d'un courtisan. Michaël Zoulof est sujet russe et un Russe, ne fut-il pas sous la protection de son ambassadeur et des autorités supérieures du pays, vaut plus et mieux qu'un fonctionnaire chinois.	
—	Ne craignez-vous...
—	Je ne crains rien. Le tzar m'a appelé. Si l'on m'arrête, le tzar me défendra. S'il est injuste, quelquefois à cause des mauvais renseignements qu'on lui donne, il sait défendre ses sujets à l'étranger. 
Afin de marquer davantage son profond mépris pour le fonctionnaire chinois, Zoulof sé porte à l'arrière de son camp en donnant l'ordre aux siens de l'y suivre.
Très choqué dé ne voir aucun des  voyageurs I'attendant sur la berge, le mandarin général s'a vante à ;pas préci , pités, le courroux dans les yeux, les me-naces sur lés lèvrés.
« Qu'on me dénômbre  ces gens ! s'ex-clame -t-il et qu'on fouille bagages et char- rettes pour voir ce qui s'y cache ! »
Ifes soldats se précipiteht qui sur lés chameaux ,qui sur les charréttes. Celles-ci surtout attirent leurs convoitises par leurs bariolages bizarres et lëurs dorures visibles encore malgré les détéridrations d'une longué route. Én cé momént l'oncle Dubonnet, réveillé par ce charivari, s'ap- préte à sortir de la sienne en polissant des exclamations de surprise.
Mais Sâtpoura s'élance en avant, le regard fulgurant, lés mains étendues,et  le malheureux fabricant de la rue Tur bigo démeure comme galvahisé dans une attitude curieuse et d'un equilibre des plus fantaisistes.	
« Qu ést cet homme? glapit Je mandarin, je vous ai compté en arrivànt et votre nombre correspondait au Chiffre porte sur le passe port. Ce n'est pas un homme, illustre maître, répond Ho-Hi-U a qui l'on a fait la leçon mais bien une machine perfec-tiorinée qui imite l'homme. »
Sans attendre la réponse, le fougueux mandarin court à l'autre voiture, arrache les rideaux- et pousse un terrible juron en découvrant Siao Ling. Mais déjà Isidore et Sâtpoura l'ont devancé. L'Indou impose les mains à la jeurce Chinoise qui se redresse lentement, comme un cadavre poussé par un ressort.	
 Illustre maître, continue Ho-Hi-U, voici une autre machine imitant la femme. Elle parle notre langue, elle sait le passé, le présent et l'avenir. Interrogez-la sur des faits connus de vous seul. Elle vous répondra.
—	Qui suis-je? interroge le mandarin, —Un coquin.
—	Un coquin  ! un coquin! 
—	Vous étiez chargé par le Fils du Ciel de recouvrer les impôts. Vous avez pressuré les gens du pays pour leur faire rendre plus qu'ils ne doivent. Pourtant les sommes 	envoyées par vous à Pékin étaient bien inférieures a celles que vous avez reçues.
—	Tu mens! Tu mens! femme infàme !
—	Je ne suis pas une femme, mais une voyante. La partie des impts dérobée par vous se trouve dans un ancien puits de la cour de votre maison. 
—	Arrête ! arrête ! » ..
Le mandarin voulant faire taire par la force cette machine accusatrice, s'appuie, pour l'atteindre, sur une des barrés de cuivre. Aussitôt tout son corps sé contracte, se soulève. L'infortuné, après un saut périlleux en arrière, retombe à plat ventre sur le sol. Les soldats l'entourent, veulent se précipiter sur Siao-Ling. Dès qu'ils touchent à la barre, une commotion mystérieuse les renverse, les aifole.
Souriant comme la divinité des énigmes,
Isidore fait jouer les piles électriques dont'on se servait dans le Cirque pour les projëctions, les soirs de grands spectacles.
Décontenancé, humilié, mais apeuré aussi, par. le mystère, de cette force inconnue qui l'a terrassé et lés conséquences que pourraient avoir pour lui les révélations qu'il vient d'entendre, le mandarin général se fait doux, presque humble. Il ne'veut pas poussèr son droit à l'extrême, reconnaît que les passeports sont en règle, mais enfin les ordres dé la cour de Pékin sont sévères à l'égard des étrangers. Qu'on lui pardonne d'y avoir obéi, ne pouvant s'y soustraire. Il espère que Michaël Zoulof voudra bien, avec les principaux de sa suite, partager la collation et le thé qu'il tient à offrir à de si nobles étrangers.
Le patron n'a garde de se faire prier. Qui sait ce que dureront ces sentiments d'aménité? Toutefois, suivant un conseil d'Isidore, il demande qu'on leur laisse quelques instants pour leur toilette. Ils ne sauraient vraiment se rendre à une si haute invitation en costume de voyage. En réalité, Isidore veut en imposer au mandarin et lui donner une haute idée de leur individualité. Michaël Zouldf, qui connaît le goût des Chinois pour tout ce qui est apparat; s'est prêté volontiers à l'exécution de cette idée.
Grand est l'étonnement du mandarin èt de ses officiers quand ils voient revenir Zoulof, drapé dans la pourpre des empereurs romains, coiffé d'une couronne de lauriers d'or. Evidemment un homme si richement vêtu représente quelque haut personnage.. Olga a endossé le costume national russe, tout pimpant de vives broderies. Dans sa rédingote noire et sous son'chapeau de haute forme,Sylvain garde toute la - correction  d'un parfait gentleman. Toute fois c'est Isidore qui attire toutes les curiosités. Jamais au grand jamais ces Chinois dé frontières n'avaient soupçonné le costume d'un clown, et celui d'Isidore Flagornard de Saint-Fargeàu en Bellevillôis est inénarrable, aussi bien que son visage, outrageusement badigeonné. 
<page no>359</page no>
Bien que cette mascarade au désert leur semblât du dernier plaisant, les invités du mandarin du Din-Khou gardent un sérieux plein de majesté. On embarque. Zoulof n'a laissé au camp que les pale-freniers sous les ordres de Tarass et de Glièbe, munis de ses instructions.  Siao-Ling et l'oncle Dubonnet, restés et ;pour cause sous les torpeurs du sommeil , magnétique, comptent comme bagages. Le débarquement à peine effectué, Ho-Hi-U se faufile .dans la foule des badauds et, moyennant une large rémunération, obtient d'un batelier qu'il mette son bac. à la disposition de la caravane. Pourquoi aurait-il refusé devant les marques de déférence que le mandarin donne ostensiblement aux étrangers ?
Pendant que Zoulôf et les siens prennent le thé du mandarin général, Tarass et Glièbe procèdent au transbordement des bagages et des animaux.La réception terminée, le Cirque Zoulof, au complet,se trouvé reuni sur larive gauche du Hoang-ho Les officiers, chargés de reconduire les invités du général, in-forment celui-ci de cette situation. Il centre dans : une colère folle Ses bonnes intentions n'étaient qu'une manière de se donner du temps pour la réflexion. Il dépêche des soldats pour s'emparer de l'audacieux batelier qui a aidé incon-sciemment à cétte supercherie Le mal-heureux aura la tête tranchée, sur la berge même du fleuve Le sang de Zoulof se révolte devant cette  injustice. Ses poings puissants s'âbattent sur les sôrdats. Il à la victime innocente un rempart de son corps.	
Le premier qui ose s'approcher, s'é -crie-t-il est un homme mort ! » Et d'un coup de revolver il étête un roseau de la rive.
</article>
<article>
EXPLORATIONS CONTEMPORAINES UN HIVERNAGE SOUS L'EQUATEUR 	
un Présagés Les oiseaux  du dèsert. Les-singes rouges Le boucan  Retour au : Village—Retour sur soi mème. Les pé caris.-—paysages frais.	
Ia nuit, on entend des cris étranges que les Indiens ne connaissent pas Quel oiseau, quel fauve, quel reptile, quel monstre s'annonce ainsi? Puis c'est l'échassier onoré dont le long beuglement ferait croire ,à la présence d'une vache dans les: marécages voisins. Il est des levers amers Des oiseaux sinistres ônt été entendus à l'aube; on se réveille dans une évocation de mauvais souvenirs Avant que la chaleur ait percé l'épais brouillard, on rencontre une douzaine d'oiseaux de proie; quel cadavre dévorent-ils par là?  Voici le pagani, l'aigle, et l'infect urubu dont le bon Michelet se faisait une idée si poétique, et qu'il considérait comme un oiseau providentiel. . Puis ce sont les oiseaux d'eau, des corocoros, qui se sauvent devant nous de pointe-en pointe; frappés à mort, ils tombent dans la crique, les deux pattes en l'air, entraînés par le courant. C'est-le héron aripipoco, sur la plus haute branche du plus grand arbre de la rive; bien à découvert, découpé dans le ciel, long cou, long bec, posé sur une patte, immobile, dans une attitude hiératique, comme l'oiseau sacré gardien éternel de ces forêts vierges. Et de temps à autre des vols lourds de hoccos dans les feuil-lages froissés.Mauvais jour, rien à manger On pagaye sans bruit pour surprendre le gibier qu'on a vu. On appelle le gibier, on l'appelle ; en imitant son, cri. Hoccos, agamis, marayes, perdrix, macaques, couatas et jusqu'au maïpouri, un des rois des forêts avec le jaguar, le caïman et le boa : on appelle tous les gibiers de la forêt.Mais il est des jours ou l'on n'entend ni ne voit un seul gibie ; on ne.voit:que,des toucans promenant leur bec énorme dans les hauteurs d'un cièl non moins triste et désert que cette terre de malédiction. Le cièl est tou jours couvert, le vent d'orage souffle dans la forèt Le soir c'est demi-jour ténébreux sous une coupole de nuages violets.
Dans ces bouts de ruisseaux étroits envahis par les branches et barrés de grands arbres tombés verts ou pourris, dans ces fossés bourbeux et obstrués de la forêts vierge, sous ce dôme de hautes branches entre croisées dérobarit la lu-miere , cela sent I'etouffe,on ,vit dans une sorte d'oppression. C'est beaucoup plus mélancoIique que la marche à tra- vers bois ; marcher c'est vivre icicon est porté par le canot.Des roches qui sèchent font de la fumée que nous prenons pour l'indice d'un village. On s'attend toujours à quel que chose d'extraordinaire  quand on àrrive là tête d'une rivière : S'il ,y a du mystère quelque part ce sera peut étre dans ces régions inaccessibles.Dés loutres viennent  jus qu'ici nous montrer,en reniflant,fleurs dents blan-ches et leur rire sinistre, épanoui au dessus de..lleau Et c'est tout le gibier Et nous avons fàim depûis, ce mâtin. Et nos vêtement mal séchés d'hier au soir et mouillés encore aujourd'hui nous collent à la peau  et nous glacent. Et-nous sommes dans d'immenses , maré-cages. Ce ne sont que marécages.
Voici encore de petits lézards sur des branches verticales. Allongé de toute là  longueur; de son corps et de sa queue, tenant étroitement la branche entre ses pattes croisées deux à-deux debout, la tête droite et regardant le cièl, le petit lézard semble rêver. Il digère sans doute.En faisant des carbéts, on entend dés hurlements de-singes rouges quhéclatent dans le silence.Jamais concert Lamou-reux n'a  été aussi agréàble à une oreille humaine. Les barbets sont abandonnés, on se précipite vers les artistes. Dans les fourrés, par le bois sale,à travers les lianes épineuses, escaladant les arbres tombés, on court dans la direction, regardant en  haut à se donner le torti-coli. On s'écorche, on se déchire, on se meurtrit, on tombe,on se met des épines dàns la peau, on court toujours, regardant dans les hautes branches, lés yeux au zénith, la bouche ouverte.
Les singes rouges sont sur un grand arbre isolé au milieu d'un 'marécage. Ils hurlent avec beaucoup de gravité. Assis à califourchon chacun sur une grosse branche, ils regardent en bas avec précaution, dissimulant leur corps. Ils s'élançent à dix mètres sur les branches les plus hautes, dès qu'ils ont entendu le coup de feu et le sifflement du plomb. Celui qui a été touché a poussé un hur-lement atroce : il mourra sur sa branche. Les autres se sauvent au plus vite sans penser à reprendre le concert. Et il faut les poursuivre et les tirer au vol perpen-diculairement et à quarante mètres de-chauteur. Dans cette course il n'y a plus épine, ronce, vermine ou reptile qui tienne : un bon chasseur poursuit son gibier sans penser à rien autre chose. Mais ici ce n'est pas pour la gloire, c'est pour ne pas tomber d'inanition. Chacun des singes rouges reçoit quatre ou cinq coups de feu avant de tomber. Le fusil écarte,ils sont très haut, on ne les tire pas comme on veut, et cela a la vie dure. Les voici à terre. L'un d'eux a deux balles dans le corps. Belles bêtes dans leur laideur : pelage fauve ou grenat, visage glabre orné d'un long collier de barbe rouge, énorme appareil vocal semblable à un goitre.
 Les voici sùr le boucan.Le boucan est  toujours triangulaire. Trois piquets en  triangle, à un mètre de hauteur, reliés par trois traverses sur lesquelles on pose des barres formant gril, et le boucàn est fait. On coupe un petit arbre mort et on met des bûches sous le boucan. Cinq frères inférieurs sont'là, leur graisse fondant à la flamme, quatre singes rouges et un couciri. Des nains dépecés, des hommes détaillés dans I'office des géants, Souvent d'autres ont été blessés, d'abord ils se sauvent au fond des bois,puis le lendemàin ils se rendent sur le bord de quelque crique pour mourir pleins de fièvre ils viennent boire. Notre carbet a été attaché avec des lianes-ail, on est empesté toute la nuit. Il nous est arrivé, d'autres fois, d'avoir des piquets et des traverses en bois de rose, on dormait alors comme dans un lit parfumé.
<page no>360</page no>
A jeun depuis ce matin, nous mangeous trop vite la viande mal cuite. Il lui fau-drait quatre ou cinq heures de cuisson, elle en a quarante minutes. On meurt de faim. Cette mauvaise  viande trop dure, ce bouillon trop gras ne nous indisposent plus : les boucaniers ont l'estomac solide. Toute la nuit, la pluie et le tonnerre ; le boucan fume avec des flambées soudaines quand quelques gouttes de graisse tombent en même temps sur les tisons incandescents. Le crapaud de la pluie se fait entendre dans les marais qui nous entourent Nous terminons aujourd'hui Motoura. Nous revenons. Les uns, assis, droits, rigides, pour qui le travail semble être un jeu, se penchent automatiquement en avant, allant chercher de Veau avec leur pagaye; de gros biceps, de vigoureux muscles de l'épaule et du torse se contractent à chaque mouvement. Les autres arrondissent le dos, presque couchés sur leur travail, trempant mollement leur pagaye dans- l'eau, sans effort, la musculature se révélantà peine dans la nonchalance des mouvements. Le couroumi est de ces derniers, il est fatigué, le pauvre petit homme. Il s'arrête souvent pour montrer du doigt les pois sucres qu'il suit d'un œil gourmand jusqu'à ce qu'ils disparaissent derrière quelque cap de la rive.
Séjour à Moutouchy, 17-25 mars. Quand on voyage ainsi pour faire connaître une contrée en détail, on se trouve obligé de faire des itinéraires en tous sens, de faire vingt campagnes, vingt expéditions au lieu d'une, il faut attendre souvent, le déchet est énorme. Ainsi il ne faut pas penser faire faire à Pierre et à ses enfants nos cinq ou six rivières à la file. Quinze à vingt jours consécutifs de canotage, voilà le maximun dont ils sont capables. Ensuite il faut qu'ils se reposent huit jours, une quinzaine.
Ces atten les sont partieculière ment ennuyeuses. On a vite fait de payer les hommes, d'établir son I'evé, de copier ses notes et dè les mettre en ordre, et après? On trouve toujours une occupation, mais en se donnant beaucoup de peine pour la chercher, et le plus souvent celte occupation est fastidieuse. Ah ! toutesces choses inutiles, toujours plus nombreuses, qui encombrent la vie civilisée combieh elles son V utiles ! combien elles sont précieuses ! .Chose étrange, on commence toujours une mission dansI'optimisme. La société,
<image></image>
LE PORT DE KINGSTON. — li est très rare que le chargement s'achève	qu'une querelle éclate. (Page 364, col, 2.)
la conversation, le vin, la bonne chère font prendre une bonne opinion de soi-même et de sa tâche. Plus de société, plus de conversation, une nourriture insuffi-
<page no>361</page no>
sante, une vie dure, nul excitant : on se voit nu et petit, on prend en pitié le | travail que I'on fait, on entre dans le dégoût pour n'en plus sortir jusqu'à ce qu'on recommence à parler dans des banquets. Un homme qui travaille toujours, sans relâche, avec conviction, qui ne craint pas de commencer à quatre-vingt-dix neuf ans, ayant déjà écrit deux cents traités, un grand travail d'éthique, et qui, mourant à cent sept ans, trouve qu'il commence à peine de vivre, un tel homme est aussi heureux qu un mercier qui ne veut passe retirer des affaires. Un mercier aime la mercerie, ceux qui aiment la mercerie intellectuelle vivent vieux. Faiseur de traités, savant de troisième main, entrepreneur de travaux de librairie, fournisseur de journaux et de revues, marchand de romans bourgeois : les carrières ne manquent pas à celui qui veut vivre tranquille !
Observer un crapaud qui mord à même un tison enflammé qu'un Indien lui tend en prenant beaucoup de plaisir à ce jeu; ou un chien qui prend un pak à la course avant que la pauvre bête ait pu regagner son trou; analyser les effets de la pluie de jour et de nuit; saisir les relations qui existent entre le délabrement de I'estomac et la compréhension des choses de la vie : notez donc tout cela  pour le mettre dans un livre! Tout cela ne vaut pas les cochons sauvages que nous  venons d'entendre dans la: forêt. Il faut voir comme tous les hommes du village se pre-| cipitent, flèches en main ! c'est une animation indescriptible, les femmes crient, les chiens hurlent, les enfants bondissent de joie et les agamis sautillent, leurs ailes cendrées demi-déployées, battant leur charge de cuiras-siers au milieu de tout ce re-mue-ménage...On entend des coups de fusil, les femmes se précipitent dans la direction rajustant en courant leur camisa qui flotte, sans souci de montrer leur nudité rouge qui s'enfuit dans l'envolée dè la pièce d'indienne avec l'é-I paisse chevelure noire qui traîne au vent. Et le couroumi qui est resté avec moi au carbet gambade à la façon de "Polichinelle en répétant sur tous les tons de la joie qu'on mangera du tayaou.
Un gros mâle a été tué d'un coup de fusil. Les InIdiens tirent leurs flèches sur les cochons qui passent à leur portée. Les flèches sifflent, blessant plusieurs animaux dans le troupeau qui se sauve-à toutes jambes. Terribles archers que ces Indiens ! à portée de fusil des flèches sont entrées de huit centimètres dans des troncs d'arbres. Les chasseurs arrivent, essoufflés, suants, éclatant de joie. Ils ont récolté
<page no>362</page no>
trois blessés .qu'ils portent sur leurs épaules et qui les remplissent de sang. Et la vie au:village se continue sans incidents, unie, plate, froide ; il ,n'y aurait que la maladié.En voyage il n'y aurait qu'un naufrage. Voyage à Èureupoucigne et à Yingarari, 25 mars-4 avril. Il y a à peu, près la môme distance de .
Moutouchy à Eureupôucigne qu'à Viritou :
nous mettons seize heures pour, monter jusqu'à, l'embouchure de la crique. L'abonclance des palmiers ,égay:é la rive; bientôt, l'avant du canotest chargé de régimes de ouasseye, les hommes sont joyeux : leur rire secoue, toute la pirogue;Un ciel de çendre sale interceptant la lumière a fait place un air pur, un-ciel laiteux, clair et frais. Il y a de la tendresse épandue dans cet azur pâli. Des draperies de liserons blancs tapissent les rives. Les branches éniergées, secouees par le courant, remuent des buissons, entiers. Les villages de yapiis babillent dans les îlots. Sur un rocher orné de cinq arbustes nous comptons plus de cent dé leurs nids suspendusà toutes les branches de ces; petits arbres pas plus grands que des- pommiers. Les oiseaux sociables et habilleurs ne s'effarouchent pas outre mesure à notre approche, mais ils redoublent de vacarme et se mettent à Voleter dans tous les sens. Puis le temps se, couvre, l'averse menace, l'hiver revient, triste, lugubre. On déjeune sous la pluie. Assis sur le trépied qu'on trempe dans l'eau en le sortant du feu, je fais le gros dos sous mon imperméable. Lés six camarades ne font pas meilleure contenance. Ah ! je ne dois guère ressembler, à une phythonisse et je n'ai guère envie de rendre des oracles! Chacun bougonne, peste ou jure un peu. C'est qu'il n'est agréable pour, personne de recevoir l'averse dans son assiette. Et les parapluies? Il y a beau temps qu'ils sont hors d'usage.0n coupe quelques feuilles et on se protège tant mal que bièn.	\à suivre.)'	Henri Coudrbau.
</article>
<article>
RÉCITS MARITIMES	
SOUS LES EAUX1
De tous les fils secrets qui fout mouvoir la vie, -0 toi, le plus subtil et1 le plus merveilleux ! Or! principe de tout, larme au soleil ravie ! Seul dieu toujours vivant parmi tant de faux dieux  !
Alfr. dr Mossrt."
Au moment même où James et Samuel Murphy débarquaient à Cage-Town, deux autres de leurs frères, Athelstan et Richard, arrivaient à San-Francisco. Partis un peu plus tard, ils parvenaient à la même . époque à leur destination, grâce à la rapidité actuelle des communications. Nous avons vu James et Samuel'louer à Cape-Town des serviteurset des hommes sûrs avec la plus grande facilité; mais les deux autres frères Murphy savaient bien que nulle facilité semblable ne leur serait offerte par. la population californienne, composée de gens, sans foi ni loi, rebut de toutes lès nations. Leur projet exigeait, pour réussir, un secret absolu, d'autant que l'exploitation .qu'ils allaient entreprendre demandait beaucoup plus de temps et une installation beaucoup plus apparente.
C'est pourquoi Athelstan et Richard avaient amené avec eux trois hommes parfaitement dévoués,ftous trois marins : un contremaître et deux matelots. Parmi les bagages des voyageurs se trouvaient, en outre, des appareils spéciaux semblables à ceux. qui avaient si malheureusement trahi la confiance de leurs frères; en  ajoutant des armes et des munitions en quantité - suffisante, .ils pouvaient à eux seuls,bien résolus, faire face à tout.  Dès les premiers jours de leur arrivée à San Francisco, les pétits-fils de Faragus se mirent en quête d'un schoôner disponible. Il leur fallait un navire de faible tonnage : quarante â cinquante tonneaux, mais solide, et susceptible de bien tenir la mer. Il annoncèrent qu'ils - voulaient se livrer à un commerce de cabotage sur les. côtes de la Viéille-Californie.En attendant, leurs nombrèuxcolis étaient en tassés dans un magasin soigneusement fermê et où personne n'avait accès pasmême les;trois marins venus d'Angleterre. Bienfôt un petit schooner à .vapeur,'le Mariwoo y fut .trouvé, toutes ; les caisses arrimées, des provisions entassées, des armes achetées; non seulement quelques petits,pierriers pour le Mariwoo, mais pour ,chacun des cinq, hommes un arsenal très complét: carabine à portée de la main, toute .chargée, au râtelier dans le petit roufle rêvolver et bowie knife à la cein- ture,sàbre s'il en état besoin. Tandisque Richards'occupâit d'installer dans le salon du roufle ciaux a leur entreprise, Athelstan faisait monter à I'ayant une fôrgèi commode ; ce qui intrigua fortemént. les badauds qui, du quai, suivâient d'un oeil'inqûisiteur. tous ces preparatifs. Un beau matin, au lever dusoleil la cheminée du Mariwoo fuma et quand les curieux arrivèrent nonchâlamment pour voir la .suite des opérations dé'la veille, ils trou vèrent place vide :I'oiseauu s'était envolé!Deux ou trois semaines plus tard, on aurait pu voir le Mariwoo transformé d'une singulière manière. Plus de mâts : le pont couvert d'une sorte de carapace de toile imperméable. Immobile au milieu des rochers,, où le tenaient trois mal-tresses ancres, volontiers on eût pris le petit'bateau pour un énorme canard noir
endormi la .tête sous l'ailé. Cette hardie position avait exigé un travail considérable, d'abord pour braver l'entrée et l'approché des récifs, puis pour aller, au« moyen de la baleinière, mouiller les-ancres en des endroits convenables parmi les rochers du fond. Mais nous avons-sous les yeux les dompteurs de la mer, et. le Faragus-diver a joué son tout-puissant rôle. Devenu .ponton, semblable à ceux sur lesquels on élève maintenant des phares flottants, le petit Mariwoo, bien choisi par les frères Murphy et solidement bâti, soutenait de rudes assauts lorsque les lames brisaient en fure, et le secouaient comme une . coquille de noix. Mais les> ancres étaient solides et en bonne prise ; par surcroît de préf (autions, les chaînes-étaient renforcées pour passer sur les-rochers : des ressorts puissants les reliaient -au navire et empêchaient tout coup brusque'et par suite dangereux. Ce-. n'est pas tout, .la coque du Mariwoo avait été recouverte d'une couverture de caout-chouc' mêlé de . gutta-percha de dix .à vingt centimètres d'épaisseur : si le bateau touchait une roche,- ainsi revêtu, le danger était presque; anéanti par l'élasti-« cité de cette substance s'interposarit entre les deux surfaces résistantes.
L'eau des lames passait sur la carapace imperméable, dont la forme était calculée pour un écoulement instantané , et le gracieux petit navire se redressait coquettement sous des assauts pour lui sans-danger: Nos 'hardis Anglais n'ont eu garde, commernous le voyons, de manquer aux prescriptions ;du vieux Faragus. Cepen-dant leur for a été soumise à une rude- épreuve, lorsqu'ils se virent, en présence-d'un mur verticàl de rochers noirs -s'éle-vant à unes cinquantaine .de mètres au-dessus des flots La mér battait contre-cette surface:calme en'ce moment, elle -se roulait en écumes blanches' et perlées, - et pour être juste au point indiqué dans les nôtes du vieux sa vant—31° 45'2"de-latitudenord; 119° 15' 1.7" de longitude occidentale; F, carton n0 42-— le navire devait- mouille r à - vingt-cinq mètres des-rochèrs !... (C'était mouiller à vingt cinq mètrés de la mort !!!
Cependant, les deux capitaines avaient; confiancé ils mouillèrent En quélques-heures, les derniers préparatifs furent faits ;les pompes, les appareils prets a fonctionner,et Richard, revétu du Faragus-diver,disparut dans la mer. Bientôt,sur le signal qu'il donna au moyen du  cordage fixé à sa ceinture, on le vit revenir à la surface comme un liège-qui remonte du fond poussé par la puissance de l'élan et la différence de densité-de sa masse à celle, du liquide qui l'entouré. A peine à l'air, Richard jeta un coup d'œil significatif à son frère, et tous-deux disparurent dans la cabine. « Qu'y a-t-il, Dick? - .... 
— Notre affaire est faite, mon bon Athelstan.
<page no>363</page no>
—	Dieu soit loué! frère. Tu dis?...
—	Que l'or abonde... mais que seul je ne puis l'exploiter. A première vue, j'ai compris mon impuissance. Nous avons à pic sous nos pieds, frère, une pépite que je n'ai pu remuer. Il nous faut être au moins deux.	
—	J'irai, frère.
— Non, mon ami. Tu sais que ta poitrine s'y refuse. Je ne veux pas désobéir au docteur Edward qui, de Lioncourt, nous suit ici des yeux de l'esprit... Non, frère, je ne veux pas que tes crachements de sang te reprennent. 
—	Bah ! mon bon Dick, il faut bien faire quelque chose pour la cause commune!
—	Faire quelquechose !.... Athelstan, et qui donc a plus fait que toi, pauvre ami? Qui donc a inventé cés "appareils auxiliaires, quisont là autour dé nous et vont, dès demain, centupler nos forces et abréger notre travail?
—	Mais comment faire ?..
—	C'est  bien simple. Je vais prendre Maxwell, le quartier-maître. C'est un homme dévoué. La confiance appelle la confiance. Nous descendrons ensemble... d'autant plus, mon cher enfant, que j'ai vu dans l'ombre passer des'lueurs phos-phorescentes qui ne me rassurent que jusqu'à un certain'point...
—	Ce seraient?..
—	Ce sont des habitants effrayés des profondeurs... et je crois que deux hommes ne sont pas dé trop pour se porter secoure, si je juge de la-force de ces animaux parleur taille.	
—	Hélas! pauvre cher Dick, s...—	Bah! enfant. Du'courage !... S'il m'arrive malheur, vous continuerez l'affaire sans moi, et de temps en temps, vous vous souviendrez que vous avez eu un frère qui vous fut dévoué à la vie, à la mort !	
—	O.Dick!... »
» Et les- deux jeunes gens. tombèrent dans des bras I'un de l'autre, avec une effusion touchante ; on sentait, à la spon-lanéilé du mouvement qui les réunissait, la 'puissance de leur affection. Dick s'échappa le premier des. étreintes d'Athelstan,le plus faible et. le plus jeune des cinq frères, celui que les quatre autres appelaient leur enfant, et considéraient comme tel D'une organisation fàible et délicate, ressemblant à une jeune fille, le moral seul,'chez lui, semblait ^capable d'une décision virile, mais par contraste son esprit, doué d'une sensibilité.exquise, se prêtait sans efforts aux plus hautes conceptions des sciences.
Quelques heures plus tard,Maxwell faisait son premier plongeon. La main dans la main de Dick, il disparut avec lui, revêtu du Earagus-diver, tandis que. les pompes maniées par les  deux marins fonctionnaient silencieusement sous I'oeil attentif d'Athetstan.
Cent six mètres ! murmurait le jeune ingénieur. Quarante-deux secondes et demie;à six secondes par quinze mètres pour descendre; c'est bien cela !... Il me \ faudra cinquante-six secondes et demie pour les remonter C'est trop ! Il faut que je trouve un moyen plus expéditif. Mais..., au fait... pourquoi ne laisse-« raient-ils pas au fond leurs sandales si lourdes?... Elles ne s'envoleront pas!... J'y penserai... Ah! oncle Fàràgus, vous vous êtes trompé de sondage, vous aurez donné sur une table de roc : vous nous indiquez cinquante brasses d'eau !... cela , ne fait que quatre-vingts mètres !... .Voici le signal... hupp!»	
Au centre dù navire, Athelstan avait fait installer une sorte de grue de. son invention. Mue par la machine àvapeur du bateau,elle pouvait allonger son bras à vingt mètres, et elle portait une série , de dévidoirs à engrenages différentiels calculés sur les vitesses que nécessitaient les divers filins nécessaires pour deux ou ; trois plongeurs. En ce -moment, Dick et Maxwell se tenant par la, main émergèrent, et mirent le pied sur une sorte d'escalier volant que la machine abattit devant eux. Un instant après, assis sur I'une des ; marches, le casque à la main,les deux voyageurs respiraierit à pleins poumons l'air frais et libre de la mer.
« O mon Dieu ! mon Dieu ! disait Max-well, le vantées yeux au ciel.Je ne (dor-mirài Jamais plus!
—	Si, mon bon Maxwell, si, vous dormirez...et de bon coeur, comme un homme -qui a loyalement travaillé et loyalement gagné sa fortune à venir ; mais "songez à ce que vous m'avez "promis. 
 —	(Quelle affreuse chute Ah ! monsieur, que cela parait "long quand on sent lè vide sous soi.Il nous faut ai moins dix :minutes pour -descendre, n'est-ce pas, monsieur Athelstan?
—	Dix minutes! mon bràve Maxwell.
Vous n'y songez pas... un peu moins de trois quarts de minute...
Ah! que c'est long ! Et puis remonter!... Il me semble que nous sommes emportés par des ailes, mais que nous n'arriverons jamais.
—	"Vous êtes revenu:à la surface en un peu moins d'une minute.
—	Voyez-vous, monsieur, je ne suis 'pas une poule mouillée, mais se sentir . ainsi dans le vide, emporté... Non, jamais je n'aurais cru voir passer autant de monde dans ma pensée. Je me suis senti perdu! J'ai vu toute ma vie depuis mon enfance, mes parents... que sais-je? Et puis, en frappant le fond, j'ai cru que tout" mon corps se disloquait. Quelle chute! 
—	Ce n'est rien, tout cela,mon brave compagnon, ce n'est rien. Nous redescendrons demain, et vous saurez mieux comment vous y prendre. Il faut ployer les jambes; faire, en un mot, comme si. vous sautiez en hauteur. Vous avez été un peu surpris, malgré tout ce que je vous ai dit.. je le comprends; mais vous êtes un hommé; de courage, et,
d'ailleurs,nous ne courons aucun danger.
—	Oh! monsieur Richard.. Et les affreuses bêtes que nous avons vues: passer à côté de nous?... 
—	Demain, nous nous armerons..Il faut que nous puissions "nous défendre si, par improbable, elles nous atta-quaient. Allons dormir!... 
(à suivre.)	-Henri de là Blànchère.
</article>
<article>
LES ANTILLES ANGLAISES
LE PORT DE KINGSTON 
(JAMAÏQUE)	
Le port de Kingstown, ou plutôt Kingston— le plus important de la Jamaïque, puisqu'ilpeut contenir,mille navires— est une grande lagune, formée par un long banc de sable qui s'étend dans la mer, commence à trois ou quatre milles en amont de la ville , et reste parallèle à la côte jusqu'à cinq ou six milles en aval
Ce banc de sable se nomme « l'es-Palissadès », et à, l'extrémité se trouve Port-Royal, C'est là qu'est le vaisseau-pavillon; on y trouve un dock,un hôpi tal, des piles, d'ancres invalides et tous les accessôires habituels d'un semblable établissement.
Récemment encore, Kingston ne brilrt lait ni par ses constructions ni par I'éclairage de ses rues sans trottoirs. Ajoutons que l'on ,ne songe pas à s'y promener, tant la; chaleur  y est acca-blante; cependant cette cité est. encore moins triste; que, Spanish - Town, la capitale officielle de l'île, située à treize milles de Kingston, où l'on se rend par chemin de fer. C'est là que vivent le gouverneur, les secrétaires,et les ministres, là que le Corps législatif et la Chambre tiennent leurs sessions. Malgré son caractère offi-, ciel, cette capitale est une ville de morts : aucun habitant ne passe dans les rues; çà et là seulement apparaît une négresse blottie contre une porte, ou, un enfant solitaire, jouant dans la poussière. Il est vrai que la .campagne y est admirable: de riantes cultures de cannes à -sucre y alternent avec lés forêts vierges et les jungles, avec les  réserves »..des nègres, vergers et jardins * luxuriants plantés de cocotiers, de cotonniers, d'orangers, de mangos, de bambous et d'arbres à pain.
Mais revenons a Kingston,où le voyageur peut assister à un spectacle probable-ment unique au monde et que M Melton a reproduit ici avec autant de fidélité que de bonheur. La scène est prise au moment où aborde le bateau de là Compagnie an glaise des paquebots -poste Aussitôt que le steamer a - été  signalé, nègres et né-; gresses se réunissent sur les quais de débarquement, et dès qu'il est amarré on installe les nontons pour le relier à
<page no>364</page no>
la terre. Il s'agit de renouveler l'approvisionnement de charbon épuisé dans la traversée.
En quelques instants, tout ce monde noir se met en mouvement, et, sur 100 travailleurs, on compte plus de 70 femmes, car les nègres sont généralement trop paresseux pour s'imposer le moindre travail. Quelques hommes, en pantalon de toile d'un gris sale, sont occupés à remplir de charbon les corbeilles que chacune des négresses emporte ensuite au navire et qu'elle rapporte vides pour les remplir de. nouveau, les reporter, et ainsi de suite, jusqu'à ce que la provision soit suffisante. Et la file interminable des porteuses passe par un des , pontons pour revenir par l'autre, formant ainsi un va-et-vient qui rappelle les défilés au théâtre. Toutes ces allées et venues ont lieu sans souci des passagers, qui ont àsubir force bousculades et qui, à leur débarquement, sont enveloppés de véritables nuages d'une poussière fine et noirâtre. Cette poussièrç de charbon les accompagne jusqu'aux bureaux de la Douane, où elle pénètre par les moindres fissures des charpentes, des portes et des fenêtres. Elle transforme, des pieds à la tète, les malheureux voyageurs en charbonniers ou en ramoneurs, et lorsqu'ils arrivent enfin à l'hôtel, on les prendrait plutôt pour des Sé- négalais que pour des Européens. Comme généralement le vent souffle avec assez de vio-, lence, il est impossible d'échapper à ces tourbillons qui vous aveuglent et vous coupent la respiration.
Ces charbonnières improvisées relèvent leurs robes au-dessus du genou, ne laissant paraître qu'un jupon sordide et maculé de taches sombres. Comme les enfants qui se plai-v sent à se rouler dans le sable ou la terre détrempés, elles saisissent avec empressement toutes les occasions de se salir davantage et choisissent de préférence les vêtements les moins présentables et les moins propres. Tout en opérant le transport de leurs corbeilles, elles entonnent des chants grossiers et bien propres à blesser les oreilles des  misses » scandalisées. Heureusement la langue pittoresque, accentuée de jurons, qu'elles emploient, n'a que des rapports très éloignés avec I'an-glais parlé dans la métropole et reste presque entièrement inintelligible pour des étrangers nouvellement débarqués. Quelques mots saisis au passage suffisent cependant pour vous édifier sur des con versations qui feraient rougir des « horse-guards ».
Il est très rare que le chargement d'un navire s'achève sans qu'une querelle éclate entre les porteuses de charbon. Bientôt aux injures succèdent les gour-mades, et la querelle se termine par une lutte corps à corps, où les deux adversaires, les manches retroussées, les yeux pleins de flammes, les poings serrés, se livrent à un vigoureux pugilat qui donne une haute idée de leurs dispositions pour la boxe. Cela finit par un œil poché, un
<image></image>
La Guerre a. mort. — Le Sandio, frappé au cœur, tomba sans proférer un cri. (Page 365, col. 3.) 
nez écrasé et quelques coups d'ongles sur les joues, à moins que le sang ne coule, ce qui . arrive quelquefois, sans que les assistants y prennent garde. 	C'est en vain qu'on tente d'empêcher ces disputes et ces scènes déplorables; force a été de fermer les yeux, faute de pouvoir réglementer un travail que la. moindre gêne rendrait impossible à obtenir de ces demi-barbares. Pourtant, dans la plupart des ports de l'Océan, on trouve des dépôts de charbon où les navires viennent s'approvisionner, etnulle part les voyageurs ne sont témoins et victimes de pareils agissements, qui ne font guère honneur à la « pudibonde »
Albion.	A. Pilgkim.
</article>
LA GUERRE A MORT1 troisième partie LES LLANEROS
CHAPITRE XI 	(Suite.)
Pendant quelques jours, il y eut à Angostura une période de calme qui permit à Geronimo Bustamente de s'occuper des formalités que comporte tout hymen et de faire quelques emplettes pour parer sa fille et Inez Dona Térésa-Dolorès essaya de lutter contre la détermination de sa nièce, mais reconnaissant que toutes les invocations aux aïeux, que tous les appels aux vanités de la noblesse resteraient dorénavant sans effet, elle prit le parti de s'absenter. Un sauf-conduit lui fut délivré et elle descendit l'Orénoque avec une embarcation qui la conduisit jusqu'au camp du général Lopez, où elle retrouva son frère.
Inez et le Sandio continuèrent à s'aimer sous le regard maternel de la Joaquina qui souriait à l'avenir et oubliait sa haine, tant elle était heureuse du bonheur de son fils. La veille du jour de la bénédiction nuptiale, elle attendit dans sa demeure ses amis et les diverses personnes qui avaient promis de rehausser par leur présence; la cérémonie du lendemain.. Elle voulait cette petite fête pour rompre avec un passé rempli de souvenirs amers, et célébrer, à sa manière les joies de la famille et la glorification de la patrie. Bien des officiers se. rappelaient sa présence à la mesa de la Soledad, et ils, tenaient à lui exprimer leur reconnaissance. Tous se souvenaient combien son intervention avait été salutaire sur des courages qui faiblissaient, combien son enthousiasme avait contribué à relever le moral d'une armée abattue par la défaite. Pour obéir à un caprice d'Inez, et quoique vêtue-de deuil, elle avait placé dans ses cheveux une fleur aux rouges pétales qui accentuait la pâleur mate de son visage sous la mantille. Elle ressemblait ainsi à ces beaux et sévères portraits qu'aimaient à peindre les maîtres espagnols et hollandais du xvne siècle. « Mère, lui dit Iriez, vous êtes belle comme une sainte.
— Et toi, mon enfant, tu es adorable
<page no>365</page no>
comme un ange, » répondit-elle en baisant au front la jeune fille. Les premiers arrivants furent Geronimo Bustamente Perezde Jaurreguy et Marian-na. Ces deux derniers, tout entiers à leur bonheur, demandèrent où était Luis Montalvo. « Il se fait beau, sans doute, pour mieux se faire admirer, répondit Joaqui-na en souriant; il sera bientôt ici... Sa fiancée ne l'attend jamais longtemps.  »
Puis arrivèrent des officiers, des fonctionnaires, des membres du Congrès, deux aides de camp de Bolivar qui se faisait représenter, une foule de personnes notables d'Angostura, au milieu desquelles on remarquait de gentilles senori-tas et de respectables duègnes. Geronimo Bustamente et la Joaquina tenaient à donner le plus d'éclat possible à cette réunion, car ces deux mariages prenaient l'importance d'une ma-  nifestation républicaine, en face de l'hostilité et des sentiments royalistes d'une partie de la population. Plus tard, en effet, le Li-berfador dut sévir contre 'plusieurs femmes d'Angostura qui complotèrent pour l'assassiner.
De toutes parts on réclamait Luis Montalvo pour le saluer et le complimenter, mais Luis Montalvo n'arrivait pas. Inez et la Joaquina affirmaient toujours qu'il serait bientôt auprès d'elles. Un quart d'heure encore s'écoula, et les deux femmes commencèrent à éprouver quelques inquiétudes. « A quel motif attribuez - vous le retard démon fils? demanda la veuve à Perez.
—	Il n'aura pas voulu quitter le camp avant d'assurer le service de nuit, probablement... Mais si son absence se prolonge encore, je vais envoyer quelqu'un 'de nos amis pour nous l'amener. 
 En ce moment, il se produisit un grand mouvement accompagné d'une rumeur confuse.
« Enfin ! voici mon fils ! » dit la Joaquina.
Et elle se porta en avant, suivie d'Inez..
Tous les assistants s'écartèrent devant les deux femmes pour leur livrer passage. Diego Ramirez parut les vêtements en désordre, la téte découverte, le front incliné, la tristesse répandue sur le visage.
« Qu'y a-t-il donc? s'écria la veuve douloureusement impressionnée par l'attitude du vaquero... parlez, Diego... Luis est-il en danger ?...
—	Senora répondit Diego Ramirez,
vos peines ne sont pas finies... un épouvantable malheur vient de vous frapper...
—	Dieu!... Lui
... Il est mort, n'est-ce pas ? poursuivit la pauvre femme en se tordant les mains.
—	Oui... Il est là!... »
Le vaquero montra du doigt des personnes groupées près de la porte d'entrée et entourant quelque chose qu'on ne distinguait pas.
. Inez s'évanouit dans les bras de plusieurs femmes qui la soutinrent. Mais la mère, plus aguerrie à la douleur , plus forte dans la souffrance, voulant tout savoir, se porta précipitamment vers le groupe désigné et aperçut le corps du Sandio, étendu sur quelques ponchos. Les hommes qui l'avaient, apporté se tenaient immobiles, silencieux", respectueux, et regardaient étonnés la foule parée, l'éclat des lumières, les guirlandes
</mage></image>
La Bretagne — Le fort de la latte au cap Frehel (Page 366, col. 1.) (Illustration extraite de La Bretagne.)
de feuillages et de fleurs, qui contrastaient d'une façon si frappante avec le cadavre couvert de sang et de poussière.
La Joaquina se jeta sur ce corps déjà raidi par le froid de la mort, l'étreignit dans, un élan passionné comme si elle espérait lui rendre la vie, et le couvrit de ses baisers et de ses larmes. Pendant quelques instants, ce fut une scène déchirante, lugubre, qui émut d'une grande pitié tous les assistants, même les rudes soldats que le massacre et les carnages touchaient à peine lorsqu'ils en étaient les témoins. Enfin , on emmena, ou plutôt, on emporta Inez et la Joaquina dans leurs appartements privés. Le cadavre du Sandio fut placé sur une couchette qu'on entoura d'une rangée de. cierges en cire de palmier. Des officiers voulurent le veiller pour donner une' dernière preuve d'estime à leur malheureux collègue. Pendant la nuit, la mère et la fiancée, accablées par leur immense affliction, s'agenouillèrent au chevet du
! mort et pleurèrent doucement, tristement, jusqu'au matin... On voulut savoir les particularités qui avaient précédé cette mort surprenante, et Diégo Ramirez s'exprima ainsi :
« Nous étions au camp. La nuit corn-. mençait lorsqu'on vint dire au Sandio que sa mère le demandait. Il partit tout' joyeux, car son cœur était rempli d'amour et. d'espérance... Le trajet entre le camp et Angostura étant très court et peu dangereux, il ne se fit pas accompagner... Du reste, il portait à la ceinture deux pistolets et son sabre... Il marchait sans défiance dans l'obscurité lorsqu'un homme se rua soudain sur lui en disant : « Voilà ce que t'envoie... » Un llanero qui suivait à une certaine distance, en arrière, ne distingua pas le nom prononcé par l'assassin. Le Sandio, frappé au cœur d'un coup de cuchillo, tomba sans proférer un cri, une plainte. La mort avait été instantanée. Le meurtrier put s'enfuir et disparaître dans lanuit sans être reconnu, malgré les appels du llanero, seul témoin du crime... On me prévint aussitôt et je fis transporter le cadavre de mon ami chez sa mère... »
Geronimo Bustamente, Perez de Jaurreguy et le vaquero le prononcèrent, eux-ce nom que n'avait pas entendu  le Ila-nero.
« C'est Ignacio Val-dez qui a, stipendié un assassin » dirent-ils. .
Après les funé-railles du Sandio, ils le répétèrent devant Inez et la Joaquina.
« Qui me vengera de cet infâme ? s'écria la mère désolée.
—	Nous ! répondirent les trois hommes.
—	Que la guerre à mort recommence donc, puisque nos ennemis emploient de tels moyens pour nous atteindre et nous frapper... Pas de pitié, pas de compassion pour ces tigres !... »
Lambert de Champsac et Guillaume Roquéron furent extrêmement affectés par cette tragédie qui se déroulait sous leurs yeux et qui menaçait de se prolonger indéfiniment, car les idées de répression et de vengeance prédominaient plus que jamais chez les Indépendants et chez les Espagnols. Après un dernier adieu à leurs amis, après une visite au général Bolivar, après avoir essayé d'adoucir la douleur d'Inez de Romidaz et de Joaquina Montalvo, ils partirent, emmenant Jacques Maugrin, toujours morne et abattu depuis que son fils n'était plus. Ils arrivèrent à Cumana sans courir trop de dangers, et là, ils apprirent que leur mission dans la Guyane
<page no>366</page no>
française devenait inutile, puisque, cette colonie avait été rendue à la,France par le Portugal... sans leun concours.
En mars 1818, ils purent enfin prendre place sur un navire affrété pour le Havre. Ils emportaient de riches collections dont l'étude et le classement allaient les consoler de leur déception diplomatique. Lorsque le voilier leva l'ancre et quitta la magnifique rade de Cumana, le conventionnel se tint à la poupe tant qu'il aperçut la terre... Dans la soirée, la dernière cime montagneuse s'estompa -parmi la brume et se confondit avec une traînée de nuages éclatants.
« O Liberté! s'écria le vieillard tendant les bras vers la terre lointaine,et les yeux mouillés de larmes ; O Liberté ! es-tu satisfaite?... Tu m'as pris, ce, que j'avais de plus cher au monde ! »
La guerre recommença, ou plutôt se poursuivit avec la même fureur. Mais la cause de l'Indépendance finit par triompher à la bataille de Boyoca (7 août 1819) après une campagne excessivement pénible et pendant laquelle Bolivar; accomplit des prodiges. Le 10. août, il. entrait à Bogota , et préparait la fusion des deux contrées qu'il, avait délivrées de la, tyrannie. : le Vénézuéla et la Nouvelle-Grenade, sous le nom de République une et indivisible, de Colombie, en l'honneur de Christophe Colomb qui avait découvert le Nouveau-Continent trois cent, vingt-sept ans auparavant.Cependant, les Espagnols se maintin rent sur quelques points, principale-ment à, Puerto-Cabello, jusqu'en 1823, et au Callao (Pérou) jusqu'en 1826.- La. guerre à mort se continua en d'autres contrées. Perez de Jaurreguy, l'heureux époux de Marianna, Geronimo Busta-mente, Diego Ramirez servirent avec dévouement la cause, de la liberté et trouvèrent l'occasion, de châtier Ignacio Valdez.  Simon Bolivar, toujours victorieux etau faîte de la puissance, sut être aussi grand citoyen qu'il avait été grand capitaine. Il préféra imiter Washington plutôt que Napoléon...
A. BROWN.
fin
</article>
<article>
DEUX BEAUX LIVRES 
BRETAGNE ET NORMANDIE1
Nous vivons dans un siècle transformateur à outrance, jamais le mouvement qui bouleverse l'aspect de nos villes,n'a marché aussi vite; de par les conditions de la vie  moderne, il menace de s'accélérer encore et de faire disparaître ce qui nous reste des souvenirs de jadis ou des grands aspects de nos villes.
1.La Bretagne et la Normandie formant chacune . un, très beau volumes in-4°(librairie: illustree.)
Que de belles choses pourtant dans nos vieilles provinces françaises, si originales et si} variées, si favorisées au point de vue monumental ! Mais tout se nivelle et tout change, et il faut se hâter de fixer par des études détaillées, pendant: qu'ils, sont encore debout, les monuments de- notre sol et les curieux vestiges d'un passé magnifique. Sous ce titre général : La Vieille France, M. A. Robidaa entrepris une série d'études artistiques sur notre pays. Le volume La Bretagne décrit l'antique et légendaire" Armorique en une tournée complète dans ses cinq départements si pittoresques et si tranchés de caractère. L'entrée dans cette Bretagne, c'est ré-tonnante cité de Vitré enclose de ses vieux-remparts, évocatrice du moyen âge. Après Dol et Fougères, après Rennes, viennent, les. curieuses côtes de Saint-Malo, les charmantes campagnes autour des villes et bourgs des Côtes-du-Nord : Lamballe, Saint-Brieuc, Paimpol, Tré-guier, Lannion, et les étranges bouleversements rocheux du rivage.
C'est ensuite le Finistère, lesgras,pays dé Léon et le granilique Cornpilaille,Mon -laix aux maisons particulièrement intéressantes Saint- Pol de- Léon et; son clocher, et le pays des ossuaires, des. grands-calvaires à innombrables personnages sculptés dans le granit, la rivière de Lan-derneau-, Brest, puis toutes les pointes de l'a Cornouaille déchiquetée, les hautes mu-railîes de rochers, ouvertes en criques et en. fiords sauvages, percées d'abîmes et de grottes faniastiques, ou  rugit l'Océan, écroulées au loin en récifs, aux noms sinistres. Après lès riantes villes de Quimper et et Quimperlé, les bourgs de l'intérieur et les ports du fond des baies, Concarneau, Douarnenez et autres, voici le Morbihan, la terre vraiment celtique, la région des menhirs alignés dans les genêts et les bruyères, Carnac et Locmariaker, Sainte-Annerd'Auray et le pays de Vannes sur la petite mer du Morbihan. Le large ruban de la Loire étincelle dans les belles campagnes et conduit aux marais salants de Guérande après avoir traversé la. grande cité de Nantes.
Tout ce, pays si original apparaît avec ses .aspects caractéristiques, avec ses souvenirs historiques, avec, ses; vieux costumes en train de disparaître, en, on volume tout rempli de dessins accompagnés de quarante planches hors texte en lithographie, ce moyen artistique coloré et moelleux qui convient si bien aux vues pittoresques quand il est traité surtout par le crayon d'un artiste amoureux des belles choses de notre vieux pays. Notre vieille France, aux yeux de l'artiste et du touriste, possède cet avantage particulier d'offrir la plus grande variété d'aspects, de sites, dépopulations, et l'on peut' dire. que: la granitique Bretagne ne ressemble aucunement à sa voisine la grasse Normandie..
Ce dernier pays aux luxuriantes campagnes. terminées-sur la mer par une ligne de dunes ou de blanches falaises coupées-de vallées; plantureuses, semées de pittoresques villes anciennes et bordées de villages balnéaires, nous offre encore dans sès villes petites ou grandes, malgré les transformations d'une contrée riche entre toutes, une quantité de belles choses intactes serrées autour des admi rables chefs-d'œuvre légués par les siècles, autour des grands palais gothiques ou Renaissance et des cathédrales gigantesques. Il suffit de nommer Rouen et Caen-, deux, capitales, l'une superbement gothique, hérissant tous les pignons de ses extraordinaires vieilles rues, l'autre présentant un ensemble de monuments et de souvenirs, de tous les âges, depuis l'époque romaine.
Des ruines de château en voici de toutes les tailles et de toutes les époques :. le donjon de Guillaume le Conquérant à Falaise, l'immense Château-Gaillard des Andelys, Tancarville sur safalaise, Gisors, Arques, Dieppe, etc., depuis les grands donjons mélancoliques habités par les corbeaux, jusqu'aux petits castels encore bien, vivants, aux manoirs transformés en j fermes. Des abbayes maintenant : Jumièges en ruines-, et le merveilleux Mont-Saint-Michel avec la petite ville accrochée sur son flanc,- avec ses remparts, ses tours formidables, ses salles gothiques et son cloître du xme siècle.
Des villes grandes ou petites, célèbres ou oubliées, villes de vieilles pierres comme Bayeux, ou de bois comme Lisieux, si curieuses accumulations de maisons sculptées en train dedisparaitre, villes de l'intérieur" ou de la côte, du Tréportà Granville, les voici décritesdans le volume La Normandie, avec leurs monuments, et leurs souvenirs. Tous les sites importants, tous les coins pittoresques sont reproduits en dessins nombreux qui fourmillent dans le texte, accompagnés de quarante planches hors texte-en lithographie. Ces deux beaux volumes, La Bretagne et La Normandie seront les cadeaux d'étrennes.les plus recherchés de cette fin d'année.	L. Malu.
</article>
<article>
SOCIETE DE GÉOGRAPHIE DE PARIS
Dans une de ses dernières séances annuelles, M. Ch. Gailly a fait, à la So-.ciété de Géographie, une importante-communication sur le Canada, qu'on nous saura gré de résumer.
M. Gailly dit que sur cette terre d'Amérique qui se transforme si promptement, où des villes surgissent, où des provinces se peuplent en quelques années, la création et les progrès de la province canadienne- du Manitoba constituent un fait des plus ïnté-nessants à étudier. « Située en plein centre du continent américain, dans cette région d'immenses prairies qui s'étend de» la baie d'Hudson au golfe du Mexique, elle était en-
<page no>367</page no>
core, il y a vingt ans à peine, à peu près inhabitée. Les richesses agricoles restaient entièrement inexploitées et dans ses plaines erraient ces troupeaux de buffles, chassés par-les--Indiens; dont Paris a pu voir, il y a deux ans, quelques spécimens chez Baffalo Bill. »
Aujourd'hui, le désert est  transformé en une contrée-fertile.. Un chemin, de fer la. traverse, qui la met en communication avec le Saint-Laurent et l'océan Atlantique d'un côté, avec les montagnes Rocheuses et l'océan Pacifique de l'autre. C'est la ligne -du Pacifique canadien, une- des grandes œuvres accomplies dé nos jours en ce genre: le Canadai l'a entreprise sans aucune intervention ni subside de samétropole. D.ans: ces derniers temps,; une. ligne maritime partant de Vancouver et se rendant au Japon a prolongé cette voie ferrée, si bien qu'aujourd'hui l'on peut, par-cette voie, se rendre -de France à Yokohama en-trois semaines. M. Gailly a fait remarquer qujaux vacancesi prochaines, un lycéen de Paris pourrait se rendre au Japon, fâire?connaissancer avecle; pays, et être encore: de; retour en: France; pour la rentrée des, classes: Les» voies,nouvelles, dont, nous- venons; de parléiy ont transformé le pays qu'ellés travèrsent.
La charrue a retourné la-prairie, qui pro-duit aujourd'hui' d'abondantes moissons. «Une ville élégante, Winnipég, a remplacé 'le fort de traite d'autrefois, un. des, rares •endroits habités de. la contrée ayant 1870. •Cette ville de Winnipeg compte 30,000 ha-, bitants et la province entière du Manitoba en renferme plus de 400,000, dont. 11,000. d'origine française. En face de Winnipeg s'élève la ville de Saint Boniface, qui est le centre des Canadiens français au Manitôba, et le siège d'un archevêché. Les progrès rapides du pays sont dus-non seulement à l'ouverture de la ligne du Pacifique, mais encore à l'intelligente pro-pagande faite pour attirer les émigrants,et pour activer la colonisation;
Outre la province.de Matinoba,le gouver nement a encore ouvert, dans  le nord ouest les trois territoires d'Assiniboia, de Sàska-tcheouan et d'Alberta. Là surtout se trouvent les métis, ces métis français; dont là races provient d'unions entre les trappeurs cana- diens-français et des femmes indiennes. Il a été beaucoup parlé d'eux en 1883, lors de leur révolte contre le gouvernement canadien, sous le commandement de-Louis Riel.
Quant aux Indiens, autrefois chasseurs et nomades, ils ont été? depuis.que le pays est livré à la colonisation; cantonnés dans, des réserves où le gouvernement canadien, par de lourds, mais louables sacrifices, s'efforce de les mettre à même:de vivre désormais de la culture. Les missionnaires, tous Français, et appartenant à l'ordre des Oblats, travaillent à la même œuvre.
« Toute cette région, dit en terminant M. Gailly, ce sont des Français qui l'ont découverte, qui l'ont les premiers parcourue comme trappeurs et qui ont donné des noms à ses rivières et à ses lacs. Nous devons nous, efforcer de ne pas les laisser démarquer par les Anglais et de conserver au pays ses noms français et ses traditions françaises. Aussi, l'émigration française vers ces régions, qui sont historiquement nôtres, doit-ellë être à bon droit encouragée. Déjà, elle est assez considérable; depuis quelques années elle s'élève à plus de 1,000 personnes par an. L'an dernier, elle a même été,je crois, d'environ 2,000. L'Ardèehe fournit beaucoup de ces émigrants: » L'intéressante communication de.M..Gailly était accompagnée de projections, à la lumière oxhydrique, d'après de nombreuses photographies prises sur les lieux. Nous avons remarqué, entre autres, celle qui représentaient le transport d'énomes blocs de glace à destination des États-Unis. On sait quelle consommation de glacè se fait en ce pays qui absorbe également!beaucoup, de thé : ce mélange de boissons chaudes et de boissons froides est, paraît-il, très nuisible pour les dents, et. c'est peut-être là. qu'il faut chercher, selon M. Gailly,la cause du grand nombre et du, grand succès des dentistes américains:
Guillaume Depping.
</article>
<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES
Madagascar. — De nombreux plants dé café, à l'état sauvage, ont été trouvés-sur les hauteurs de Diégo-Suarez.
Les Bara font de nombreuses incursions  sur les territoires betsiléos. Les Sakalavës, du, côté de l'Ouest, s'Opposent au. passage dès voyageurs.
Les Sakalaves de Màrrambolo se sont opposés, au débarquement de 80,mineurs de toute natibnalité amenés par le vapeur anglais: Umtaîa. On a pu débarquer ces-hommes à Morondava, d'où ils se sont dirigés sur Ankavandra, en traversant.le Ménabé dans toute sa longueur ; mais l'es Sakalaves ont annoncé qu'ils supposeraient à  leur passage, même par la force. Les Sakalavesront; pille et brûlé Jàn-jina ,Un des villages fortifiés qui jalonnent la route d'Ambositer à Morondava.
Guinée — On écrit de Boulam (Guinée portugaise) qu'à la suite de l'attaque de la factorerie, française de Bam-baïa, appartenant, à. MM.Blanchard, et de l'âssassinàt de plusieurs nègres atta-chés à cet établissement; le gouverneur-dé Boulam a expédié sur les lieux une canonnière et un détachement de 40 hommes commandés par un officier.
De son côté, le gouverneur du Sénégal expédiait à Bambaïaj l'ayiso de flottille le Héron, afin de protéger nos nationaux. sénégal. —Il.ya.quelques semaines, M. Smith, propriétaire dans l'île Mata-kong — dépendance du Sénégal, à_15,kilo-mètre, N.-O. deTembouchure.de la Mella-corée — y arbora, le. pavillon national anglais. Un officier de. l'aviso Ardent, et un fonctionnaire civil lui ayant demandé des explications, M.. Smith répondit insolemment : il fut aussitôt arrêté et conduit à Iionabry> Le commandant de ïArdent fit enlever le pavillon anglaisât occuper l'île pan un. détachement.
Le gouvernement anglais de Sierra-Leone a parfaitement reconnu les droits de la France sur Matakong, déterminés par un arrangement en 1884. Matakong n'a que 300 habitants..
</article>
<article>
	
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—Me Lionel Derle, chargé par le ministre. de l'Instruction, publique d'une mission, ethnographique et anthropolor gique dansrl'Afrique australe a écrit à la date du 16 août, qu'il est .parvenu à Pala-pye, capitale du roi Khama,à 2,450 kilomètres du Gap.
Parti de Kimberley, dans la région: diamatifère, en. compagnie de MM.de-Lalaing, de Bruxelles, et Decle, il tra-versa le Bechouanaland en suivant la frontière du TransvaaLet de la rive ouest du fleuve Limpopo, pour atteindre Pala-pye où les. voyageurs'- durent s'arrêter contre leur gré, l'escorte qu'ils avaient avec eux les ayant abandonnés. 
—	Le célèbre explorateur autrichien, docteur Oscar Baumann, est parti de Vienne pour Aden, d'où il entreprendra un nouveau voyage dans l'intérieur de l'Afrique.
Ce voyage doit durer quatre années. —Le steamer Kite, à bord duquel se  trouve l'expédition au pôle Nord, com-. mandée par lè lieutenant Peary, vient d'arriver à  Saint-Jean de Terre-Neuve après une lutte de trois semaines dans la baie den Mélville contre les ice-bergs et les radeaux formés par les glaces. M. Peàry; M Peary, qui a voulu accompagner son mari, et cinq autres membres de l'expédition ont débarqué dans la baie de Mac Cormick. Le lieutenant Peary a été victime d'un accident. En tombant sur la glace, il s'est cassé la jambe droite près du genou. Aucune complication ne s'étant produite, les voyageurs espèrent que leur chef sera sur pied bientôt et qu'ils pourront continuer à avancer vers les confins du Groenland où ils passeront l'hiver et exploreront le glacier Humboldt. Déjà l'on prépare, en Amérique, une seconde expédition destinée à. aller, l'année prochaine; ravitailler le Kite
—	Une vieille dame, connueà Toulouse sous le nom de. Mme Miss que lui avait fait donner, sa, façon d'imiter dans sa tenueda femmè anglaise,vient de mourir en laissant.un.bien curieux testament. Elle lègue toute sa fortune, évaluée à sept ou huit millions, à la personne qui organisera une caravane, composée, dit le testament, d'au moins a cinq cents hommes » et s'enfoncera le plus avant dans les, solitudes de, l'Afrique. Il faut cependant que la moitié au moins des gens faisant partie de l'expédition-reviennent valides en France pour que l'explorateur ait droit aux millions.
V.-F. M.
</article>
<article>
PETITE POSTE. — M. G.H. — Demander 'renseignements aux maisono françaises, Daumas, Sajoux, Pôcqueur, Adhiba, Pêne, Sors, Brandon, Lagleyze, Gravier frères, qui toutes onts des comptoirs à Libreville (GabonrCongo). .
</article>
<page no>368</page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
La Turquie officielle et la langue française. — On a beau-cou p écrit jusqu'ici sur l'Empire Ottoman, et Ton n'a cessé de signaler l'incroyable anarchie administrative qui rongeait cet empire jadis si puissant. Les rivalités de palais, la sécheresse permanente du Trésor, la faiblesse du sultanAbd-ul-Hamid II, malgré ses qualités et son intelligence, la lutte constante des influences européennes, la corruption des fonctionnaires à tous les degrés de l'échelle et, par suite. et par-dessus tout, le règne incontesté du sultan bakchich, ce fléau de l'Orient, constituent un tourbillon incessant dont la Turquie ne peut réussir à se dégager. Tous ces aperçus sont traités avec une connaissance profonde du monde musulman par un de nos compatriotes, M. P. de Régla, qui a pu étudier à loisir ce monde cos-mopolitain.
La France a eu longtemps une influence prépondérante à Constantinople II n'en est plus de même aujourd'hui, et nos consuls et ambassadeurs, parfois mal soutenus en toute sphère, ont peine à faire rendre justice à leurs nationaux. Et pourtant notre langue, nos habitudes et nos mœurs y progressent sans cesse, comme. pour témoigner quand même de la supériorité de notre race. Nos écoles se multiplient malgré la diminution de notre influence politique, notre langue devient accessible à tous grâce à la propagande intelligente du clergé français et particulièrement des Frères de la Doctrine chrétienne. Bien plus, un firman impérial de septembre 1888 a rendu obligatoire l'étude de la langue française dans toutes les écoles ottomanes. C'est là un fait qu'il importe de signaler au moment où notre projet de budget pour 1892 porte, aux affaires étrangères, une augmentation de crédit pour les écoles françaises d'Orient, crédit qui est élevé de 520,000 francs à 700,000 francs.
<image></image>
La Bretagne. — Saint-Malo, le rempart de la porte Notre-Dame. (Page 366, col. 1.)
(Illustration extraite de La Bretagne.) 
Les singes (le Java à la chasse aux crabes, — Les singes de Java adorent les crabes. Ils les prennent de la façon la plus comique à la fois et la plus laborieuse. Les crabes de Java vivent dans des trous, sur le bord.de la . mer. Le singe, à la recherche de son dîner, glisse sa queue au fond du domicile du crustacé et attend en grimaçant l'événement douloureux qu'il sait bien devoir se produire. En effet le crabe très gourmand, se jette sur l'appendice caudal. L'autre se laisse mordre jusqu'à ce qu'il ait senti les pinces de sa proie solidement fixées à sa queue, et alors, retirant celle-ci avec l'animal accroché, il le fait tournoyer plusieurs fois et le lance sur le sol avec une telle violence qu'il lui brise sa carapace. Il n'a plus qu'à se mettre à table et à extraire la chair du crustacé.
Chameaux employés aux travaux de la terre. — Dans se provinces de l'Oural, à Orenburg, Astrakan,Stavropol, dans la Tauride et en Crimée, on emploie le chameau à deux bosses (Camelus bactrionus) aux travaux des champs. Bien des fermes n'ont d'autre bête de labour. Celte innovation a, paraît-il, donné d'excellents résultats et commence à pénétrerdans les provinces plus septentrionales, à Karkhoff, à Poltava, à Woronège. Le chameau peut, en effet, quoique craignant l'humidité, supporter les froids les plus rigoureux, et vivre jusque dans les latitudes les plus septentrionales, à Àrkangel, par exemple. Quelques fermes possèdent jusqu'à 100 chameaux qui font tous les travaux des champs. Depuis l'ouverture' du chemin de fer transcaucasien, les chameaux valent de 30 à 70 roubles (120 à 280 fr.). On peut quelquefois en acquérir une paire pour 75 roubles (300 fr.). La Russie aux Russes. — Le Novoie Vremia annonce que le Conseil de l'empire a été saisi d'un projet de loi tendant à restreindre l'établissement des étrangers en Russie. Il sera interdit aux étrangers de s'établir en dehors des villes et ils ne pourront non plus y acquérir ni affermer des immeubles. Cette loi sera rétroactive- dans quelques gouvernements, en particulier dans celui de Volhynie.
Les biens fonciers que les étrangers possèdent dans les campagnes pourront en cas de besoin être expropriés, et le gouvernement procurera aux proprié taires le moyen de retourner à l'étranger. Le Directeur-Gérant: Léon Dewez. Sceaux, — Imp. Charaîre et cie.
</article>
<page no>369</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 753. — Prix : 15 centimes. —JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : 8, rue Saint-Joseph-
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche .13 Décembre 1891.
Texte. — Il Coudreact : Un hivernage sous l'Equateur- — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof- — L. M. : Les survivants de la mission CrampeJ, — J, Kervadec ; Les braves gens. — L. Trolley: Coiffures hollandaises. —H. de la Blanchère :'Sous les eaux. — G. Depping ; Les doigts et la fourchette, — X. Nëmo : Les Républiques hispano-américaines— X. : L'âge des souverains, — B. M : La mission commerciale du Congo. — Nos colonies. — L'émigration, — Société de sauvetage des naufragés. — Chronique.	
llustrations. — Un hivernage sous l'Equateur: L'embarcation avance péniblement.— Le Cirque Zoulof : Dyck affolé s'emballe.— Les braves gens : Le canot les retrouva réfugiés sur la grand'hune, — Les coillurès hollandaises : Elles affectent des formes bizarres et caractéristiques. — Sous'les eaux : Nous sommes remontés à la surface au milieu de nos ennemis grouillants, — Les Républiques  hispano américaines : Deux gravures.
UN HIVERNAGE SOUS "L'EQUATEUR 	PAR HENRI COUDREAU
<image></image>
	
Un hivernage sous l'Équateur. L'embarcation avance péniblement. (Page 370. col. 1)
<page no>370</page no>
<article>
PRIME EXCEPTIONNELLE
DU
JOURNAL DES VOYAGES
Pour répondre à un (Désir très fréquemment exprimé par un très grand nombre d'ahonnés et d'acheteurs du Journal des VoyagêS, nous nous sommes mis à même de leur procurer, à un prix très réduil, un bon
GLOBE TERRESTRE
Celui que nous leur offrons, et qui mesure un mètre de circonférence, ne se paierait pas moins de 40 francs dans Se commerce. Nous le fournirons tout emballé et franco en gare (pour la France seulement) au prix très réduit de 15 francs, adressés en un mandat-poste ans directeur du Journal des Voyages S, rue Saint Joseph à Paris.
Ce globe, publié tout récemment est mis au courant des dernières découvertes Monté sur un-pied de fonte bronzée, incliné sur l^écliptique, il est inaltérable et inusable, car une forte armature en fer, placée à l'intérieur., le ' rend d'une grande solidité. Etiabll avec un soin èt une exactitude tels,que toutes les administrations «Du Gouvernement, lès comités scolaires, les administrations publiques, etc.,en ont. fait (l'Importantes commandes, il est imprimé en neuf couleurs. La netteté du dessin et du coloris en font une oeuvre artistique, parfaite. — Les mers'et les laçs sont teintes de bleu, les courants Indiqués par des lignes blanches, les chaines de montagnes par des lignes en bistre, les noms en noir, les parties du monde en différen-les couleurs. - Ce globe est soigneur sement verni. —Au moyen d'une cief adaptée à son àxe, 11 peut tourner sans que dés cercles. de bois ou de métal viennent mas-quér les inscriptions ou indièa-ilons qui y sont gravées ; il peut évoluer à volonté sur son  pied son inclinaison sur l'écIln tique,' ou être tenu a la main,le désir. 
</article>
EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
UN HIVERNAGE SOCS. L'ÉQUATEUR1
GUYANE CENTRALE, 1889-1891
CHAPITRE X
Brigands des airs. — Jungles. — Aériens. — Nocturne. — Archéologie. — Associations 
d'idées.—Voyageur» et'poèles. — Armurerie.
Le bois est sale et la chasse difficile. On perd beaucoup de gibier, tombé mort dans des enchevêtrements inextricables de lianes, de broussailles et de plantes grasses. Quand il reste accroché au haut des arbres, on y envoie lecouroumi, si l'arbre n'est'pas trop gros. Le couroumi se fait un petit cercle de lianes dans lequel il passe les chevilles, et grimpé
ainsi sans faire toucher le ventre. Excellent petit gabier!
Plus on monte vers le haut de la rivière et plus le gibier est abondant. De nombreux oiseaux de proie, perchés à la-cime de grands arbres, sont là pour attester que la viande ne fait pas défaut dans le district. Ces brigands .des airs ont quelque chose de grandiose et d'héroïque, comme tousles vrais brigands.Yoyez celui-ci, un gros pagani noir: il .est posté à plus de cinquante, mètres de hauteur, sur une branché morte, isolée. Il domine toute une longue courbe de la rivière; il est comme un-point noir dans le ciel. Le voici de plus près. Il a l'air de méditer, tournant: lentement, de temps" à autre, , son long cou autour de lui. Il semble détaché des choses terrestres. A quoi . sohgé-t-il?Il a faim, il cherche une proie. ' Tout à coup, il fond sur un arbuste-de la rive et reparaît dans le ciel, les ailes largement- ouvertes, tenant dans ses serres un oiseau siffleur, celui qui imite le-macaque.,Il plane, majestueux, et fait l'effet d'un sacrificateur invoquant le Très Haut avant d egorger la victime. Nous passons toute une journée à nous ouvrir un chemin à travers-un- immense marais qui, le .plus souvent, obstrue ;complètement la . crique. Des buissons d'arbustes de toutes sortes, où dominent les cataparis,- ont tellement-envahi le lit d'Eureupoucigneque, surplusieurspoints, on ne les reconnaît plus et qu'on -va au hasard à travers .les marais. Deux bornâmes sont constamment occupés à sabrer pour ouvrir un passage au canot. On ne peut pas pagayer, partout ce sont des branches émergées sur lesquelles le canot 'passe, on tire et on pousse l'embarcation - qui avance péniblement en grinçant à travers .les branchages.. Il n'y aurait pas » moyen -de virer, le passage qu'on ouvre .-suffit -tout juste,: il a tout au plus un .mètre et demi de largeur Sur le soir, comme on arrive aux coafins du marécage et que la crique com mence à devenir praticable, on entend en amont le bruit d'un grand saut, le premier des trois que nous avons à passer. -On arrive à ce saut, long de plusieurs centaines de mèlres, composé de cinq chutes fortes chacune de plus d'un mètre, avec des roches partout, de nombreux arbres tombés et des courants des plus violents. Pierre explore le saut dans tous les sens, pendant deux bonnes heures, sautant de rocher en rocher, sondant. .Il revient, me déclarant qu'il ne saurait passer. Les eaux .sont maintenant, beaucoup trop-fortes ; il monterait le canot à la rigueur, mais pour descendre, il est presque certain de le briser, ou de chavirer. Selon lui, le saut n'est praticable que l'été, les eaux basses présentant infiniment moins de. danger que les grosses .Cela est fâcheux, mais que faire?Il n'y a qu'à s'en retourner. Nous descendons l'Oyapock jusqu'à l'embouchure de Yingarari. Je suis navré., Les Indiens, quin'ont. pas les-mèmes motifs que moi de regretter les sauts d'Eureupoucigne, sont tout à la joie : nous avons fait bonne chasse, et je les envoie: faire une provision de ouasseyes. .
Ils montent à la cime des longs et flexibles pinots couper leurs régimes, le cercle de lianes aux chevilles. À. quinze mètres de hauteur ils passent d'un palmier à l'autre avec autant de facilité que des couatas. Du haut de leur arbre ils fabriquent un crochet avec une feuille du palmier, l'agrafent aux. feuilles voisines et font ainsi venir à eux- la tête' d'un autre pinotdistant de trois mètres, auquel | ils s'accrochent et où est parfois déjà perché un autre Indien. La tête des flexibles palmiers baisse de deux à trois mètres sous le poids des Indiens qui n'en , font cas.Ils sont là, tous les .quatre, dans une touffe de dix ouasseyes. Chacun ! ayant coupé son régime, ils attachent ce lourd fardeau à leur ceinture par une liane, et ils descendent cri se laissant glisser.
Le soir,-au bivouac,un grand feu., de grands plats de ouasseyes une marmite sur un-trépied à côté d'un boucan. La graisse des singes dépecés tombe du boucan et avive le feu. Demi-obâcurité, reflets de trônes d'arbres blanchâtres, : le grésillement du boucan et le ronronnement de la-marmite.Les Indiens, repus,se balancent dans leur hamac, sous leur ajoupa. Et moi je regrette Eureu-poucigne. 
30 mars. — Nous voici dans Yingarari (La rivière des chansons). Yingarari est une jolie rivière, coulant le plus souvent en .terres hautes bien boisées.
31. —Pas d'incidents. Seulement la chasse. . On ne voit pas le gibier — on le voit rarement mais on l'entend, - on va le chercher, on va silencieusement, on se dirige au jugé vers le point où on a cru l'entendre. Quand on abien I'habi-
<page no>371</page no>
tude du bois, il est rare qu'on ne prouve , pas sa pièce, fût-eile à un kilomètre., Chemin; faisant, on l'imite pour qu'elle se rapproché.Les feuilles mortes tourbillonnent en rivière par le vent d'hiver, .l'obscurité est complète à trois heures de l'après-midi. Bien que je fasse arrêter aussi tard que possible, nous ne. faisons guère par jour que cinq;ou six heures de cano-tage utile. Cela: paraît peu, mais si on réfléchit que la journée n'est que de douze heures, puisque: le soleil se . lève et se couche à six, qu'il faut perdre une heure-et demie, le matin pour préparer, le déjeuner-et embarquer, une heure et demie à midi, et qu'il faut s'arrêter à quatre heures au plus tard pourfaire les carbets, et si on tient compte du temps . perdu à la chasse, on verra qu'on ne peut guère, l'hiver, faire plus de cinq ou six heures de canotage par jour. 1er avril,— Nous entendons, en amont, le bruit d'une chute inconnue, cela donne quelque Intérêt au voyage qui languit Pourra-t-on le passer, ce saut, ou, nous obligera-i-iLà rebrousser-chemin comme celui d?Eureupoucigne? Comme nous rencontrons dans le premier îlot une touffe de pinots, Pierre appelle Ouasseye-Itou la chute inconnue. Elle mesure trois mètres sur deux cents mètres de longueur, on la passe sans encombre; . La forêt est inondée partout, bien que les rives soient élevées; la rivière a profité des moindres rigoles d'écoulement de la pluie pour pénétrer dans la forêt noyée par places sur de grandes étendues en arrière du rebord de la rive. Nous rencontrons quelques pieds de grands bambous, fort rares dans l'intérieur de la Guyane. On entend encore comme un bruit de saut, en amont; Est-ce une chute, est-ce le vent? On s'y trompe. C'est le vent.La rivière s'encombre, on trouve des arbres énormes tombés en travers; comme ils. ne dépassent guère le niveau de l'eau, on pratique une entaille dans leur masse pour donner passage au canot. Souvent il est impossible de hisser le canot pardessus, il faudrait toute une journée pour couper l'arbre en entier, on n'a d!âutre ressource que d'entailler.
A une courbe deja rive gauche, nous rencontrons les vestiges d'un ancien village et  d'ûn abatis abandonnés. Nous y trouvons aussi un vieux pot demi enterré. C'est une gargoulette grossière, sans dessins, sans rien .de remarquable. Pierre la lave soigneusement et l'emporte, ce sera un souvenir de ses voyages. Ce village date soit de l'époque de l'invasion, soit de celle des relations avec les Indiens d'Àgamiouare, de 1810 à 1840, ou à peu près.
Les anciens voyageurs étaient heureux : ils trouvaient partout des Indiens. Pourquoi les anciens voyageurs ne nous ont-ils rien laissé? Aujourd'hui le pays se vide" 		
Nous finissons notre troisième jour dans oette petite rivière. Les pinots longset  flexibles que l'on abat pour avoir, les feuilles du carbet tombent à grandîbruit de tous les côtés Malheureusement ils n'ont pas de régime, car tous n'en ont pas. Il .faut remarquer, en passant; que si les lndiens ne coupent pas les pieds de ouasseye et de caumou pour avoir le régime, ce n'est nullement par économie,-pour en retrouver l'année suivante, c'est parce que le régime s'égrainerait en tombant et qu'ils ne veulent pas prendre la peine de ramasser les graines.Le feu, soufflé au tapécoua, flambe so.us la petite^natte vivement .remuée; Il fume, surtout ; on:est à moitié, asphyxié si on né sort pas du,carb;et où le vent pousse la fumée. Toutefois cela combat l'odeur, infecte qui nous vient du marécage voisin.
2. — Nous débutons par un couata. Son cri d'agonie, tout humain, est un ah! aigu qui va au cœur. Yingarari devient très sale. Il faut se frayer un chemin au sabre et à la hache ;dans de petits marécages que nous rencontrons fréquemment. L'odeur de ces marécages, celle de nos vêtements mouil-lés, séchés à la fuméë, nous composent un atmosphère ignoble. Il se fait malgré soi des associations d'idées; La pensée qu'il faudra encore longtemps patauger ainsi dans les broussailles et les maré-y cages qui encombrent une existence mal lotie, cette pensée écœure à donner des nausées.
Les branchages, croisés empêchent de voir le ciel. Nos pagayeurs sont silencieux. Ils travaillent sous la. pluie qui tombe presque sans interruption depuis que nous sommes entras dans cette crique. Ils sont fatigués. Toutefois ils ne bavardent pas et ne font pas d'esprit, comme les Indiens créoles, ce qui est horrible. Il tombe de l'eau tiède qui filtre à travers notre dôme de feuillage. La crique n'est réellement plus  qu'un ruisseau. A une barricade énorme d'arbres tombés les uns sur lès autres et qu'il faudrait couper tous, je fais rebrousser chemin;. nous pouvons à peine retourner le canot, la crique .n'a plus que huit mètres de largeur. C'est ici le terminus de la navigabilité en pirogue de la grande crique Yingarari, terminus définitivement fixé pour-la postérité (fixé avec . l'approximation que comportent ces sortes de choses). C'est une jouissance que de découvrir une parcelle de. vérité, ce sont des bouts de vérité que ma boussole inscrit sur mon cahier de notes dans ces rivières inconnues.Aussi puis-je parler de la postérité; bien que je sois certain de ne pas connaître les douceurs de la seconde édition. Des poètes mes contemporains,qui sont pourtant des ouvriers de marque, ne les ont jamais connues non plus,ce qui ne les empêche-pas de se croire surs de l'immortalité. Dans trois générations d'ici les poètes ne seront plus lus que par les poètes, de. même que les voyageurs n'ont jamais été lus que par les géographes. Et le bataillon toujours grossissant des gêugraphes,ba-taillon qui sera bien- obligé; dé me consulter un peu-pour Ies choses dè ce pays-ci, sera peut-être plus nombreux que le bataillon, toujours  plus. décimé, dés poètes qui liront leurs, anciens.Ah! la belle chose que la gloire et bien can-dide.celui.qui préfère cette route à toutes les autres, qui conduisent si facilement, si rapidement et si sûrement à la satisfaction des appétits bourgeois.
Nous arrivons à l'Oyapock par une pluie fine que fouette un grand vent froid. Je n'ai jamais tant grelotté en France. Au village il faudra soigner éner-giquement, dès le -principe, cette , fièvre des marais, qui vient de m'entrer dans les os. Nouveau séjour à Moutouchy, 4-20 avril.
Je passe une quinzainè à me débarrasser de nia fièvre.Pendant ce temps arriv au village le Roucouyenne Piaci, oncle d'Atoupi-, et habitant le village de ce petit chef, au Yary. Il est allé chez François acheter des chiens pendant que nousétions dans Yingarari. Il est descendu avec sa femme et une petite fille. Il me dit que le tamou-chi Atoupi et plusieurs Roucouyennes sont, chez Acara, mais qu'ils n'ont pu descendre parce qu'il n'y a qu'une seule petite pirogue au dégrad de Kerindioutou. Les chefs roucouyennes me font demander pourquoi je ne suis pas allé chez eux l'été dernier, ils auraient été très heureux. de me voir. Traduction : ils ont besoin de sabres et de couteaux. J'explique que j'ai chaviré, qu'il ma fallu , retourner à Cayenne acheter des marchandises, que tout-cela m'a fait perdre du temps et que l'hiver est alors arrivé; l'hiver qui n'est pas propice  aux voyages par terre avec beaucoup de marchandises. Puis, Piaci, après avoir fait la cassave nécessaire pour continuer sa route, retourne auprès des siens. Voyage à Yaoué, 20 avril-5 mai.,20. — Nous,repartons, toujours, tous les sept, moi et Laveau, Pierre et ses deux fils, son neveu et le couroumi;avec nos deux fusils, un fusil à baguette qui rate toujours par celte pluie, et le mauvais Lefaucheux de Laveau. Il avait une arme de valeur qui est allée au fond, à Galibi. Pour ma part je n'ai ni fusil, ni revolver, ni sabre, ni.couteau : seulement un canif pour tailler mon crayon.
J'ai un mousqueton, une arme de chasse .et de guerre, un colt, de chez Guinard, mais je les laisse au village. Les mousquetons et les carabines ne sont pas pratiques dans ce pays où il n'y a pas à tirer à balle. Les singes, qu'il faut presque toujours viser pendant qu'ils sautent,, ne tombent que si on leur loge . la balle dans la tête, ou au coeur, et mettre uné petite balle  dans une tête ou au coeur de coûtas, ou de macaques, singes deux fois gros comme un lièvre, à
<page no>372</page no>
cinquante mètres de hauteur, tirant presque à angle droit, et presque sans ajuster, cela suppose une habileté, une pratique tout à fait exceptionnelles. On a toujours plus de- chance de loger quelques grains de plomb, et l'animal, qui en prend toujours quelque peu dès. le premier coup, finit par rester au chasseur. Tandis qu'avec la balle, s'il est manqué du premier coup, il s'enfuit et on ne le revoit plus. D'ailleurs trois grains de plomb paralysent souvent plus qu'un petit lingot.
Pour les autres gibiers, hoccos, macaques, couyououis, gros comme des poules, c'est bien petit et cela perche bien haut pour être tiré à balle. De. même pour l'agouti, lé pak. Resteraient le pécari, la biche, le capiouare, le maï-pouri, mais une charge de plomb en a aisément raison, de môme que du tigre. Comme on n'a pas à tirer ces animaux à de grandes distances, rien ne vaut une. charge de gros plomb, ou de double zéro; Et c'est pour cela que je n'emporterai plus d'arme rayée, si je retourne jamais chasser dans ces contrées; le gibier y est trop petit, les plus grosses pièces peuvent être tirées à plomb. Un côtédemi-choke-bore groupant bien les gros plombs, et un côté lisse pour tirer au. besoin la balle, la balle conique, la seule réellement pratique, voilà ce qui convient le mieux dans ces contrées où le bison, le buffle et les grands fauves sont inconnus.
(à suivre.)	Henri Coudreàu.
</article>
<article>
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBÉ
LE CIRQUE ZOULOF
deuxième étape
LES ZONES DE LA MORT
CHAPITRE III
vers l'inconnu.
Les effets d'un coup de feu. — Le prestige du nom européen et la casuistique d'un mandarin. — Un guide par ricochet. — Dernières végétations. — La mer desséchée. — « Soyons forts t » —Pluie qui ne mouille pas. — A la recherche d'un lac. —  Wada! Wadat de l'eau! de l'eau ! — Mirage lunaire. Courons à l'enfant !
Le coup de feu traduit aux Chinois les paroles de Michaël Zoulof mieux que ne l'aurait pu faire Ho-Hi-U. Les. badauds s'enfuient à toutes jambes vers la ville. Les soldats grillent de les imiter. La peur des châtiments encourus, plus que le souvenir de leur dignité ou de leur devoir, les retient. Ils restent, mais craintifs, tremblants, ne sachant quelle contenance garder, quel parti prendre.
Doivent-ils agir par la force ? faire emploi \ de leurs armes?.
A côté de Zoulof fier et terrible, le colosse Tarass est là, les poings serrés, et aussi Sylvain le revolver à la main. Glièbe, Sâtpoura et Isidore accourent se masser auprès du patron. Troupe puissante par son courage et la précision de ses armes.
Déjà les badauds en allés ont porté la nouvelle dans Din-Khou. Les remparts se couvrent de têtes curieuses. Des injures grossières se croisent dans l'air à J'adresse des étrangers. Des menaces sont lancées, à distance, à très grande distance même. Parla porte ouverte on voit à chaque instant apparaître les blouses rouges de soldats accourant prêter main-forte à . leurs camarades. Bientôt tous ceux de la garnison entourent la caravane dont tous les hommes maintenant s'échelonnent en demi-cercle. Plus mort que vif, le batelier, cause de tout cet émoi, tremble aux pieds de Zoulof. Les deux partis se tiennent en expectative l'un ne voulant point, par les armes, continuer son hostilité première; l'autre n'osant attaquer, ni exécuter de force l'ordre du chef. Attente angoissante, susceptible de durer des heures, à moins qu'un fait imprévu, qu'une maladresse commise ne vienne la faire cesser. Enfin le général arrive dans un état de fureur indescriptible.
Qu'on arrête ces gens ! » vocifère-t-il.
Les soldats font un pas en avant et s'arrêtent. Saisissant le sens des paroles, du mandarin, au geste qui les accompagne, Zoulof et les siens viennent de mettre leurs armes en joue. Instant critique. Un rien et le sang va couler.
Sang difficile à étancher peut-être par la complication qu'il donnera aux événements. L'attitude énergique des étrangers ne laisse aucun doute. Quelles que puissent être les conséquences de leurs actes, il feront feu. Malgré sa colère née d'une vive déception,, le mandarin général de Din-Khou semble le comprendre et hésite à réitérer son ordre répressif. le Pèse tes paroles, mandarin, lui crie Zoulof, et songe aux représailles! »
Ho-Hi-U, qui comprend toute la gravité de là situation, traduit ces paroles avec une rapidité étonnante.
« Nous sommes armés et braves, continue le vieux Cosaque. Vôtre nombre ne nous: effraie point. Si tu insistes dans ton idée de nous faire appréhender, tu né nous auras pas vivants. Chacun de nous est prêt à mourir, car chacun de nous est fort de son droit, fort de la protection' d'autorités supérieures à la tienne, fort du souci que sa mère patrie mettra à le venger. »	
Ace moment Olga accourt se planter aux côtés de Michaël Zoulof, en déployant un drapeau russe qu'elle vient de prendre dans les bagages,
« Mandarin! s'écrie-t-elle, regarde bien l'emblème qui flotte sur ma tête.
—	Oui, regarde-le, appuie Zoulof, c'est celui d'une grande nation voisine, amie actuellement de la tienne. Elle saura lui faire payer cher mes blessures ou ma mort. Regarde ces deux hommes qui te couchent en joue. Ce sont des Russes de France, de cette France donl tu ne peux ignorer le nom, car elle est venue jeter ses soldats au cœur même de Pékin et incendier le Palais d'Été de tes em-pereurs; Crois-tu qu'elle laissera tomber ess enfants sans les venger? Quelles lourdes responsabilités pèseront sur ta tête, gouverneur de Din-Khou ! Ta mort pure et simple sera-t-elle suffisante pour les expier? Tes richesses, provenant de prévarications honteuses, . parviendront-elles à les payer ! J'avais, le droit de passer ce fleuve, j'ai , le droit de circuler dans tout l'empire, sans me soumettre aux cupidités des fonctionnaires que je'rencontre. Ce droit, je le garde, j'en use et jen userai,-dussé-je, pour, le soutenir, combattre jusqu'à la mortî !.. Mais écoute encore! Si Michaël Zoulof est trop fier pour condescendre à satisfaire tes avidités de petit potentat, Michaël Zoulof est juste. Il reconnaît, qu'en dehors d'une question d'humanité et de loyauté, rien ne lui permet de contrevenir aux arrêtés justifiés ou non quetu prononcescontrel'un.de tes sujets. Ce batelier dont tu as ordonné la décapitation n'est pas coupable. Il fait un métier,il l'exerce légitimement,je l'ai payé pour qu'il me serve. Tri ne lui as pas défendu de me. servir et il n'avait pas à savoir si tu agréerais ou non mon passage. En le défendant parles armes contre ton injustice, j'agis avec ma conscience mais non avec mon droit. Je t'offre en échange du revolver que je tiens à la main de laisser la vie sauve à ce malheureux
—	Si cette arme m'avait été offerte hier, riposte le mandarin, ces malentendus ne seraient pas arrivés.
—	Hier, je me serais laissé voler; aujourd'hui je fais un échange que ma conscience me commande.
—	Il me sera livré aussi de la poudre et des balles? 
—	Oui ! Deux boîtes de cinquante cartouches chacune.
—	C'est bien ! Allez au diable si vous voulez.	
—	Un instant. Qui me dit que cet homme, dont ce revolver paiera la vie, ne retombera pas, moi parti, sous ton ressentiment?
—	Rien de plus simple ! Emmenez-le avec vous. C'est un Mongol connaissant très bien les pays que vous avez à traverser. Il vous servira de guide et d'interprète, vous" 		n'aurez pas perdu au change.
—	Soit ! Bas les armes, mes amis, et préparons-nous à quitter ces lieux au plus tôt. » 
Certes le prestige du nom européen et la vue du drapeau russe avaient produit leur effet sur le mandarin. Dès les premiers mots de Zoulof et devant son atti-
<page no>373</page no>
tude résolue, il avait compris qu'il ne pou vait lui arriver de cet esclandre poussé à bout qu'un cordon de soie envoyé par la cour de Pékin avec ordre précis de se le passer au cou. Cette perspective le calma', mais il n'en continua pas moins à augmenter, par une grimace comique, l'accentuation de ses sourcils, cherchant, dans sa mince cervelle de tyranneau, un biais pour, se dérober sans déchoir devant ses administrés. Quelle autorité fût devenue la sienne si soldats et habitants l'eussent vu mettre les pouces devant un étranger? Le cadeau de Zou-lof coupait court à cète probabilité de reculade, présentait le biais rêvé ! Aussi la volte-face fut-elle rapide et complète. Les assistants, un peu éloignés, en voyant l'armé étrangère aux mains du- mandarin, né pouvaient manquer, d'en conclure qu'il avait obtenu ce qu'il voulait, par con--séquent de comprendre l'apai- sement brusque de sa colère, sa bonne humeur, son aménité même
« Ça,patron, crie Isidore, vous vous êtes montré d'un -crâne!... Crénom... on voit bien que les Russes sont les Français du Nord. Mais, dites donc, qui nous dit que demain ce potentat imbécile ne viendra pas nous extorquer un Winchester ou un Remington? 
—Il lui faudra se mettre en route. Nous n'allons pas moisir sur cette rive. Puisque nous avons un guide nous décamperons au milieu de la nuit. Qu'on ait l'air de préparer le campement, maix qu'on se tienne prêt à partie au premier signal... Quant à toi, mon Olga, merci pour ton action audacieuse... Tu es bien la digne fille de ton père! »
En prononçant ces derniers mots, la voix rude du vieux Cosaque prend des inflexions émues, comme mouillées de larmes, dont la  jeune fille se sent toute pénétrée, et quil'obsèdent À la manière d'une énigme. Ce n'est point l'habitude de Michaël Zoulof de se congratuler, et pourtant l'éloge donné à Olga semble en être un donné à lui-même ! Le mandarin retiré, la foule se rapproche, serre la caravane de plus près essaye d'arriver contre les bagages, de voir ce qu'il y a dedans, poussée par la curiosité des masses et son éternel amour du pillage Tarass fait sentir aux plus audacieux la vigueur dé ses poings et par des corrections sommaires, mais nettement infligées, maintient les autres en respect jusqu'à la tombée de la nuit. A ce moment chacun de rentrer dans Din-Khou. Comme dans toute ville chinoise, les portes y sont closes au coucher du soleil et les plus tenaces préfèrent les nattes de leur taudis à la terre mouillée par les brumes du Hoang-Ho. Vers minuit, la lune dans son plein montre son disque rôugë à l'horizon. Zoulof donne l'ordre de lever le camp. La petite caravane s'élance sous la conduite de Randzamba, le malheureux batelier échappé à la colère du mandarin.Elle prend la direction de Diniouan-in, afin de tourner les dernières chaînes de Kan-Oula, pour pénétrer au cœur du
<image></image>
Le Cirque Zoulof. — Dyck affolé s'emballe. (Page 375, col. 2)
désert de Gobi, cette Méditerranée asia-tique, maintenant dèsséchée, comme la Méditerranée africaine qui a formé le Sahara. Accroupi sur le dos de son chameau,le batelier Randzamba s'en va dans ce pays inconnu, aussi tranquillement que dans une rue de ville. De temps à autre, il pousse des exclamations sans cesser de tirer le cordonnet d'un petit moulin à prières, sorte de cylindre de carton monté sur une planchette munie d'un pivot où une ficelle s'enroule et se déroule sans arrêt. Jouet d'enfant dont lès enluminures sont remplacées par des caractères rouges et noirs représentant les prières les plus efficaces qui puissent être
adressées à Bouddah. Randzamba a exigé, au départ, d'aller ainsi tout le long de la route, se déclarant incapable de faire le moindre chemin à pied Bien que cette exigence le privât d'une bête de somme, Zoulof n'a pas trop insisté, reconnaissant qu'il éviterait mieux ainsi, pour ses compagnons et pour ses bagages, la promiscuité de ce Mongol sale, dégoûtait et couvert de vermine, comme tous ses congénères.
Sans être inquiétée autrement par quelque retour offensif du mandarin générai de Din-Khou, là -petite caravane parcourt des kilomètres et des kilomètres sans rencontrer âme qui vive L'oncle Dubonnet repren ses notes sans parvenir a très bien renouer le fil de ses idées. Il lui semble que dans son voyage comme dans son cerveau une grande lacune existe. Mais Sylvain a bien recommandé qu'on ne lui laissât pas soupçonner la scène de magnétisme. Le "fabricant de boutons de nacre de la rue Turbigo a-beau se gratter la tête avec une - rage désespérée, il ne  parvient à en tirer une autre explication que celle qu'on lui donne 
« Yous. dormiez et nous sommes partis pendant votre sommeil ! »	
De. temps à autre, on ren-contre un puits creusé ,en plein désert et auprès- duquel , se trouve une iourte de re-fuge, humble  caravansérail offrant à tout venant sa pro-. tection délabrée. Après le_ second jour de marche, on atteint un petit lac : le Dza-gan-nor. Trésor inestimable ! Une source fraîche et lim-, pide jaillit non loin de ses rives Deux maigres saules l'ombragent. Un tapis vert, émaillé de plantes  bizarres, l'environne. Reste de végétation ap-, pauvrie. A cet endroit, la caravane .abandonne la route du sud conduisant à Diniouan-in et se dirige en Hgûe droite vers le lac Djarataï-Dabassou, traversant des steppes d'argile et de sables au milieu desquels des dirissous 1 rabougris montrent de temps à autre leurs touffes grêles, dures et échevelées comme un buisson de fil de fer. Le Djarataï-Dabassou, distant d'une centaine de kilomètres de la ville d'AIaChân, se présente comme le d_erniër campement raisonnable à l'extrémité orientale de ces zones de la mort formées par la mer desséchée dont il va falloir affronter les solitudes. Situé à 1,080 mètres, d'altitude, le Djarataï-Dabassou. s'étale sur le point le moins élevé de l'Ala-Chân en se développant sur une
1. Lasiagrostis splendens.
<page no>374</page no>
surface de cinquante kilôimètrès. Un sel excellent forme aux àlentoùrs une couche qui atteint1 jusqu'à deux mètres d'épaisseur. Au delà, le désert,monotone par son Aspect, monotone  par sa vie organique. Plaines arides, couvertes de sables mouvants,divisés par bandes plus ou moins larges, dont des salines et des terrasses de loess occupent les intervalles; Ce. sable, d'une couleur rougeâtre. et d'une finesse invraisemblable, se tasse en des milliers de petites collines hautes d'une vingtaine de mètres. Vagues immo- biles d'une -mer houleuse subitement pétrifiée.Vagues changeantes pourtant..j Vienne in orage, les premières couches de ces monticules s'enlèvent en tourbil-lons aveuglants, menaçant d'ensevelir le. voyageur égaré, impuissant à se recon-nattre au milieu de ces: vagues dont le vent modifie les contours tout en leur
laissant leur aspect général. Heureux-s'il: peut entre temps prendre un point de-repère, sur quelque monticule isolé,de formation calcaire, et demeuré immuable dans le tempête. Sol si peu propre à la végétation que l'herbe elle-même s'y fait rare et. n'atteint guère, dans les en-droits les plus propices,plus de trente centimètres 'de hauteur.	Puis, au sable, succède l'argile, à l'ar-gile, les graviers, graviers robgeâtres, gros grains, parsemés de cailloux, de pierres et d'agates ; et aux graviers,les efflorescences salines, vestiges témoignant qu'au temps jadis une vaste Méditerranée s'étendait sur ce sol, vestige permettant de croître à l'herbe préférée, du chameau et aussi, par conséquent, permettant à l'homme aventureux de pouvoir se risquer à la traversée de-ces solitudes.	
: Dans son idée, Zoulof a résolu de. franchir ce désert presque en droite ligne èn se dirigeant, à la boussole, du Djara-taï-Dabasscu sur Khami.« Des vivres, il en a suffisamment. Fatigues, dangers naturels, il les craint moins que la promiscuité des humains. Il ne redoute que le manque d'eau. Randzamba lui affirme, au dire, des pèlerins mongols'se. rendant à Lhassa, que de nombreux puits existent. Quelle eau offrent-ils? Quant aux rivières il n'y faut point songer. Celles deversées par le versant nord-est du Han-Chân arrosent une étroite bande de terre au pied de la montagne èt se perdent aussitôt dans les sables. Tout au plus; l'Etziné-Gol lui ofrira-t-il quelques ressources, s'il est vrai qu'il parcourt un espace .plus considérable pour venir-former, en plein désert une couple ou une trinité de lacs. Mais l'Etziné-Gol, dans soncours fixe ou changeant, mais les puits, avec leurs eaux plus' ou moins potables, mais les sources, s'il en existe, mais les lacs salés même, se "rencontreront-ils sur la route commandée' par la boussole, ou tout au moin dans ses parages ?
Question grave que Zoulof n'a guère cessé de se poser .depuis son départ de Kalgan. Terrible problème dont il a essayé d'amoindrir, les solutions 'en augmentant" le  nombre de  ses chameaux destinés à porter les barils d'eau.
Ces perspectives diverses sont peu faites pour réjouir l'âme des voyageurs qui, en les affrontant, ne poursuivent point un vain titre de gloire. Il fallait toute la robuste santé et le sans-souci des membres du Cirque Zoulof habitués de longue main à la vie nomade, pour ne point y prendre garde. Sur les bords du Djarataï-Dabassou, Isidore Flagornard chantait des gaudrioles et lançait ses lazzis, avec l'entrain qu'il aurait montré Sur les minuscules rives du lac Saint Far-geau-en-Bellevillois. L'oncle Dubonnet; s'en amusait. Lui au moins étaitgar réelle-ment, par. la poursuivance de ce vain titre de glôirei dont je viens de; parler.-lise sentait soutenu,au milieu des gens vigoureux et dévoués qui. I'entôuraient et savait poussé de. son mieux à cette' tra-versée de pays inconnus.» .Quelle "origina-lité pour son fameux ouvragé! «, Je serai Je Livingstone et le:Stanley de cette mer, desséchée . s'écriàit il dans son-enthou-siasme,maison restant prudemment au seuilde sa tente. Le souvenir trop récent encore de son enlisement le mettait  en garde contre lesattirances desmarécages salins,et c'était de -loin qu'il enregistrait, sur ses cahiers de - notes, Mes  réflexions profondes, les envolées lyriques, que, dans son imagination de boutiquier . parisien le- Djarataï-Dabassou éveilliait. 
La bonne humeur de Sylvain tire son origine d'une autre source. Depuis le sauvetage de I'oncle Dubonnet, la jeune fille se tieàt, à I'égard du jeune:écuyer, dans une Attitude bien différente des ; premiers mois d e  vie commune. i Plus de ces réticences d'autrefois, plusùde ces-réserves plutôt hautaines que pudibon-'des, . mais une douce camaraderie, un mol abandon, un plaisir jusque-là non. goûté,un besoin presque cherché aujour-d'hui de confidences murmurées, de pensées intimes échangées. Pente douce, descendue en commun, sans fatigue, embellie par l'imagination, rêndue'fami-lière par la fréquence, qui conduira sans heurts et sûrement au bonheur espéré. Sans qu'ils se l'avouent l'un l'autre, il leur tarde que la frontière russe apparaisse.'Pourtant ces. longueurs d'attente, qu'ils voudraient diminuées, s'émiettent et se font brèves.dans les causeries journalières, dans les tête-à-tête de toutes les heures.Après quelques jours de "repos, passés sur les bord du Djarataï-Dabassou'et bien nécessaires pour les animaux, Michaél Zoulof se décide à se lancer dans ce désert sans bornes ouvert devant lui. Le brave homme, courbé sous les responsabilités qui pèsent sur sa tête ne participe point au gai sans-souci de ses compagnons. 
Enfants ! leur dit-il un soir, il faut songer au départ. Si peu délicieux que soit notre "campement, il nous o'ffre encore  trop de délices- relatives. N'imitons point Ànnibal à Capoue; Demain à lîaube, nous partirons. Vous m?avez suivi jusqu'ici avec une .abnégation dont je vous sais gré et "dont je vous remercie. Maille chemin parcouru n'a été qu'une route jonchée ;de fleurs auprès-de celle qui nous reste; à 'franchir. .Oubliez les roses pour ne songer qu'aux épines.
—	Pourquoiy songerions-nous? riposte Olga, la patrie est au bout.
— 	Oui, la patrie!- La sainte Russie !... * Je ne sais ce qui nous y attend, mais c'est toujours la patrie.
— 	La voir sentir-sous nos pieds son sol chéri, respirer à pleins poumons l'air qui I'enveloppe... Ah ! que ne tenterait-on, pas pour cela!
Tu l'as dit, Olga ! Soyons forts, et si nous devons mourir, que ce soit sur le soi de nos pères. Haut les courages, me enfants! En avant vers l'inconnu ! »
Des hourras enthousiastes accueillent ce cri du vieux Cosaque Le lendemain le soleil montre à peine sou disque rougissant au-dessus des vagues de sable, que la petite caravane s'engage résolument dans l'ouest.
L'étape succède à l'étape, la journée à la journée. Marche du matin, sieste du midi marche du soir, campement de la nuit. -Tout cela se renouvelle avec une régularité parfaite et une monotonie désespérante. " On se plaignait hier des solitudes de l'Ordos, que sont-elles auprès des sôlitu-des du Gobi où l'on n'entend mémeplus ces plaintes étranges des Chinois massa crés par Djenghis-Kan ! Sables, pierres, lœss, tout passe, mais aussi tout lasse. Et pas  le moindre puits, pas la moindre, source pour, renouveler la provision d'eau qui s'épuise et 'le printemps se permet dés chaleurs estivales, et les monticules sablonneux, chauffés à blanc tout le long du jour, renvoient la cha-leur emmagasinée avec des réverbéra-: tions de four. L'eau des barils monte à une température anormale, ne rafraîchit plus les -palais brûlants. On en, vient à n'employer- que lès boissons chaudes. Au moindre arrêt le samovar fume, le thé circule dans les gobelets. Chaque jour la ration de chacun diminue. On tâche de tromper la soif, en se mettant dans-la bouche de petits cailloux facilitant la salivation. Mais eux aussi; ont. emmagasiné de la chaleur. Les résultats qu'ils donnent sont inverses de ceux qu'on attend. Ils dessèchent encore le-palais si desséché déjà.
« Crédienne ! s'écrie Isidore,- si cela continue, il .'nous faudra des compte-gouttes pour mesurer les rations ! »
La facétie reste sans écho, non que les forces morales/soient vaincues, mais les-forces' physiques sont visiblement 'abattues. Avec cela 'un beau temps constant, pas un brin d'air. Les feux, alimentés-d'argol, cette' fiente de yack desséchée, montent leur fumée toute droite à des hauteurs de clochers. En vain le soir
<page no>375</page no>
dans les tentes dressées, ménage-t-on des ouvertures alternées :,pas le plus infime. courant d'air.Si les hommes souffrent, les bêtes souffrent plus - encore. Phanor et -Prince laissent pendre leurs langues jusqu'à fleur de sol, Dyck ne sent môme plus la force de pousser un faible hennissement, quand sa maîtresse compatissante vient promener sur son encolure sa main amie.
M. et 'Mme Kassi ont cessé de-chanter; immobiles-sur le bâtonnet de leur cage, ils soulèvenIdé temps à autre leurs paupières blafardes comme pour- voir si -le désert a disparu et ils les referment aussitôt, blessés par le rayonnement dessables ensoleillés. 'Vingt fois par jour, OlgaLleur. ouvre-le-bec pour voir si cette affrejise pellicule blanche de là pépie necommence " pas à envelopper le bout de leur langue.
Un jour cependant le ciel se chargé'de nuages. La pluie si ardemment désirée. arrive. Mais  hélas ! dans l'atmosphère brûlante/les gouttes, malgré leur'largeur , démesurée, se volatilisent avant de toucher le sol. Espoirdéçu, Les nuages eux-mêmes s'évanouissent en vapeur invisible. Un instantyoilé, le soleil reparaît d'autant plus radieux, d'autant plus étouffant qu'il traverse des couches chargées d'une humidité légère.-Et la nuit s'annonce aussi sereine,aussi peu fraîche que les précédentes. Seuls les chameaux, créés pour cette vie, supportent ce long martyr sans murmurer;
La lorgnette aux yéûx MichaëL Zoulôf ne cesse de sonder l'infini' du désert, ne prêtant "qu'une oreille distraite aux doléances de l'oncle Dubonnet qui n'a plus, assez, de linge pour éponger la sueur tombant à grosses gouttes de son front.
 Alors,pas le moindre petit .puits? interroge le-bon homme
—	Pas le moindre.	
—	Ah! monsieur Zoulof ! Abonné , de : fondation  àu Journal des Voyages, j'ai toujours suivi, avec un cœur palpitant, les émouvants récits des explorateurs, les ! péripéties suffocantes des grandes aventures. Devant -les gravures exotiques, mon esprit  s'emballait. Derrière mon-comptoir de la rue Turbigo, sous lès arcs-en-ciel de mes nacres étalées:
—	Un lac !Un lac ! é'écrie Zoulof.
—	Ou? 
—	Là.
Frappant son chameau à tour de bras, le patron part dans la direction désignée. Dubonnet essaye "de le suivre; Sylvain s'élance à son tour. Isidore, qui est à pièd, esquisse'un entrechat caractéristique et -jette aux échos endormis les trilles aiguës d'une tyrolienne de café-concert..."
La déception; succède à la joie... La surface blanche entrevue- prôvient d'une couche de sel recouvrant la terre sur une grande étendue. Tête basse, Zoulof rejoint les siens et décide qu'on voyagera la nuit tout le temys.que la lune, se montrera. Au moins,dans cette marchemocturne, les souffrances-paraîtront moins grandes..Au milieu de la première nuit où cette décision reçoit son effet, Olga signale dans la direction du-nord quelque chose qui ressemble à une'oasis. -Peu à,peuple paysage, entrevud'abord avec des formes de fantômes, prend corps, apparaît plus nettement. Cette fois c'est bien une nappe d'eau, bleutée, reflétant sur-sa-surface et en longues lamelles d'argent les rayons lunaires. Des silhouettes de grands arbres arrondissent  leurs dômes touffus.et baignent leurs pieds dans-cet étang où-se mirent des points noirs ressemblante de grandis échassiers immo-^ biles sur une patte. ...
Wàda ! Wada hs'écrie Olga.- De: l'eau ! de l'eau  Plus prompte, que I'éclair, elle sautè ' sur Dyck,dirige les naseaux du noble animal vers  ce paradis et le lance en avant, en plein galop.Randzamba. interrogé, se met à . rire bruyamment.dit-il, c'est une illusion  Une illusion !... Michaël- Zoulof comprend qu'il se trouve en présence d'un de ces beaux phénomènes de mirage lunaire, dont sa chère Olga est le. jouét. Il crie. Il l'appelle. La jeune fille semble ne pas l'entendre. Aux cris du patron, des beuglements -, répondent. Quelques yacks ' sauvages passenten courant. Dyck, affôlé sans doute, continue sa course avec une. rapidité vertigineuse. La noble bète', excitée par la privation, .perd toût senti-ment et s'embàlle, emmenant.-sa  jeune maîtresse dans la nùit. Qu'on arrête le convoi ! fordônne Zoulôf;  et nous, mes amis, courons l'enfant! 
(à suivre.). 'Frédéric Dillaye
</article>
<article>
DANS-L'AFRIQUE CENTRALE LES SURVIVANTS de la mission crampel Le .Taygète, courrier supplémentaire du Congo, a ramené de Loango à Libre-. ville les onze Sénégalais -survivant de la mission Crampel. Le caporal Amadi Samba a raconté qu'il avait reçu du cornmandant Bis-carrat l'ordre de porter un message à-Grampel;" il rencontra à huit jours de marche un indigène attaché au service de Crampel qui lui dit que le chef avait été assassiné avec un couteau qu'il donna à Amadi. « L'as-tu vu tomber ? demanda le caporal. — Non, j'ai pris la fuitè. 
A'madi porta la nouyelle à M . Biscarrat qui, persuadé que Crampel n'était que prisonnier, partit pour le délivrer. Il ne trouva rien sur les lieux indiqués qui put faire croire à un massacre et à une scène de cannibalisme il poussa vers le nord et ne trouva rien. A trois jours de là, ayant eu discussion avec des iudigènes, M. Biscarrat fut tué sans avoir pu démêler la vérité. Amadi resté seul descendit vers le sud, persuadé que la mission' Crampel contî-" nuait sa marche en avant et qu'on le reverrait.Il importe toute fois de faire remar quer que le 'Taygète a quitté Libreville en août  dernier, et que, le 8 septembre, M. de Chavannes, lieutenant-gouyerneur 'du Gabon-Congo, télégraphiait au sous-secrétariat des colonies que « la. mort de Biscarrat semblait plus certaine, mais quela mort.de Crampel restait douteuse » .M., de Chavannes avait vu M. de Brazza, " qui avait  ramené ët interrogé Amadi-Sàmba et ses compagnons.
C'est lé Léon XIII, de la mission apostolique,qui a apporté lé premier la nou-velle à Brazzaville, Ie l4 juillet. Peu après, la canonnière Oubanghi ramena à Brazzaville M. Nébout et i'arrière-garde de la mission Crampel.-Les Sénégalais dont Il s'agit faisaient partie de cette _ arrière-garde. Toutes les nouvelles reçues depuis deux mois avaient, la même origine et n'ont pas, par conséquent, plus de certitude que les premières. D'autre part, il n'y aurait plus à dou-ter de la mort de Crampel et de-son chef d'escorte Gabriel Biscarrat, si nous nous en rapportons au journal intime, que M. Nébout, chef ; de  caravane I'expédi-tionCrampel, vient d'envoyer à son frère.
Le malheureux Grampel:marchait, dit M: Nébout,loin de son arrière-garde, et la plupart dé ses porteurs àvàient déserté. Il n'avait plus avec lui' que Sàïd, le Targui interprète; -là petite Pahouine Niarinhe et quatre.  Sénégalais. Il a été trahi par les Snoussis musulmans, bandits qui s'offrirent comme por-teurs et égorgèrent. Crampel avec les Sénégalais, emmenant prisonniers le Targui et Niarinhe. .	
Un seul échappa, Boniti, qui  vint raconter le désastre à Biscarrat qui était entre Crampel et Tarrière-garde. Mais Il était poursuivi et bientôt les Snoussis . arrivaient et égorgeaient Biscarrat et ses hommes; moins le cuisinier Thomas qui se-sauva: et1 vint retrou ver l'arrière gardo que commandait M.. Albert Nébout et ou étaient les marchandises.
 M.Nébout -avait toutes les peines retenir ses hommes qui, étant, près- de l'Oubanghi,voyaient un retour facile , il: ne put courir ven ger Biscarrat et resta deux jours, attendant les Snoussis. Des bandes de M'Sapous, peuplade amie, passèren t, fuyant devant les bandits, et confirmèrent la mort de ' Biscarrat ; Déjà, dix jours auparavant, les M'Sapoua  avaient annoncé  la mort de Crampel a la-quelle Nébout se refusait à croire et que le cuisinier Thomas, .ayant entendu  le récit de Boniti- à Biscarrat, affirma...! Il n'y aurait donc plus de doute sur-la  mert du jeune explorateur
</article>
<page no>376</page no>
<article>
DU SUD AU NORD
LES BRAVES GENS
« Oh! les braves gens que les. marins des équipages de nos -canots de sauvetage ! me disait, l'autre jour, le veilleur du sémaphore de Cayeux sur Mer — un ancien premier-maître de timonerie, petit homme grisonnant à l'œil vif et intelligent, dont la fierté, était d'avoir ervi sous les ordres du capitaine de vais- . seau Courbet, son pays, qu'il dorait, celui qui devait être le héros de Fou Tchéou et des Pescado-res, et en qui la marinefran-çaise pleure un de ses plus grands chefs. — Ils ont beau, ajouta-t-il, en parlant dessauveteurs, être tous plus ou moins pères de famille, au-cun temps nè les rebute lors- que des naufragés réclament leur se cours. Je suis un vieux marin n'est-ce pas, dont le cuir tanné par les 'tempêtes sert d'enveloppe - à un cœur cui-rassé contre les émotions? Eh foien I je ne peux pas voir s'embarquer ces vaillants volontaires, avec cettegravité sereine, gage de la simplicité presque «aïve de leur dévouement, sans qu'un frisson de compassion admirative me passe dans les moelles, sans que je sente mes paupières devenir humides... Et pourtant,Dieu sait si, du poste qui m'est confié à l'entrée de cette mauvaise baie de la Somme, j'en ai vu de "ces départs qui n'ont pas été toujours suivis de retour !	
« Àh ! vous le savez aussi bien que: moi, monsieur Kervadec, c'est qu'elle est' difficile, notre côte, avec ses courants qui, aux grandes marées, courent plus
<image></image>
Les Braves Gens. — Le canot les retrouva réfugiés sur la grand'hune(Page 378, col. 2.)
de six nœuds, avec ses bancs énormes dans les sables légers desquels se sont à jamais enlisés tant de navires, ensevelis de la quille aux hunes ! « La tâche est rude toujours pour les sauveteurs qui se lancent au sein d'une mer démontée ; mais ici, sur cette plage faite de trous et de bosses, elle est plus dangereuse que presque partout ailleurs,
et il faut avoir le cœur bien placé pour ne pas faillir quand le patron commande I'adicu vat.« Du cœur, ils en ont, nos braves Picards, allez! Ils en ont donné une fameuse preuve au cours du dernier hiver.Racontezmoi cela.
—	Volon-tiers, car je. sais que nos marins picards, normands et bretons ont en vous un ami qui' les con-naît de longue date.
—	Ajoutez : qui les apprécie et qui les aime...
—	Commeils le méritent.
—	Voyons
—	le fait.
—	Voici : 
«Nous avonstraversé, en décembre dernier, une série exceptionnelle de coups de vents du noroit qui ont endeuillé nos côtes de Gris-Nez à Finistère. En trente jours, je n'ai amené quatre fois le cylindre noir surmonté du cône, la pointe en haut — signai qui annonce comme vous le savez, la tempête de la partie du nord — que pour être obligé de le rehis--ser presque aussitôt. Le petit port du Hourdel était plein de barques et de canots qui ne" pou vaient prendre la mer, et la misère était dure sous plus d'un toit... Enfin, c'est le métier qui veut ça; n'en parlons donc pas. J'arrive au récit de sauvetage que je vous ai promis.
« C'était dans la nuit du 19 au 20, vers deux heures et demie du matin ; le vent soufflait en foudre de I'oinoroi; il était mi-flot ; la mer était démontée, elle le
<page no>377</page no>
<image></image>
Coiffures hollandaises. — Elles affectent dos formes bizarres et caractorktiques, (Page 373 col. 3.)
<page no>378</page no>
vait, effrayante, sur les bancs, lançant l'écume.. dans le ciel noir; les embruns venaient, par paquets de plume,: cingler parfois jusqu'aux vitres de mon postede-veille» pourtant assez éloigné du rivage, comme,vous le voyez.
« 'Tout à coup j'aperçqis 'danslle nord, paraissant et disparaissarit eritre Iles lames, les deux feux de position d'un grand voilier.D'après l'orientation de ces feux, il était clair que  le navire tenait mon phare à peu près par son; bossoir de tribord; il courait donc en grand sur I'em-bôuchure. de la Somme, le cap sur le fanal du port;du Hourdel. « Or, comme je vous l'ai dit, nous n'étions qu'à mi flot et les bancs couvraient à peine. Si le voilier continuait à tenir cette route et ne prenait pas au plus tôt l'allure du plus près pour se maintenir, au large, avant une demi-heùre. il allait venir s'échouer, et très probablement se „crever sur les bancs.. "C'est ce qui devait arriver.	
« Pareille chose ayant déjà eu lieu de: puis que j'occupe ce poste, j'eus aussitôt la conviction que ce bâtiment étaitétran-ger et commettait la grossière erreur de prendre le phare fixe de Cayeux pour le phare tournant deI'Ailly, et le fanal du Hourdel pour le feu de Dieppe où il devàit avoir l'intention d'entrer pour se mettre'à l'abri. C'était, en .effet, comme je l'ai vu le matin, un trois-mâts-barque allemand, affrété pour, le transport d'émigrants et venant de Hambourg à destination de Montevideo.
Certain de la catastrophe imminente, d'autant plus que le trois-mâts nerparais-sait pas apercevoir ou comprendre mes signaux, je télégraphiai à Cayeux. et à Saint Valery d'avoir à envoyer les canots de la Société centrale de secours aux naufragés.
«Au moment où le navire toucha le banc, le canot de Cayeux passait, devant mon sémaphore, traîné sur son chantier par quatre bevaux, pour aller se mettre à l'eau dans le port du Hourdel, la nier étant trop dure pour qu'il put être laneé de sa plage d'attaché..... Il arriva au Hourdel en même temps que celui de Saint Valéry dont les hommes épuisés avaient à, lutter contre vent et courant. 
« Tous deux poussèrent au large de conserve et, après des efforts inouïs, atteignirent le trois-mâts qui faisait eau de-toutes parts.
« Il y avait-à bord, équipage et passagers réunis, près de cent personnes parmi lesquelles beancoup de femmes et dènombreux enfants;
« Le sauvetage, c'est-à-dire le transbordement des naufragés/ s'opéra avec une adresse consommée de la part de nos marins, mais dans des conditions extraor-dinairement difficiles. En raison du peu d'eau qui recouvrait alors les bancs, c'est littéralement, la quille dans le sable et au risque d'être brisés mille fois qu'ils avaient pu rallier le navire en perdition. Autour d'eux la mer brisait avec une telle violence qu'ils mirent plus d'une heure à empiler, c'est le mot, tous ces gens affolés dans ces deux embarcations.	
« Quand je dis tous, c'est une erreur, car les deux canots, chargés à couler, n'ayant plus une place où laisser tomber aine aiguille, il restait encore une douzâine de malheureux, dont neuf femmes,'qu'il était impossible d'embarquef faute de place... Et la, mer montait... et le navire; était crevé !... Laisser des femmes à bord, ne fût-ce que pour une couple d'heu--res, c'était les vouer à une mort cer-taine.
« En présence de, ce fait navrant", savezrvous. ce que firent" mes braves compatriotes? Ah! tenez, si J'avais été le gouvernement je les  aurais décorés tous !
« Eh bien ! voilà ce qu'ils ont fait :
« Cinq sauveteurs de Cayeux et quatre ' dé Saint-Valery passèrent sur l'épave, afin que l'on pût embarquer à leur place ces neuf Allemandes et ces trois Germains. Ils firent cela tout bonnement, se contentant de,dire a leurs camarades: «. — Emmenez-les tous d'abord; puis vous reviendrez nous chercher : la mer n'aura peut-être bien pas disloqué le navire d'ici-là !... Seulement ne vous, amusez pas en route !
«'Les nobles coeurs"! ça leur paraissait tout simple de sedévouer ainsi pour des inconaus,des étrangers... des Allemands! 
Quand le canot dé Cayeux put revenir les chercher''au bout de près de trois hèures, il les rétrouva, grelôttants sous leurs su-roits et lerus cirés ruissélants  d'eau glacée, réfugiés dans la grand'hune, où plusieurs avaient dû se faire attacher au ton du grand mât..	« La mer, en montant,avait si terrible-ment secoué le navire que, coup sur coup, le màt de misaine et celui d'artimon était tombés. Comme l'eau à vait envahi l'épave qu'elle désagrégeait avec fureur, force avait été aux sauveteurs, devenus volontairement naufragés, de chercher un abri dans la seule mâture encore debout, au risque de la voir, à la première lame trop monstrueuse, s'abîmer avec eux tous dans la mer.
« Dieu permit que le grand mât tînt bon. C'eût été trop injuste qu'il n'en fût pas ainsi, vous avouerez !
« Lorsque le canot repassa, traîné sur son chantier, devant le sémaphore, moi qui avais tout vu, du haut de mon observatoire, je courus tout ému serrer les ..mains de ces braves gens..
— Vous savez, me dit Bel —le gendre à la' mère Plachot un de ceux qui étaient passés à bord de l'épave"— vous savez, l'ancien, j'ai bien cru, pendant une -couple d'heures, que l'es enfaxitsn'auraient plus à m'appeler papa !
« Et . voilà. Qu'en dites-vous, monsieur Kervadec? »	  Et vous,lecteurs?
Jeau Kervadec.
</article>
<article>
LES ORNEMENTS DES FEMMES
COIFFURES HOLLANDAISES
..De tout temps les ornements de tête pourries femmes ont affecté en Hollande des formes bizarres et tout à fait caràc-téristiques.,» La  pièce la plus remarquable de la* coiffure est ce qu'on nomme le foar flechter. On le définit ainsi : « Un petit cylindre, de carton, ouvert, doublé de drap rouge, sui lequel est étendu le foarflechter en toile de Cambrai garni, à partir du haut, d:une fine dentelle. Ce foarflechter a toujours été l'emblème de la femme mariée. - Sitôt  fiancée, la jeune, fille s'en couronne la tête. Entre-les fiançailles et le mariage, cette coiffure reste enveloppée d'un voile de linon.Le mariage célébré, le voile est remplacé par le zondock, pièce de toile plissée et fortement empesée. A sa mort, la défunte est coiffée du foarflechter. seulement on remplace le zondock par une serviette plissée;sur la tête de la même façon. La jeune fille n'a pas droit au foar- flechter. Le zondock seul lui appartient et lui donne l'air d'être coiffée d'un bonnet de nuit. Combien cependant adorent les dentelles pour se mieux parer!'
Dans la coiffure frisonne on trouve une pièce toute particulière, extrêmement typique, et qui n'a pas laissé d'intriguer fort les visiteurs de nos expositions universelles dans lesquelles se trouvaient des Hollandaises à certains comptoirs dé vente. Je veux pàrler de Foorijzer. Il remonte aux temps les plus anciens. Son origine se trouve dans les étroits anneaux de fer, ouverts devant, dont les Germaines se servaient pour maintenir les 1 boucles rebelles « de leur blonde et opulente chevelure. La civilisation et le bien-être aidant, ces anneaux furent. fabriqués en argent, puis en or. La forme en changea graduellement. Petit à petit ils s'élargirent pour devenir des plaques-quelquefois démesurées.	
Leurs extrémités, simplement recour-: bée d'abord sur les tempes, pour ne- point comprimer lé front, furent ornées-de boûtons, d'épingles et .finalement par-une plaque de diamants qui, en couvrant le front, fermait le cercle. Sous I'oorijzer d'or, on porta une-minuscule coiffe de taffetas noir, sur-montée d'une dentelle fine dont les plis tombèrent mollement sur le cou, sur les oreilles, sur les épaules. Telle quelle, cette coiffure' est fort jolie; Elle sied admirablement. Les joues fraîches et roses des Hollandaises se découpent, sans-raideur, sur le fond blanc laiteux de la dentelle. Il est à regretter que la haute-bourgeoisie abandonne cette - coiffure nationale, pour suivre les modes dites de Paris. La civilisation est une grande démolisseuse qui renverse sans pitié le charme et le pittoresque.
<page no>379</page no>
Le peuple rèste encore rebelle  au- nivel- lettient. Profitons en pour dire un mot des boucles d'oreilles cette partie intégrante de la femme, on peut dire dans presque, toutes les contrées du globe. En Hollande dansce pays des moulins -à vent et des gras-pâturages, -ces orne-trient ont ceci de particulier ils ne sont pas du tout, attachés aux oreilles. Ce sont àux extrémités de l'oorïjzër que ces si-mili-boucles d'oreilles sont fixées. Elles affectent des formes et dés dimensions extraordinaires. Le plus souvent, ce sont de longues spirales à cinq ou six tours, dont les pointes menacent le ciel. Dans la large spire de la base, les Hollandaises attachent des pendants lourds et ouvra gés, qui se bàlancent devant leurs joues en envoyant" de toutes part les éclairs de leurs miroitements. Quelques-uns de ces pendants descendent jusqu'à toucher la" poitrine. C'est extravagant, presque ridicule, èt cependant cela donne aux femmes quelque chose de royal. Il est bon d'ajouter rte barbare aussi. Ceux;qui voient' pour la première fois ces étranges orne-ments se . demandent, non sans raison, à quoi ils peuvent bien servir, etsi-vràimeht, ils sont là pour la parure ou pour défen ; dre ces frais roses visages des baisers de quelques audacieux. De plus ces brin-borions bizarres, même portés par des femmes de la campagne, sont presque tous en or et atteignent des prix très éle ves.C'est le luxe de la paysanne hollan daise : c'est la moitié de sa fortune Il en est un peu de même dans nos campagnes de France. Les dentelles des bonnets et les croix à la Jeannette de nos fermières normandes sont là pour le prouver.
L. Trolley
</article>
<article>
RÉCITS MARITIMES
SOUS LES EAUX
Ainsi se passa l'initiation du digne quartier-maître aux dangers du Faragus-diver. Peu à peu il reprit ses esprits, et lorsque ses matelots se permirent de le questionner à son retour au poste, il sut leur faire une histoire plus ou moins plausible, mais qui eut pour effet de leur faire venir la chair de poule et de leur ôter toute envie de suivre là bas leur patron. Bientôt la nuit vint, splendide, lumineuse, étoilée, transparente comme sous ces latitudes : lé Mariwoo semblait en-dormi, se balançant doucement au gré de la houle. Les deux frères, assis à la porte de leur roufle, combinaient les projets lendemain.
« Cîest à éblouir, ami, disait Richard; c'est un rêve des Mille, et une Nuits.
—	Tant mieux! Combien de tonnes?.
—	Combien 'de' tonnés?... Nous . en aurons bientôt -notre chargement et au delà! 	 
— 	Oh ! le docteur sera content. 
__	As-tu installé le va-et-vierit?
— 	II le sera demain à la première heure	
—	Ce n'est point à  la. première heure qu'il doit être prêt, c'est tout !de suite.
—	Pourquoi cela?	
—	Pourquoi?.Mais :ne peut-on nous surprendre, nous attaquer, nous, voler? , 
—	Calme-toi, Dick, la fièvre de l'or te monte a la tête. Calme-toi, je t'en prie.. D'ailleurs que veux-tu faire? 
—	Travailler là nuit.
—	La nuit?	
—	Oui, frère. Vive la nuit ! 
— 	Mais d'où veux-tuqu'on nous voie?
—	Du haut de la côte. Un homme seglisse au bord, il passe sa tête à travers les herbes...il nous suit, il nous devine... Comprends-tu maintenant le péril? 
—  	Tu as peut-être raison, mais travailler la nuit... c'est par trop dangereux!...
— 	Point. N'avons-nous pas* notre lampe ? En la fixant au casque, nous la munissons d'un réflecteur conique... elle nous éclairera .merveilleusement. Nous n'avons qu'à 	ramasser d'ici longtemps. D-ailleurs, il le faut!
— 	Nous essayerons. Mais,mon bon Dick, il faut encore, demain,  risquer le travail de jour.
 —	Pourquoi, frère? 	
— 	N'y voyez vous donc pas mieux ? 
— 	Si Lorsque  le soleil brille, alors, à cette profondeur, le jour paraît laiteux comme s'il passait au travers d'un fort-brouillard ; mais si un nuage passe devant le soleil, tout 		retombe dans un sombre  crépuscule ressemblant à la nuit
—	Hélas ! il faut encore, demain, pro-fiter du jour pour explorer les environs, pour reconnaître les endroits où : vous pouvez travailler avec plus de profit.
L'es endroits? Mais l'or est partout! Jïous le voyons en filons saillants au milieu des algues, qui ne peuvent mordre sur lui, et s'attachent plutôt à lapierre qui le renferme... nous le reconnaissons en bande brillante, en. dentelle jaune contrastant avec la teinte noire de ce gazom bizarre. C'est féerique !
—	Je te crois, Dick. Je voudrais bien le .voir !
—	Et, sur le sol, sous nos lourdes sandales, c'est lor que nous foulons, débris des couches déjà usées .par la mer depuis le commencement-des siècles.
—	Celui-ci, vous pouvez le ramasser à la lampe; mais celui des filons?
 — 	Nous le couperons au ciseau. L'or n'ést pas dur quand il est pur comme celui-là; c'est ce qui fait que, malléable, presque aussi tendre que le plomb, -l'usure de la mer 	n'a pas d'action sur lui; il ne résiste pas. La roche dure résiste, aussi s'usë-t-èile autour de l'or. Lui, mou
1. Thomé de Gamon, Etude .du Pas de Calais. ne s'use pas et devienit saillant, Oh ! nous le couperons.
—	Vous le couperez, Dick ; mais reposez-vous pour cette fois. — Non ! Pas de trêve, pas de repos!... à l'œuvre !... et hourra pour la vieille Angleterre. !... Elle a vaincu la 	mer!. .
—	A propos, qu'y a t-il sur la face vér-ticale du rocher ?	
—	De I'or, Athelstan de I'or!... encore de l'or!.	
—	Vraiment!
—	Oui, frère. Un énorme filon, obliqué, tortueux, diapré la sombre surface; mais, hélas ! nous ne l'aurons pas. Comment nous rapprocher de ce mur sur lequel la mer nous 	briserait!
—	Nous l'aurons, Dick, nous l'aurons. J'y ai réfléchi ; nous approcherons ; j'ai tout prévu.
—	Dieu té bénisse ! 
—	Bonsoir. »	
Le lendemain, une sorte de panier de fer, de forme calculée pour offrir la moindre résistance possible à l'effort de l'eau, était instillé sur la grue et montait
ou descendait dans la' mer avec une vitesse considérable, venant s'arrêter juste à une glissière installée à bord. Par ce moyen, I'or versé automatiquement gagnait;directement la cale et les caisses qui devàient le  renfermer. Au point du jour, nos deux hardis explorateurs étaient au fond de la mer; ^Maxwell, déjà plus aguerri, n'hésitait plus Tôus deux s'étaient munis de leurs bowe knifes,tout ouverts, pendus à leur ceinture. À côté d'eux, une sorte de hallebarde formée d'un sabre de troupe française emmanché, au bout d'une hampe de fer, complétait  leur armement. C'était une arme formidable entre des mains courageuses.
A peine avaient-ils touché le fond de la mer que la banne y. arrivait à son tour et que les deux travailleurs la" remplissaient despépitesqui jonchaientle sol. Maxwell, à chevar sur les rochers, attaquait à grands coups de ciseau et de marteau les filons saillants d'or massif; Richard portait le produit à la banne: Celle-ci remonta bientôt, et son contenu, guidé par la glissière, tomba dans lés caisses de la cale. Puis le récipient redescendit et le va-et-vient continua sans" relà-, che. Les deux matelots pompaient sans cesse. Athelstan, immobile auprès d'eux, suivait des yeux le, manomètre, dirigeant la manœuvre avec une attention minutieuse; Le brave ingénieur savait qu'il tenait entre ses mains la  vie de son frère bien aimé et d'un serviteur dévoilé. Mais l'ardeur humaine a des bornes, vite atteintes au milieu d'un déploiementgigantesque de forces comme celui qu'exigeaient de semblables .travaux. Il est temps de rentrer. ;.la banne arrivé, pleine encore... les plongeurs vont jevenir a la surface. Pourquoi ne les voit-on pas ? Les secondes s'écoulent... Yoilà une
<page no>380</page no>
minute passée!... Grand Dieu!.,. Qu'est- ! il arrivé? Athelstan interroge la corde de sauve Rien! elle se tend et semble s'écarter du bord.
Tout à côup une masse confuse, grouillante, bondit à la surface de la mer. Deux corps à demi évanouis surgissent, se tenant encore par la main... Mais, autour d'eux, fuient dans toutes les directions d'énormes serpents noirs, brillants, au ventre argenté... C'étaient dès congres, qui, de leurs dents aiguës, avaient attaqué les plongeurs !  Le premier ; mo-- ment- de stupeur passé, Athelstan et les deux matelots s'élancent au secours dés naufragés et les aident à monter les marches de I'esca lier de rétour .Il était temps !
 Mon pauvre Dick, qu'est-il arrivé?
— 	Embrasse-moi, cher frère ; j'ai cru un instant ne jamais te revoir !
—	Ab ! monsieur
Athelstan, fït Maxwell d'une voix épuisée, quelles vilaines. bêtes !.. Sans nos cuirasses, nous étions dévorés!... Brrr!... j'en ai encore froid, dans le dos !... Maladroit que je suis!... Mais je les rejoindrai !
—	Mais qu'est-il arrivé?
—	Tout s'était bien passé ; la banne était remontée; nous allions la suivre ; nons nous tenions par la main et nous nous baissions une  dernière fois pour abandonner nos san- dales, .quand, d'un rocher voisin qui surplombe en forme de caverne, une légion de monstres noirs s'élance sur nous...
« Je vois encore là lueur de nos lanternes se réfléchir dans leurs yeux glauques.. Je vois les dents aiguës rangées dans leurs gueules béantes!
 Plusrapides que l'éclair, ils s'abattent sur nous... Maxwell veut s'élancer sur le sabre à manche qui gît à ses pieds ; mais déjà notre mouvement ascensionnel s'accentuait sous l'énorme poussée de dix atmosphères à laquelle nous étions soumis... Sa main n'effleure que le manche; nous nous enlevons désarmés!...
« Au même instant, cinq ou six de ces diables noirs saisissent chacun de nous dans leurs robustes mâchoires et se mettent à nous tirer violemment dans tous les sens... Notre remonte est enrayée; nous roulons au milieu de l'eau en soubresauts effrayants... Heureusement, nous ne nous sommes pas lâché la main... Qui sait, sans cela, ce que nous serions devenus sous les efforts terribles de ces serpents s'agitant, comme des fouets monstrueux, pour arracher des lambeaux de ce qu'ils croyaientêtre notre chair.
« Machinalement, je saisis mon bowie-
<image></image>
Buenos Ayres. — Le Palais du Gouvernement. (Page 382, col. 2.)
(Gravure extraite des Républiques Hispano-Américaines.)
knife. Je pense que Maxwell en fit autant. Mais où frapper des ennemis insaisissables?... Quelques-uns de mes coups et des-siens ont porté sans doute ; je n'en ai pas conscience... C'est ainsi que nous sommes remontés à la surface au milieu de nos ennemis grouillants; mais, nous étions étourdis, épuisés, incapables de nous conduire.
—	Pauvre frère ! -Que je voudrais t'épargner de semblables rencontres !... J'ai vu du sang... Tu les as touchés, ces affreux congres; n'en doute pas!
—	Bah ! c'est affaire à nous de nous défendre et non à toi. Tout va bien, d'ailleurs, et cette alerte n'est rien. Nous sommes prévenus à présent, nous aviserons!
C'est à moi d'aviser. C'est à moi de veiller sur vous. Je n'y faillirai pas !
—	Rassure-toi, te dis-je» tout , va' bien !
—	Combien d'or? 
—	Près d'une tonne.
—	Bon! sept cent cinquante mille livres sterling à nous!.. Ah! frère, si le temps ne nous contrarie pas, avant deux mois nous aurons fini de charger le Mariwoo... quitte à revenir. Hélas! oncle Faragus, que n'êtes-voûs là?... Vous-verriez cé que vont devenir vos projets avec trente millions de livres1 pour commencer! »
Ce fut une rude campagne que celle des deux chercheurs d'or. Vingt fois ils eurent à combattre les monstres de la mer; tantôt ce furent des requins qui rô-daient aux environs de, leur chantier et cherchaient à les saisir en passant comme une carpe hume une sauterelle. Mais les plongeurs étaient désormais aguerris à, toutes ces alertes formidables. La lueur de leurs lan-ternes, attachées toujours au devant de leurs casques, guidait leurs bras et aveuglait leurs adversaires. Quelques coups du terrible sabre, à manche achevaient l'œuvre et faisaient d'horribles entailles dansle ventre des assaillants.
D'autres fois ce furent des légions de petits poissons vora-cesqui les harcelaient durant leurs travaux,, ainsi que des moucherons . importuns dans  une forêt humide. Heureusement, les dents de ces ennemis n'avaient pas la puissance nécessaire pour per-cer l'enveloppe de caoutchouc qui pro-tégeait nos hardis pionniers de la mer. I Ils furent assaillis aussi par des crabes monstrueux: mais les lourdes sandales de plomb et les maillets d'acier en eurent bientôt raison." ... Deux mois après, le Mariwoo, gréé à nouveau, débarrassé de sa carapace, les machines démontées dans l'entrepont, sa cale chargée, reprenait la route de San-Francisco, où il mouillait à quai sous les regards curieux des badauds de l'endroit. Cinquante fortes caisses de chêne, gar
4. Sept cent cinquante millions de francs. 
<page no>381</page no>
nies de solides traverses, et pesant leurs mille kilogrammes, furent débarquées comme" minerai de cuivre. Ces bonnes caisses, mises en magasin, furent expédiées cinq par cinq sur le Transcontinental. Athelstan et ses deux matelots partirent avec le premier train, et arrivèrent à New-York en môme temps que ces bagages. Dick. et Maxwell vinrent -avec le dernier convoi.
Vingt-cinq jours plus tard, les deux frères et leurs braves compagnons dé-barquaient à quai du Peninsular Dock, , et.....le docteur Edward tombait en pleurant de joie dans leurs bras. Toutes les caisses vinrent, sans fracas, s'amonceler dans une des caves de Red-Lion-court, louée à cet effet.. Qu'eût-ce été, si les gens de l'escalier de. bois avaient pu soupçonner ce qui dormait si paisiblement au-dessous d'eux ! C'est pour le coup qu'ils eussent dit avec raison: La drôle d'agence que celle des Straits and Isthmi t »
H. DE LA BLÀNCHÈBE.
(à suivre.)
</article>
<article>
CURIOSITÉS ET INDISCRETIONS
L'AGE
DES SOUVERAINS
Le roi de Danemark, qui est le doyen, a 73 ans ; la reine d'Angleterre, 72 ans : le roi de Saxe, 63 ans ; le roi de Suède et de Nor-	
vège, 62 ans; l'em- pereur d'Autriche, 60 ans ; le roi des Belges, 56 ans; le président de la République française, 54 ans ; le roi de Roumanie, 52 ans; le tzar, 46 ans; le sultan de Turquie, 48 ans; le roi d'Italie, 47 ans; le roi de Grèce, 45 ans;le roi de Bavière, 43 ans; l'empereur d'Allemagne, 32 ans ; le roi de Portugal, 27 ans; le roi de Serbie, 14 ans ; la reine des Pays-Bas, 10 ans, et le roi d'Es pagne, 5 ans. Le pape a 81 ans. 	X.
</article>
<article>
LA MANIÈRE DE MANGER EN ORIENT ET EN OCCIDENT
LES DOIGTS ET LA FOURCHETTE
Les Orientaux. — Habitude de manger avec les doigts. — Les Chinois et les Japonais font exception. — Leurs bâtonnets ou petites baguettes. — Les Turcs. — Viandes disséquées
<image></image>
Buenos-Ayrbs. — Un pâté de maisons de commerce dans la Calle Piedad. (Page 382. col. 2.)
(Gravure extraite des Républiques Hispano-Américaines.)
avec les ongles.— Ablution à la fin dù repas. — Les Arabes déchirent la viande avec les doigts. — La diffa. — Une seule cuiller pour prendre les sauces. — Au Maroc : la politesse a table. — Le couscoussou pris indifféremment avec la main ou avec la cuiller. 
On se lèche les doigts. Un aimable érudit, M. Alfred Franklin, administrateur de la bibliothèque Maza-rine, a entrepris la publication d'Une série de traités sur la Vie privée d'autrefois. L'un des volumes de" cette collection est consacré aux repas et à la manière dont nos aïeux se comportaient à table. On y trouve notamment un historique complet de l'introduction et de l'emploi de cet ustensile d'un usage banal, à savoirla fourchette, la vulgaire fourchette, dont l'adoption, même en France, n'a pas été, comme on le verra plus loin, aussi facile, et n'est pas aussi ancienne qu'on pourrait le supposer.  Cependant, à l'heure actuelle, cet instrument si simple et si commode, qu'il faudrait inventer s'il ne Pétait déjà, n'est pas encore d'un usage général. Combien de peuples ne l'ont point adopté! Pour porter les aliments à leur bouche, ils se servent encore de ce que le peu pie appelle, par plaisanterie, la fourchette d'Adam, . c'est-à-dire de "leurs ; doigts. Presque tous les Orientaux : Turcs, Persans, Arabes, etc., mangent avec la main, cette main qui pourrait, tout aussi bien que celle ,des Occidentaux, tenir et  manier une fourchette. Mais les peuples d'Orient ne changent pas volontiers leurs anciennes coutumes, leurs usages traditionnels. Ce que leurs pères ont fait, ils le . font également et continueront à le faire jusqu'à la consommation des siè-cles.
Cependant certains Orientaux de l'Ex-trême-Asie forment une exception à cette règle : ce sont les Chinois et, par suite, les Japonais, leurs émules. Ceux-ci et ceux-là se servent, comme on sait, de bâtonnets ou petites baguettes de bois, d'os, d'ivoiré o u , d'autre matière qui remplacent pour eux la fourchette : l'un de ces bâtonnets, tenu entre le pouce et l'annulaire, reste fixe autant que possible; l'autre, manié avec l'index et lë doigt du milieu, est plus mobile. La difficulté est de faire mouvoir l'une de ces branches exactement dans le plan de l'autre; car, pour peu qu'elle s'en écarte, dit Ml Edm. Cotteau, qui en a fait l'expérience, « les extrémités, au lieu de se réunir et de saisir les  aliments, se dépassent et les font tourner ou tomber juste au moment où l'on est sur le point d'avaler. » Les Chinois et les Japonais sont passés maîtres dans cette manœuvre ; à l'aide de leurs baguettes, ils réussie
<page no>382</page no>
sent même à saisir du potage et des -sauces très liquides. La politesse, dans un repas* chinois, dèmande, quand on est servi,, que l'on prenne d'un plat quelconque avec ses deux baguettes et que l'on serve à son 'tour l'amphitryon. Toutefois, il ne faut pas faire comme ce mandarin dont parle M.Poussielgué, dans son Voyage enChine . (1859-62) : le personnage, voulant se montrer très poli et très prévenan-t pour ses hôtes, plongeait dans les viandes les bà-tonnets qu'il avait déjà fourrés dans sa bouche et déposait sur les assiettes ou plutôt sur les soucoupes des convives les morceaux de choix.
Les autres Orientaux ne prennent pas tant de précautions. Ils ne s'embarrassent pas de couteaux ni de fourchettes ou de bâtonnets. La main suffit aux Turcs, assis, c'est-à-dire accroupis à l'orientale but des divans ou sur des carreaux, pour saisir les mets dans un plateau de cuivre très poli et très propre, posé devant eux; quand ce sont des viandes bouillies ou rôties, ils La slissèquent et les séparent assez facilement avec leurs ongles; on finit même par acquérir, dans cette opé-dation, une grande habileté. Mais la propreté? dira-t-on. Elle est sauvegardée . aux yeux des Turcs, du moment qu'ilé ont fait une ablution consciencieuse à la fin du répas et qu'ils se sont essuyés après line petite serviette de la dimension de celles qu'on présente chez nous pour le thé. Chez les Arabes, on sert des moutons rôtis entiers; la viande est déchirée avec les doigts par les convives qui, pour prendre la sauce, se servent d'une cuiller en bois. Souvent il n'y en a qu'une seule qui fait le tour non pas de la table, mais dû plat autour duquel sont accroupis les convives.
Dans son Été nu Sahara, Eugène Fromentin , aussi habile à manier la plume que le pinceau, décrit une diffa ou repas -de l'hospitalité : le maître de la maison attaque la bête (un mouton entier) toute balafrée de .longues entailles qui lui ont été  faites avec le couteau avant qu'on Tait mise au feu; il l'attaque par une de ses excoriations les plus délicates, et en arrache, un prémier lambëau qu'il offre -au plus considérable dé sès hôtes ; quant aux autres convives, ils s'arrangent, comme ils veulent ou comme ils peuvent, sur le corps de l'animal qui lèur est livré en pâture.
Au Maroc, les mangeurs se passent les uns aux autres, par politesse, les morceaux de la viande qu'ils viennent de déchirer dans-le plat, « sans trop, se salir, » ajoute M. Erckmann. Les convives se sont au préalable lavé la main droite, avec les premiers doigts de laquelle ils commencent à puiser dans le plat, après; avoir .prononcé le mot Bismillah (Au nom de Dieu), qui se dit toutes les fois qu'on pro-cède à un acte quelconque. Le couscoussou, qui est le mets favori des Arabes, se,
1. Le Maroc moderne, Paris. 1883, in 8,prend indifféremment avec une cuiller ou avec la main : c'est de la farine qu'on a roulée dans un plat mouillé jusqu'à ce qu'ellese soit formée en grains qu'on met da'ns'un vàse en fer-blanc, nommé keskass, vase percé de trôusr et qu!on expose à la vapeur d'une marmite. Quand le couscoussou est cuit, on le dispose en pyramide-sur un plat, et l'on y ajoute des . ingrédients tels que huile, beurre, lait, viande et légumes cuits.	
L'Arabe-prend avec la main le cous-coussou qu'il roule ou fait sauter pour . en former une boule, qu'il lance comme on,fait d'une biile'et qu'il avale d'un seul coup. Il est-d'usage de puiser sur les bords du plat, devant_soi chacun creusant son trou: on laisse le milieu « pour que là bénédiction de Dieu descende suivant la croyance arabe. Le repas fini, chacun\se lèche, les doigts avec soin et boit de l'eau dans un' grand vase qui circule à la ronde - (c'est quelquefois le récipient qui a servi pour traire la vache). En buvant, les Maures du Maroc disent. avec conviction: Hamdoullah (Louange à Dieu), après quoi, ils se lavent les mains-qui en ont certes besoin.
Les plats entamés par les hommes passent ensuite aux,femmes, puis aux domestiques. Le sultan du Maroc lui-même n'a pas une autre, façon de manger qu'avec les doigts. 
(à.suivre.) Guillaume Depping. 
</article>
<article>
BIBLIOGRAPHIE LES RÉPUBLIQUES HISPANO - AMÉRICAINES1
Depuis plus d'un an, tous lés yeux sont tournés vers l'Amérique du Sud, dont presque tous les États subissent un état de. crise,', dont-le commerce et l'industrie de la France souffrent cruellement. Tous ceux qui, à un Utre quelconque, directement comme exportateurs, ou indirectement comme producteurs, avaient trouvé dansla République Argentine, dans le Chili, le Pérou, le Paraguay et l'Uruguay, un débouché important pour leurs produits voient leurs transactions se ralentir et presque-disparaître par suite dés changes élevés avec les places d'Europe, résultant de l'état de fermentation et de révolution que.traversentçespays naguère si riches et -si prospères. ~On*accueiHera donc avec la faveur la plus marquée le bel'ouvrage que vient de. fairè: paraîtra M. Théodore  Child sur es Republiques hispano-américaines. Écrit tout récemment, au retour d'un long voyage à travers ces républiques, il est illustré avec une rare perfection et une
1. Les Républiques hispano-américaines, par Théodore Child Un très beau volume grand' m-8° illustré de nombreuses gravurfes ét càrtes (Librairie illustrée, 8, rue Saint-Joseph)
grande abondance de gravures exécutées-d'après les photographies faites par l'auteur lui-même- au ' cours de son voyagé. On voudra trouver, dans ces pages attachantes, des renseignements sur l'état réel de ces pays si curieux, et sur les causes de l'état de malaise dont ils souffrent actuellement. Le lecteur ne sera pas déçu; il-trouvera un tableau singulièrement exact de l'état des populations urbaines et rurales des cinq républiques, une étude approfondie des conditions commerciale et sociale des capitales et des ports de mer.Il y .verra comment le peuple vit et travaille dans les provinces, et y trouvera une description de diverses industries  spéciales. C'est bien un tableau complet et moderne des progrès,dé la civilisation au sud de I'équateur.	
L'esprit d'imitation et le . désir fiévreux-de devenir hâtivement civilisées à l'exemple dés pays les plus modernes de l'Europe et de I'Amérique du Nord, ont produit dans ces contrées lointaines d'étranges contrastes. Ainsi I'on trouve des trains de luxe pour transporter les voyageurs à une agglomération de misérables cabanes, des téléphones pour mettre le désert en communication avec un village, de somptueux palais de mar-bre étalant leur faste à côté des ranchosaux toits de chaume, ou bien encore, comme dans la capitale du Paraguay, des vaches qui paissent dans la  rue ou . l'herbe croit, sous la , lumière de lampes électriques.Dans les divers chapitres de son livre, M. Child a tâché de présenter un tableau animé et moderne de l'Amérique espagnol progressiste, avec tous ses. traits caractéristiques, plaisants et déplaisants, son énergie fiévreuse et sa traditionnelle indolence, ses ardents appétits matériels et son manquedesentimenta/ité, son présent confus et agité, ses rêves d'avenir et-ses réminiscences du passé. .
L'intérêt vraiment hors ligne des Républiques hispano-américaines, l'aspect somptueux de l'ouvrage, ses très remar-' quables illustrations, ses nombreuses cartes, en font un livre exceptionnel que nous sommes heureux de signaler à nos lecteurs, qui pourront, se faire une idée de l'exécution des gravures par cellèsque nous empruntons au livre de M. Child.
X. Nemo.
</article>
<article>
LA MISSION COMMERCIALE M CONGO
On n'a pas oublié que les chambres de commerce françaises avaient envoyé des délégués spéciaux au Congo afin d'y étudier, de concert avec l'administra, tion locale, « les moyens les plus .propres à développer le commerce, d'importation et d'exportation entre la métropole et notre colonie ».
<page no>383</page no>
M. Bianquârt de Baillèul, que la cham-bre de commerce dé Rouen avait choisi, pour délégué, est de retour en France, après une absence de cinq mois. voici, d'après son propre récit, quelques inci-dents de son.voyage :
Parti le 7 mai; avec une lettre du. président, de la chambre de commerce, M. Dùchemin, l'accréditant auprès- de M. de Brazza, il arriva le 2 juin à Libreville.
« Le premier aspect de notre - colonie n'est pas gai,-dit-il; on voit de çà delà, des bateaux échoués, tristes épaves qui sont les premiers vestiges de civilisation qu'on aperçoit. J'avais trouvé à bord les -délégués des chambres de Paris, Lyon, Bordeaux et Marseille;  chargés d'une mission analogue à la mienne.
« Un secrétaire de la direction dé l'inférieur s'avança vers nous, et, comme nous lui demandions des nouvelles du pays, il nous répondit avec désinvolturé :
«—Mais... on y crève: agréablement.. Tenez ! voici-! voire droite le pontomdè; la Minerve qui sert d'hôpital. Il ementre pas mal, des blancs, là-dedans.
« — Avons-nous, dès logements?
« — Oui. Deux d'entre vous logeront chez le chef des Pahouins et les autres au pénitencier.
«—Au pénitencier?
« — Oui, il n'y a pas d'autres endroits. Mais vous aurez des cellules de gardiens, ou il y a beaucoup moins. dè cancrelas-que dans les autres. Il y a un lit de fer, un matelas et un traversin.
« La vision de ce luxe nous, décida toucher une nuit encore à bord de là Ville-de-Maceïo, et. le. lendemain, nous V. descendîmes à terre. J'eus tout de suite cette impression que les nègres, qui sont censés nous servir, sont en réalité les maîtres des blancs.. Ils travailient quand ils veulent et rançonnent le voyageur. L'un d'eûx, à qui je voulais faire porter un colis, me dit :
« — Toi, faire voir, argent d'abord!.»
M. Blanquart de Baiileul ne dissimule pas que presque tous les commerçants français installés au Congo  à bien peu d'exceptions près, font venir leurs marchandises d'Angleterre. Il rendit Visite à plusieurs factoreries françaises, partout il -reçu l'accueil le plus froid.Voulan t tout connaître, il alla dans une factorerie allemande. On le reçut, là, avec une cordialité qui le gêna.
« —Vous avez été mal reçu chez vos compatriotes? Il ne faut pas vous en étonner. Les commerçants français sont furieux que le gouvernement ait fait appel aux chambres de commerce pour -essayer de créer dans la colonie des débouchés pour l'industrie de là métropole. Us savent bien que le jour où des maisons sérieuses s'installeront ici, ce sera fini pour eux. Oui, monsieur, avant de pouvoïr nous gêner, les nouveaux venus devront faire disparaître les mai- sons françaises déjà installées. »
« Plus tard, j'entrepris mes voyages a l'intérieur. J'allai de Campoà.GaprLopez, y compris les rivières. Campo, Bénito, Mouni, Monda, Como, et affluents, et. Ogowé jusqu'à N'djole, puis, jusqu'à l'extrémité dû Congo français; et dans le Congo portugais jusqu'à Loanda.., où il y à un chemin defer. Partout l'unité mo-nétaire est la mème : c'est un pagne qui représente la valeur d'un dollar (5 fr.). Ce pagne doitêtre en indienne et mesurer quatre yards sur 60 centimètres de large. Toutes les teintures doivent être de très bonne qualité. Jamais un nègre ne rachètera un article dont il aura eu des spécimens qui auront déteint. Nos industriels, rouennais devront s'efforcer de faire des types se rapprochant des types anglais shirting, auxquels lés indigènes  sont habitués.	
« Les pièces doivent être de 20 yards, voici pourquoi; dans certains pays, le pagne a quatre mètres, dans d'autres Il yen: a cinq.. Il faut donc une coupe qui puisse être divisée indifféremment selon la coutume des deux pays.
a L'échange dèsproduits reçus-contre les cotonnades donnera un bénéfice brut de: 300 0/0. Quant au bénéfice net, il variera suivant l'agent qu'on emploiera : il sera toujours compris entre 50  et 100 0/0. »
Nous regrettons de ne pouvoir reproduire ici qu'un résumé des renseignerments et des conseils donnés à ses compatriotes par le représentant autorisé, de; la chambre de commence de Rouen ; nous nous bornerons à retenir cette dernière déclaration : « Les fièvres ne sont pas très dangereuses  lorsqu'elles ne deviennent pas bilieuses hématuriques, et, malgré de graves inconvénients, le Congo est un pays superbe où l'on peut faire un, commerce avantageux. ».
B. M.
</article>
<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES
M. Hector, résident supérieur à Hué, est admis sur sa demandé à faire valoir ses droits à la retraite. M. Brière, résident supérieur au Tonkin, est nommé résident supérieur en Annam. M. Thèvanier, résident de 1re classé est- nommé résident supérieur au Tonkin. Soudan français. —Dans son volumineux rapport sur les opérations contre Abmadou et Samory qui: nous ont conduits à Nioro et à Kankan, le colonel d'artillerie. de marine Àrchinard donne, sous le titre considérations générales », quelques chiffres intéressants sur l'étendue actuelle du Soudan français et sa situation financière :
Au moment où la colonel prenait le commandement, l'étendue des territoires que nous administrions et sur lesquels notre autorité était réelle et effective était d'environ 20 millions d'hectares ; elle est aujourd'hui de 33 millions d'hectares, sans, y comprendre les royaumes de Bamory et de Tieba, qui représentent à eux deux 12 millions 
Au point de vue budgétaire, les recettes du Soudan étaient à peu près nulles jusqu'en 1890, puisqu'elles ne s'élevaient qu'à 37,713 francs ; actuellement,, le Soudan a un budget local de plus de 400,000 francs. effet, sans y comprendre les redevances en nature payées par le- cercle de Nioro; nos diverses .provinces ont été imposées au total de 382,000 francs, qui étaient encaissés, à peu de chose près, à là fin du mois dernier. On estime à 70,000 francs environ les produits des douanes du royaume de Ségou, des postes et télégraphes, du chemin de fer de Kayes à Bafoulafé, des amendes licences aux commerçants, etc. « Le Touat..— Si une faction a .pu imposer la présence des Marocains à In-Salah, il n'en à pas été de même ailleurs. A Zania, cinq cavaliers étant venus annoncer l'arrivée des Marocains, ont eu la tête coupée. Les Marocains se sont retirés prudemment. Plus de soixante ksours du Gouara, ainsi que la puissante faction de Bornain, se sont, ralliés à la cause de l'indépen-dance. Cette situation a provoqué des troubles graves.
« Les partisans des Français et les Ksours ralliés aux Marocains se livrent entre eux à des razzias impitoyables.. On assure à Tanger que plusieurs maisons européennes font le commerce des armes et des esclaves au désert, et I'on dit dans la colonie étrangère que les nationaux d'un grand pays ont un dépôt. de plusieurs milliers dé fusil au Touats
</article>
<article>
CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION
Italie. — Le  consul italien a Buenos-Ayres affirme que les Italiens résidant dans le territoire de la République Argentine sont au nombre de 900,000, dont 250,000 à Buenos-Ayres, ce qui con-titue plus que la moitié de la population dè la-ville : 300,000 dans la province, 100,000 à Santa Fé, 40,000 à Cordova,
le reste dans-les territoires du Grand Chaco, où, pendant les treize dernières années, on a fondé de nombreuses colo-nies parmi lesquelles on note Recon-quista et Resistencia formées par les été: ments de l'émigration de la Vénétie, de la Lombardie et du Trentin
V.-F. M.
</article>
SOCIÉTÉ DE SAUVETAGE  DES NAUFRAGÉS 
Roseoff (Finistère)— Le canot de sauvetage sorti le 23 octobre, est rentré nuit close ramenant les équipages des chaloupes perdues. Ile de Molène: (Finistère). — Le canot Saint-Renan de la Société centrale de sauvetage des naufragés, qui était sorti le même jour, par violente tempête: de sud-ouest, au secours de 3 bateaux de pêçhe en "perdition, a sauvé 10 personnes et 2 bateaux qu'il a ramenés au port à 10 heures dû soir: Ile de Sein (Finistère). — Le canot Sainte Marie, de la Société centrale de sauvetage des naufragés, sorti, par une mer affreuse, au secours de bateaux de pèche, a sauvé 2 hommea qu'il a débarqués à l'Ile de Sein:  
PETITE: POSTE. M. G. M. — Consultez pour les emplois en Algérie, le .Bulleiin de renseignements coloniaux publié, 45, rue du Cardinal-Lemoine.
</article>
<page no>384</page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Une araignée qui ruine une nation. - — En 1764, un officier de l'armée française, Disjonval, retenu prisonnier de guerre à Utrécht, charmait les ennuis de sa captivité en élevant une araignée; il en arriva à connaître ses habitudes et, d'après sa façon d'être, à prédire les variations de la température. Grâce à la rigueur de l'hiver, les Français s'étaient avancés en plein cœur de la Hollan de. Soudain .survint le dégel qui fit re-prendre courage aux Hollandais, tandis que les Français s'ap-prètaient à battre en. retraite. Mais Dis-jonval, en consultant son araignée, acquit la certitude que le dégel ne durerait pas et parvint à en donner avis à ses compatriotes. Les généraux f r an ç a i s, pleins de con-fiance dans la prédiction de Disjonval firent arrêter la retraite, et quelques jours après, les canaux étant repris, l'armée put continuer sa - marche en avant. On sait ce qu'il en advint, mais oh ignorait qué l'occupation complète de -la Hollande, à l'époque dont il s'agit, fût due à une araignée.
Un poisson fusil. — Le Jardin des Plantes de Paris vient de recevoir de nie de Thursday deux échantillons d'un singulier animal, le chelmon à bec. C'est un poisson de 12 à 15 centimètres de long, avec une sorte de museau allongé de 3 à 5 centimètres, très zébré de cinq bandes noires bordées de blanc, qui vont du dos au ventre, se détachant sur un fond jaune d'or; sur la nageoire molle qui occupe le milieu du dos, îl est tacheté de noir foncé. Cet animal est chasseur émérite. Sans arme, il atteint son gibier avec une infaillible sûreté: il chasse les insectes et lancesur eux, en guise d'obus, une simple goutte d'eau, à une distance variable qui peut aller jusqu'à un mètre et demi. Il vit dans les îles de la Sonde et des  Indes. Les habitants du pays s'en amusent et le mettent dans un bocal comme nous faisons des poissons rouges. Ils suspendent à une certaine distance une mouche ou tout autre insecte par un fil, et, dès que le poisson l'aperçoit, il tire à la cible sans jamais manquer son but, sans se lasser, ni lasser la curiosité des gens.
Esclavage en Abyssinie. — Les Italiens ont fait de louables efforts, pour arrêter la traite des esclaves dans la
<image></image>
Sous les Eaux. — Nous sommes remontés à la surface au milieu de nos ennemis grouillants. (Page 380, col.2.)
 zone de leur influence. Les négriers qui enlevaient de jeunes garçons et de jeunes, filles dans le pays des Gallas, les amenaient à Massaoua pour les vendre. C'est ainsi que les Italiens ont pu, il y a environ trois ans, saisir une première fois 40 enfants et quelque temps après 20 autres enfants. Depuis ce temps, les négriers ont abandonné la route de Massaoua. — Fort embarrassées par ces 60 enfants, les autorités italiennes ont prié les Pères Lazaristes de les élever et ont fourni de quoi subvenir aux frais de leur entretien. Les Pères Lazaristes français et les Sœurs de Saint-Vincent-de-Paul de la station de Massaoua ont encore actuellement chez eux 50 de ces jeunes esclaves libérés j (20 garçons et 30 filles). Malheureusement, depuis le mois de mai 1891, les autorités italiennes, faute de ressources, ont supprimé la dotation pour l'entretien de ces 50 enfants. On ne peut pourtant les laisser mourir de. faim, et les Italiens savent que les lois votées  par le Parlement français ont organisé la" spoliation systématique des congrégations religieuses. Les Lazaristes n'ont donc pas de ressources à affecter à l'entretien de ces enfants  qui leur ont été confiés par les autorités italiennes. Dans ces conditions, le peuple italien n'aurait-il pas dû faire une souscription'pour subvenir à ces frais.
L'année chinoise. — L'effectif de toutes les troupes chinoises atteint
actuellement le chiffre de 1,300,000  hommes, chiffre qui, tout en n'étant pas suffisant pour la défense de si vastes territoires habités parune popu-lation de plus de 400 millions d'âmes, n'en est pas moins assez respectable. Le principal vice de l'or-gani s ation militaire de la Chine consiste dans les défectuosités du système de commandement central. Bien qu'en principe toutes, les troupes soient soumi-ses au ministère de la guerre, en réalité leur  nombre et leur état dépendent des qualités personnelles des gouverneurs généraux des provinces où elles sont cantonnées. Les arbres en Californie. — Les colons ne coupent pas les arbres en Californie. On ne parviendrait par aucun procédé mécanique à couper un « Séquoia gigantea », non plus  qu'aucune scie, dans le pays, ne serait assez puissante pour le tailler en poutrelles. Les Californiens le font tout simplement sauter à la dynamite, et se servent des débris pour se chauffer.Le Directeur-Gérant : Léon Devez. Sceaux: — Imp. Charaire et  Cie
</article>
<page no>385</page no>
Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 754. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : S, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 20 Décembre 1891.
Texte.— C. Améro : Les Gypsiês de la Grande Bretagne. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof, — H. Coudreau: Un hivernage sous l'Équateur. — B. Dépeags ; Héroïque dévouement d'un Indou. — F. Môrana Aux îles Comores. — h. de la Blan-chere : Sous les eaux. — Nos colonies— Missions et explorations. — Chronique dos voyages. 
	
Illustrations. — Les Gypsies de la Grande-Bretagne : Elle tourna légèrement la têle de son côté, — Le Cirque Zoulof : Us arrivent à la curée — Héroïque dévouement d'un Indou : j'aperçus un poignard enfoncé jusqu'à la garde dans sa poitrine — Aux îles Comores : Mosamoudou est entourée de murailles à tours carrées; Le minaret de Mosamoudou ; On prodamesultan le prince Boura-Ali,
LES  GYPSIES DE LA GRANDE-BRETAGNE
PAR CONSTANT AMÉRO
<image></image>
Les Gypsies de la Grande-Bretagne. — Elle tourna légèrement la tète de son côté. (Page 387, col.)
<page no>386</page no>
Le succès qu'ont obtenu, les récits.. insérés dans le Journal des Voyages et le désir exprimé par nombre de nos. lecteurs nous ont encouragé, comme nous l'avons déja annoncé, à les publier en volumes illustrés et à créer ainsi la bibliothèque du journal des voyages
Cette charmante collection vient de s'enrichir de deux nouveaux volumes :
INFANT DE LA MER UNE TILLE DE VERRE
PAR						PAR
CHARLES CANIVET				A. BROWN
Récit d'une simpli-touchante et dont 		Qui met pour un instant une étincelle de vie dans les' régions désolées du pôle
L'énotion contenue Irouve le chemin de		Nord.
tous les cœurs..
			
Ces deux ouvrages, ainsi que la collection de la BIBLIOTHÈQUE DO JOURNAL DES VOYAGES
comme le Journal des Voyages lui-même, peuvent être mis entre toutes les mains, parnos lecteurs savent avec quel soin scrupuleux sont choisies nos publications.
LA BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES —comprend déjà: Les Millions du Marsouin, par F. Dillaye; Stanley, sa vie, ses aventures, ses voyages, par A. Burdo ; le Brick sanglant par G.de Wailly ; le Voyage sous les flots, par
le Dr Rengade. Le
prix de chaque volume, illustré le —nombreuses gravures, est de 3 francs broché de 3 fr. 50 relié avec des fers spéciaux. Pour le recevoir franco, il suffira "d'adresser, au bureau du journal, cette somme en mandat on en timbres-poste.
</article>
<article>
LES NOMADES ..
LES GYPSIES DE LA GRANDE-BRETAGNE
Les Bohémiens, connus en Angleterre, en Ecosse et en Irlande .sous le nom de Gypaies, sont au nombre de vingt mille environ dans les Trois Royaumes. La conscription n 'existant pas dans la Grande Bretagne, ils sont entièrement libres de vivre à leur guise. (On en rencontre partout dans les campagnes, et ils viennent dresser leurs (tentes jusqu'aux portes des ; grandes villes. ... comme il leur faut subsister, ils parta-gent 'leur temps entre les petites industries dont ils se sont fait une spécialité, la mendicité,si ce n'est le vol On
leur abandonné assez souvent des beso- gnes rebutantes, devant - lesquelles .ne sont  pas. gens à- reculer' les hommes de
-	celle race brune d'origine étrangère, qui semblent appartenir du reste l'humble
-	caste dès Parias de l'Inde.
A Londres,comme dans tous les pays où ces nomades se sont abattus, certains 
-	Gypsies emipruntent de leur misère un extérieur pittoresque qui leur est favora-
ble. Un air astucieux, (dès yeux noirs allumes d'une fièvre de convoitise, ;un  seint Olivâtre, de longs chevenx pomma dès à la chandelle, donnentaux hommes un caractère très tranché sur le reste de la population. Les mieux vêtus portent une. blouse, à larges manches, au col ouvert laissant à nu la poitrine et le cou. ' Bon nombre de ces vagabonds des rues de/Londres sont désignés sous le nom de vendeurs de nids; mais leur .commerce ne se limite pas aux nids d'oiseaux ; ils vendent aussi des hérissons vivants, capturés par eux principalement dans le comté d'Essex et qui sont utilisés dans la capitale pour la destruction desinsectes ; ils vendent des lézards,, des grenouilles, des colimaçons : toutes bestioles dont ils pourront s'emparer et dont un enfant s'amusera.  D'autres, habiles à se grimer, se peignent des ulcères sur les membres, dissimulent'sous le vêtement un bras ou une jambe, se rendent borgnes ou muets... Mais la recette faite, ils retrouvent leurs moyens d'action pour passer à d'autres exercices, renouvelant en plein xix siècle les merveilleuses transformations de notre ancienne cour des Miracles.
Le climat de l'Angleterre, selon M. Poissonnier—à quinous laisserons la responsabilité de son assertion — s'est montré favorable au développement de leurs belles formes. Les. hommes sont plus grands de taille que les paysans anglais,, et surtout beaucoup plus actifs.Actuellement les Gypsies. sont» soumis à une reine; -un de leurs derniers rois est mort en .1845, à l'âge de 86 ans. Ces princes qu'ils se donnent, vivent du produit d'un très léger, impôt supporté par les chefs de familles, et que ceux-ci se font un point d'honneur d'acquitter. L'a perception de -cette redevance établit une sorte de lien entre la famille et la tribu, et ensuite' parmi les tribus groupées selon certaines convenances. De sorte que l'on peut dire qu'avèc leur roi ou leur reine .au sommet, les Gypsies, échappant aux lois de l'empire, forment un État dans l'État.
On dit que la reinè Victoria a eu la curiosité de voir la reine in partibus infi-déliûm qui vit sur le même sol. Un rapprochement a été ménagé, et les deux reines se sont rencontrées; mais celle des Gypsies — à qui la réine Victoria a traùvé un fort bon air — -ne se  doutait pas du'haut rang de la damé à qui elle était présentée.... 
Cest de notre pays que les Bohémiens . passèrent én Angleterre. Henry VIII en 1531 et Elisabeth en 1563 les proscrivirent. Henry VIII les accusait de cor-rompre ses sujets en leur faisant eroire qu'ils pouvaient exercer une influence Sur leur sort Ne pratiquant aucune industrie ayoualbje, il paraissait évident qu'ils ne pouvaient subsister- que par des moyens frauduleux, la maraude, le vol associé à la ruse, les dons obtenus par la terreur qu'ils savent au besoin inspirer. Les Gypsies se réfugièrent dans lés . montagnes «le l'Ecosse, où ils surent se ! Prendre utiiles au milieu de s rivalités poli ! tiques.Plus d'un ajouta à ses divers moyens de ne pas mourir de faim, l'espionnage exercé au profit de qui payait . le mieux. Souples et habiles. a céder a .toute pression, ils savaient aussi à l'occasion se faire craindre et obtenir que l'on comptât avec eux. En 1781, les magistrats de Northampton ayant cru devoir faire incarcérer plusieurs Gypsies, leurs compagnons se montrèrent si déterminés à mettre le feu aux quatre coins de la ville, qu'on ouvrit les portes  de la prison.
L'obstination de ces nomades finit par triompher de la loi anglaise, et aujourd'hui ils vivent dans la Grande-Bretagne, tout  à fait tolérés, exerçant les professions de maquignons, de vétérinaires, de chaudronniers; adonnés aussi à de plus infimes métiers, tels que musiciens ambulants et montreurs d'ours. On compte parmi eux plusieurs boxeurs et quelques dompteurs de fauves. Les femmes disent la bonne aventure. Il existe depuis 1827, à Southampton, - une société qui a pour objet de travailler à l'amélioration 'du sort des Gypsies, et s'il se peut de les aider à fonder un établissement stable. Depuis 1845 on a créé sur divers points des maisons de refuge et d'éducation pour les jeunes Gypisies demeurés orphelins, ou appartenant à ci es familles réclamant l'assistance.
Dans la Grande-Bretagne, les Gypsies, comme tons ceux de leur race dans les divers pays de l'Europe, se conformèrent à certains égards aux coutumes, aux haibitudes des gens au milieu desquels ils vivaient,luttant avec les préjugés, et main tenant toutefois leur prétention d'être traités comme une race indépendante, sur qui les lois communes ne pouvaient avoir prise. Leur prétention de prédire I'avenir par la chiromancie ou I'astrologie, leur mérita souvent l'accusation d'être sorciers, mais ce qui les faisait surtout prendre en exécration, c'était la croyance qu'ils volaient des enfants dans le but de combler les vides faits dans leurs familles.
Waltèr Scott assurait, d'après ses obse r-vations, que les façons de ces vagabonds s'étaient sensiblement améliorées, qu'il en a-connu quelques-uns fort capables de . vivre dans un milieu civilisé et de s'y maintenir par la dignité dé leur caractère.Le grand romancier a mis en scène Iles Gypsies d'Écosse, dans Guy Manne- ring. Peintre habile de leurs mœurs, il n'a pas dédaigné de rechercher les origines de leur étabIissemeat dansson pays.Il nous apprend qu'à une époque reculée, les Gypsies furent admis à séjourner par un roi d'Ecosse, qui les laissa libres de vivre entre eux comme ils l'entendaient. Mais, moins d'un siècle après, ils perdirent le bénéfice de cette tolérance.
Toule fois, le nombre des nomades s'accrat (considérablement.. Dans leurs
<page no>387</page no>
rangs vinrent se confondre tous ceux que les malheurs du pays, la guerre, la famine privaient de leurs ressources ordinaires.
Ce mélange ne fut point favorable aux Gypsies et leur fit perdre les caractères de leur race, avec les quelques rares qualités qu'ils comportent: Leurs tribus ne représentèrent bientôt plus que des bandes dangereuses, abandonnées à toutes les" habitudes d'oisiveté et de déprédation des anciens Gypsies, encore altérées par une férocité particulière aux vagabonds qui venaient grossir leurs rangs. Ces bandes se déplaçaient en observant certains règlements qui leur assi-, gnaient des cantonnements. Quand les règlements étaient mal observés, il en résultait de sanglantes querelles.Dans le même roman, l'illustre écrivain cite les curieuses lignes suivantes d'un annaliste écossais, Fletcher. Au-jourd'hui, elles datent de cent cinquante ans.		
« Il y a présentement en Ecosse —; outre un grand nombre de familles pauvres, à qui les caisses, des églises ne peuvent donner que des secours insuffisants — deux cent, mille personnes qui mendient de porte en porte. Non seulement ces gens ne sont d'aucun avantage pour un pays si pauvre, mais ils constituent une très lourde charge. Et quoique leur nom'bre soit peut-être le double de ce qu'il était auparavant, à cause .de la grande détresse actuelle, il y a eu de tout temps environ, cent mille de ces vagabonds, vivant insoumis aux lois du pays, et même à celles de Dieu et de la nature... Aucun magistrat na jamais pu découvrir de quelle manière mourait un sur cent de ces malheureux, ni même s'ils ont jamais été baptisés.
« Beaucoup de meurtres se commettent parmi eux; ils sont non seulement un lourd fardeau pour les pauvres fermiers qui sont sûrs d'être insultés, s'ils ne don-; non t pas tous les jours du pain, ou quelque autre provision, à peut-être une quarantaine de ces "misérables, mais encore ils volent beaucoup de pauvres gens qui habitent des maisons tout à fait isolées. Dansles années d'abondance. quelques milliers d'entre eux se réunissent dans les montagnes, où ils passent' plusieurs jours en festins et réjouissances. Aux noces de village, aux foires, aux funérailles, dans toutes les autres occasions de réunions publiques, on les voit toujours, hommes et femmes, ivres, jurant, blasphémant et se battant entre eux.»
Du temps de Walter Scott, le nombre des Gypsies, appelés aussi quelquefois jockies ou càirds, avait-bien diminué. Il en restait encore assez pour alarmer les habitants des campagnes. Quelques industries primitives leur avaient été tout à fait abandonnées. particulièrement la fabrication des-tran-choirs, des cuillers en corne; ils possé-
daient-tous les secrets de l'art du chaudronnier. Le  commerce' des poteries grossières était aussi entre leurs mains. Ils chassaient la loutre, ils péchaient, ils " savaient élever des terriers et des chiens d'arrêt. Enfin, plusieurs cultivaient la musique avec passion. C'était souvent dans un campement de gypsies que se trouvait le ménétrier favori du canton.
« L'hiver, nous dit l'auteur de Guy Mannering, les femmes disaient la bonne aventure, les hommes faisaient des tours de passe-passe; et ces talents aidaient souvent à égayer les,longues soirées dans la grande chambre de la ferme. Leur caractère sauvage et l'indomptable orgueil, qui leur faisaient mépriser tout travail régulier, inspiraient une certaine terreur, et cette terreur n'était pas diminuée par la pensée que ces vagabonds appartenaient à une race vindicative, qui ne se laissait arrêter ' ni par la crainte ni par un scrupule de conscience, lorsqu'il s'agissait de venger une offense...
Les traits de leur caractère ne se sontguère adoucià. Mais leur nombre est tellement diminué., qu'il "serait peutrètrè impossible aujourd'hui d'en rassembler plus de cinq cents dans toute l'Ëcosse. » Walter Scott a observé que les Gypsies, qui spéculent sur la faiblesse d'esprit de ceux qui les interrogent sur l'avenir, s'abandonnent eux-mêmes aux superstitions. Par exemple, ils étudient avec soinla disposition et la forme des nuages, le vol de certains oiseaux et la direction des vents avant de se lancer dans une entreprise,  On les a vus s'en revenir . plusieurs jours de suite, avec leurs chariots chargés, leurs ânes et leurs enfants, quand ils avaient rencontré quelque personne, dont l'aspect leur avait paru.de mauvais augure. Ils ne partent jamais pour, leurs excursions d'été sans avoir observé quelque présage d'heureux retour. Ils brûlent aussi les vêtements de leurs morts; non par crainte de quelque contagion, mais parce qu'ils sont convaincus que lofait même de les porter abrégerait leurs jours. Ils veillent les cadavres avec le plus grand soin, jusqu'au moment des funérailles, et s'imaginent que' le diable vient -tinter à la veillée de ceux qui; à leurs derniers moments, .ont senti les angoisses et les terreurs des remords. » Malgré la suspicion dans laquelle ces nomades sont tenus, on cite quelques alliances entre Écossais et Gypsies, et même entre Anglais et Gypsies. Le mariage de sir Edward B... fit grand bruit dans le comté de Pembroke et même dans toute l'Angleterre, il y a une dizaine d'années. Le jeune baronnet, dans une journée de pique-nique organisée avec plusieurs amis de son âge, .avait découvert au bord de là mer, dans le hâvre de Milford, lin campement de .Gypsies.C'était une famille composée du père, de la mère, de deux fils, dont l'aîné pouvait avoir dix-huit ans et l'autre dix, enfin d'une jeune fille de seize ans. Le père èt la mère, ayant déjà dépassé la cinquantaine, paraissaient usés par la vie errante plus qu'on- ne l'es.à cet âge. Là mère prenait des airs de sorcière au menton de galoche;le père gardait son regard fascinateur,  ses traits durs et aigus, ses dents fines et blanches, mais ses cheveux noirs comme de l'ébène s'ar-gentaient par places de mèches blanches. 
Le fils aîné était un superbe garçon, droit comme un jonc; une tête au visage-régulier, la plus expressive qui se puisse Voir. L'enfant de dix ans, blond, rose et potelé, ne le cédait en rien ni pour la fraîcheur, ni pour la santé, à l'enfant le plus soigné et le plus choyé d'une famille riche Quant à la jeune Gypsie, c'était un modèle achevé de grâce et de beauté; sous ses misérables haillons, elle avait le maintien et le port d'une reine. Sir Edward fut ravi lorsqu'il la vit poser sur la tête une sorte d'amphore, et avec une aisance incomparable s'acheminer vers un ruisseau voisin, pour puiser l'eau réclamée par les besoins du ménage. Elle tourna légèrement la tête de son côté, le regarda en dessous, et l'Anglais fut frappé de la pâleur mate de ses joues, de l'éclat de ses yeux noirs, du dessin hardi de ses sourcils, de son nez aquilin, si finement modelé, aux narines mobiles et transparentes. Les traits de la belle enfant respiraient l'insouciance, le bonheur de vivre. Et elle rappela à sir Edward la chanson bohé mienne, qui commence ainsi :
 O vie jeu do et charmante...
Le jeune baronnet dissimula ses impressions, I'effet foudroyant produit sur lui par la Gypsie, moins par la crainte du ridicule que par l'idée que ses amis, s'ils partageaient son enthousiasme, pouvaient devenir des rivaux. Mais il retourna souvent au bord de la mer; et il sut se faire bien venir de cette famille nomade en s'occupant de la mère, qui fut prise des fièvres, et à qui il apporta quelques médicaments.
La malade, assez peu disposée à prendre aucune drogue, montrait une préférence marquée pour le rhum offert en guise de cordial. Et sir Edward se réjouissait .du succès de ses petits présenti. Il' voyait bien que le père et le fils, ainé, pour encourager sans doute la . malade, l'aidaient à voir le fond" des flacons. Qui sait si le rhum n'agissait pas comme un philtre sur la jeune et belle Gypsie? Elle se montrait chaque jour plus aimable pour l'Anglais., et, bien que celui-ci fut publiquement engagé avec une miss de l'aristocratie du comté, les choses en vinrent à ce point; que l'héritier du nom et de l'immense fortune de lord D... que le futur membre de la Cham bre haute, au mépris de toute considération, se fit agréer pour gendre par le nomade brun et déguenillé qui avait eu l'heureuse inspi-
<page no>388</page no>
ration de venir dresser sa tente près de Mil Tord Et peu de temps après les journaux du monde fashionable annonçaient le mariagedesirEdwardB...avecMile Mona, fille de Zinzara-Macroumi, Esquire, sans domicile connu!...
Mais voici où l'esprit de la race se montre dans toute son invincible ténacité. Le baronnet avait fait de son beau-père et de son beau-frère, des gardes-chasse dans ses terres, avec l'intention de les élever peu à peu au rang de régisseurs de ses propriétés, si ce n'est mieux; mais les gardes-chasse, obéissant à leur instinct, allaient braconner sur les domaines avoisinants. Ils créaient toutes sortes de difficultés à sir Edward, qui se vit réduit à prier le duc de Sutherland, propriétaire en Écosse d'un territoire grand comme une province, de donner asile dans ses landes saunages aux non moins sauvages parents de sa femme. Ce qui fut fait Mais le pauvre baronnet n'était pas au bout de ses peines. La jeune épousée, oisive, désorientée,	de nostalgie, amusée un instant seulement quand elle comptait les perlesde ses colliers, se montrait triste comme un bel oiseau enfermé duns une cage dorée, et dépérissait à vue d'oeil... Un jour, une petite tribu de Gypsies vint camper au bord de la mer, non loin de l'endroit où Mona avait été vue pour la première fois par son mari. La lady, un peu malgré elle, leur fit nombre de visites, , et, prise subitement d'un profond dégoût de sa vie nouvelle, elle « décampia » une nuit avec les nomades, divorçant ainsi à la manière des Bohémiens de tous les pays.
L'histoire ne dit pas si le baronnet fut très désolé, s'il fit courir après sa femme ou s'il se tint, de son côté pour dûment divorcé.
Constant Améro.
</article>
<article>
LA VIE-AUX QUATRE COINS OU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF
deuxieme étape
LES ZONES DE LA MORT
CHAPITRE IV
le doigt de la somnambule
 
Illusion évanouie; réalité poignante. — Qu'arrivera-t-il ? — « Olga ! Olga ! » — L'immensité silencieuse. — Nerfs détendus. — Coup d'oeil* sur le passé. — Voile soulevé ; mystère entrevu. — Une idée germée dans le cerveau d'Isidore. — Course folle. — Les gypaètes. .Sylvain n'a pas attendu l'ordre de Zoulof. Quand le vieux Cosaque le lance, le jeuno homme est déjà loin; Non qu'il ait dru à un mirage mais il craignait pour la jeune fille de la voir partir'ainsi seuls en plein désert. Si clair que soit la nuit, la jeune fille disparaît bientôt aux yeux des poursuivants; en même temps qu'elle, le mirage" s'évanouit. Randzamba avait raison. Illusion ces bosquets ! Illusion cette eau ! Illusion ces grands échassiers endormis ! Mais réalité le départ d'Olga! Réalité l'emballement de Dyck ! Réalité, réalité poignante la disparition de la jeune écuyère et de sa monture !
Aux platitudes du sol succèdent des bandes de monticules sablonneux. Leurs vagues figées dissimulent dans les creux de leurs plis profonds cette Olga que tous chérissent, que tous voudraient rejoindre avant qu'il lui arrivât quelque accident dont la seule pensée les angoisse. Si faible, si anodin soit-il , leur émoi ne leur laisse plus assez d'optimisme pour l'envisager autrement que terrible. Comment se terminëra-t-elle cette course d'un cheval emporté au point d'augmenter encore la distance le séparant des chameaux au galop montés par des amis dévoués? Une chute Elle se peut. Personne n'y songe pourtant. Une écuyère aussi consommée ne fait qu'un avec sa monture et ne tombe de cheval qu'autant que le cheval s'abat. S'abat-tra-t-il? Cela se peut encore. Si superbement dressé que soit le noble animal, lès souffrances et les privations endurées sont là pour mater sa résistance, troubler la sûreté de son pas. A moins que ces mêmes souffrances, que ces mêmes privations, lui -communiquant l'énergie des . luttes suprêmes, n'exaltent sa vigueur et son affolement, jusqu'à l'heure où ses forces vitales se briseront tout! à coup comme un verre fragile sous le choc d'un poids lourd. Considérations angoissantes que la réflexion rend plus angoissantes encore. Et le sable soulevé tourbillonne, masquant de ses nuages épais les multiples creux sombres des vagues de sable. 
« Olga ! Olga ! »
Dans le silence de la nuit, dans l'amplitude des espaces illimités, ces deux syllabes fréquemment répétées s'en vont se"perdre dans un évanouissement lointain, avec des ricochets de modulations lès emmenant au delà d'une portée de voix humaine en pays habité.
« Olga ! Olga ! »
Michaël Zoulof traîne longuement sur ces syllabes dont l'alliance pour lui représente par une formule l'être ardemment chéri ; il traîne dans l'espoir que cette prolongation augmentera leur force d'envolée et les conduira aux rives anciennes de cette mer desséchée. Mais hélas ! si loin qu'aille leur vol, si loin que se fasse entendre leur sonorité, si Olga les perçoit, Olga n'y répond point. En vain un arrêt suit chaque appel. Les oreilles tendues ne saisissent aucun son, aucun bruit. Partout, toujours le silence des solitudes immenses, le silence ! des nuits calmes, le silence de la mort! Dans ce labyrinthe de lacets contournant ces centaines de monticules, il faut aller au pas pour ne point s'égarer soi-même. Au pas! aller au pas! quand Dyck, portant rivée sur son dos l'enfant aimée, court Un galop d'emballement, sans souci des obstacles, sans souci du chemin, sans souci de l'effroi de sa maîtresse, ni des souffrances morales de ceux qui viennent après lui. Dérision amère ! Au pas ! Ironie flagorneuse de la nécessité t et qu'il faut subir par cette nécessité même. Puis la caravane que l'on a quittée, que l'on a laissée sur cette immensité en un point plus ou moins mal défini par la boussole.
« Olga! Olga! »
Toujours le silence, et la petite troupe suit une marche en éventail, après avoir convenu d'un cri de ralliement, afin que tous se retrouvent réunis de quart d'heure en quart d'heure. Cette marche lente, entraînant des retards, celte atmosphère chargée de silence pesant sur lui comme celle d'un caveau funéraire, cette recherche vaine et ces syllabes du nom d'Olga incessamment lancées, et demeurant sans réponse, produisent sur l'âme et les nerfs de Michaël Zoulof un effet d'autant plus vif qu'elles se heurtent par opposition à l'ardeur qui le pousse, à le rièvre qui le dévore, à l'angoisse qui l'étreint. Chaque fois que ses compagnons le rejoignent-ils le retrouvent plus énervé, plus surexcité. Il parle par saccades, martelant les phrases jaillissant d'une loquacité qui lui est peu coutumière. Son activité d'esprit confine au délire. Enfin il n'y tient plus, éclate comme une chaudière surchauffée.
 Tarass! Glièbe! s'exclame-t-il. A moi, mes amis, à moi!... Je n'en'puis plus! celte poursuite vaine me tue et il faut que je retrouve l'enfant!... L'enfant!... Ah! malédiction sur ma tête si elle est à tout jamais égarée. Amis, reprenez la plaine, retrouvez la caravane qui a dû allumer des feux, et ramenez-la vers nous, en vous guidant sur les étoiles, au hasard, comme vous pourrez. Qu'importe ''itinéraire tracé ! Qu'importe le but du voyage ! Une seule route s'impose à nous : les traces d'Olga! Un seul but s'offre à nous : retrouver Olga! C'est la seule étoile qui doive nous conduire, la seule étoile que nous ne devons pas perdre : l'Etoile-Polaire... »
Un rire violent accompagne ces derniers mots. Rire dont les stridulations sarcastiques font passer des frissons d'angoisse sur la peau de ceux qui l'entendent. Tarass et Glièbe ne sont plus déjà que des points noirs dansants dans la nuit. Sylvain et Isidore demeurent auprès du patron,, essayant de le calmer.
« Olga ! Olga ! »
 
reprend le malheureux * Zoulof, Olga! mon Olga chérie, mon Ôlga aimée!... Ah! le silence de la mort, toujours, toujours !... Mais il faut que je la retrouve vivante; .. C'est plus que mon enfant, c'est plus que le sang de mon sang;.. C'est un dépôt sacré que Michaël Zoulof a juré de garder, a juré de rendre,
<page no>389</page no>
et Michaël Zoulof deviendrait parjure par sa faute ? Malédiction sur  moi ! malédiction !
—	Nous la retrouverons, maître, s'écrie Sylvain, dussé-je y employer et y perdre ma vie.
—	Et puis, insinue Isidore, il n'y a rien là, patron, qui soit de votre faute.
—	Rien? Tout au contraire. Je ne devais pas la perdre de vue, la quitter, la laisser assez libre pour qu'elle puisse se trouver à la merci d'un accident I 
Sous les rayons pâles de la lune, Syl-vain et Isidore voient de grosses larmes rouler sur le mâle visage du vieux Cosaque. Ils sentent combien cette douleur doit être intense pour larmoyer ainsi en dépit - de la haute énergie de. Michaël Zoulof, si rude aux chocs de l'adversité, si dédaigneux de toute sensiblerie. Cette sensation les apitoie, les navre. Une émotion sincère et troublante les envahit. Pour, un rien ils mêleraient leurs larmes à celles entrevues, tant est communicatif le chagrin trop réel. Et dans cette- émotion ressentie ils comprennent que mieux vaut pour Zoulof donner un libre cours à ses pleurs, pleurs amers pour son cœur, mais rosée bienfaisante, seule susceptible  de détendre ses nerfs trop tendus. Aussi chacun de s'ingénier à trouver une phrase, un mot, pour solliciter l'écoulement de cette, rosée C'est dans ce but, bien plus que pour obéir à une curiosité malsaine, que Sylvain, reprenant les paroles de Zoulof, le remet insensiblement sur la personnalité d'Olga.
Dépôt sacré, insinue-t-il, vaut-il donc plus que le sang de votre sang?
—	Oui !.Oui certes!... Si
vous saviez quel drame sombre se rattache à l'existence de celle que nous cherchons... Si  vous saviez combien demeure précieux, combien plus encore peut dever nir précieux un jour ce trésor chéri, pour un homme dont la vie actuelle n'est qu'une souffrance continue, qu'une mort anticipée... Moujick d'une grande famille de Russie, mon père fut affranchi par le chef de cette famille, bien avant que le tzar eût rendu l'ukase fameux concluant à l'abolition des serfs. Il voua à cette famille une reconnaissance sans bornes qu'il m'inculqua de telle sorte, que, lui mort, la reconnaissance restât:, aussi : yivàce que la sienne dans le cœur de son fils. Affranchi, mon père, grand amateur de chevaux, s'avisa de prendre la direction d'un cirque forain. Dans ses mains     «habiles, avec son esprit d'ordre et d'économie, les affaires de la baraque ^prospérèrent, et le Cirque Zoulof acquit une certaine renommée. Je me complus à l'agrandir après que mon père, en s'en allant reposer pour toujours dans le cimetière de son village, m'eut définitivement abandonné les rênes de l'administration. J'allai de ville en ville, plus sensible aux lauriers que je récoltais qu'à l'argent que j'encaissais.
« Un soir nous donnions une représentation à la foire de Dantzig. Jamais notre succès, toujours grandissant, n'avait
<image></image>
Le Cirque Zoulof. — Ils arrivent à la curée. Page 390,col.3) 
atteint à celui que nous obtenions depuis notre arrivée dans cette ville. Ma femme, au comptoir, rayonnait en comptant sa recette et en entendant les bravos enthousiastes qui éclataient à chaque minute sous la tente. Le bonheur semblait avoir élu domicile chez nous. Encore quelques années, quelques mois et nous pourrions nous retirer pour aller vivre riches et considérés dans la vieille isba de nos ancêtres, toute remise à neuf. La représentation touchait à sa fin.
 A ce moment, une femme en grand deuil, se traînant plus qu'elle ne marchait et portant dans ses bras un enfant d'une couple d'années, s'arrêta devant l'estrade de là parade et épeia les lettres de feu qui ornaient la façade et bleuissaient sous la brise un peu fraîche de la nuit. Ma pauvre femme m'a si souvent raconté cette arrivée, qu'elle reste dans ma mémoire comme un tableau impressionnant et longuement contemplé. Après un court moment d'hésitation; la femme en deuil gravit péniblement les marches de planches et s'arrêta.
«—Vous pouvez entrer sans payer, dit gracieusement, ma digne épouse, se mé-prenant sur les désirs de cette nouvelle venue, la représentation touche à sa fin et votre enfant, qui me paraît bien éveillé pour une heure aussi avancée, pourra encore s'amuser. »
« S'amuserl Là jeune femme n'y pensait guère, ni pour elle, ni pour l'enfant; mon épouse le comprit et eut regret de sa proposition en voyant, sur les lèvres de l'inconnue, errer un • sourire d'une tristesse indéfinissable.
 — Merci, madame, reprit cette dernière, je voudrais seulement. parler à M. Zoulof, s'ilesbbien le fils d'Ivan Zoulof - du village de Nikolspol.
« — Il l'est, mais vous-même, madame?... . .
« L'inconnue, prononça si bas, si bas un. nom que ma . femme le devina plus qu'elle ne I'entendit.  — Se pourrait-il? vous êtes!...
« D'un geste rapide, là jeune femme l'empêcha de répéter ce nom, se contentant, par un signe de tête affirmatif, de lui indiquer qu'elle avait bien entendu. Étonnée, ébahie, ma femme n'en revenait pas, demeurant clouée à sa place, regardant la dame en noir avec les yeux extasiés d'une dévote devant la vision d'une sainte.
« — Je vous ai dit, reprit la dame avec , un imperceptible mouvement d'impatience que je désirais parler à M. Zoulof. »
« Ma femme donna l'ordre à l'ouvreuse chargée de l'une des entrées de me prévenir et entraîna la visiteuse dans le salon de notre roulotte. Quelle ne fut pas ma surprise quand j'arrivai? J'avais devant moi la femme amaigrie et attristée du fils de notre bienfaiteur.
« — Je suis exilée, sans ressources, me dit-elle entre d'eux petites quintes d'une toux sèche et dé mauvais augure. Mon mari a été incarcéré par ordre du tzar, nos biens sont confisqués. »
Voyant ma,surprise, elle entra, à voix basse, craignant que ses paroles ne dépassassent l'enclos de notre réduit, dans des détailstrès précis et très confidentiel?.
« — Il me reste ma fillette, ajoula-t-elle en terminant. Dans peu sa mère lui fera
<page no>390</page no>
défaut. Je le sens. La mort m'a mis son doigt sur la poitrine. Qui pourvoira à l'existence Recette enfant dé trois ans? J'ai bien, del'autrecôté de la Baltique, un frère, un savant réputé, marié et père de famille. C'est à lui que revient la charge de mon Olga Mais, je vous le répète, je suis sans ressources, et ma santé se refuse 'à me laisser entreprendre un Voyage aussi rude. En entendant votre nom. jeté aux quatre coins de la ville, je suis venue vous demander si vous n'aviez pas oublié" notre famille et si vous vouliez conduire mon Olga chérie à son oncle. Il se fait temps. Dans .quelques jours la terre recouvrira mes restes.
« — Je partirai demain, lui dis-je simplement. Apportez-moi votre fille et tous les .papiers constatant son. identité. »
« Il fut long et pénible, le voyage. On ne traîne pas sans difficulté, en plein niver, un bébé de trois ans à travers la Norvège. Routes à pied, roules ençarriole, routes fatigantes. Enfin j'arrivai au terme de ma mission. Mais l'oncle se refusa à prendre la nièce. Ce savant possédait - quelque formule  mathématique à. la place du cœur. Il cherchait je ne sais quelle utopie, la preuve que le diamant provient des é toiles  je crois. Sorte de . BaÙhazar Claës qui, pour dompter sa chi-mère, avait mis les siens sur la paille. Sa femme était morte de privations; sa fille, ruinée, se mourait de même. Eût-il voulu la petite Olga, que je me demande si vraiment je la lui aurais laissée. Mais elle était pauvre. Pas un kopeck à lui soutirer. Devant son refus je m'inclinai, et je re--pris comme- j'étais venu le chemin de Daritzig. Quand j'arrivai la dame en noir n'existait plus. Mon parti fut vite pris. Nous n'avions pas d'enfant, nous adoptâmes l'orpheline. Ma femme se prit à «l'aimer follement. Pas longtemps, mal-lieusemënt, car une fièvre maligne l'em-porta; Je nme fis alors le père et la mère. d'Olga Je I'élevài; je ne songeai à m'enri-chir que pour elle; je... Ah! voici nos bagages et nos gens. Debout, amis, il faut songer à prendre nos recherches... Olga! Olga!... 
Maintenant, comme tout à l'heure, ces syllabes s'en allaient mourir au loin sans éveiller aucun écho.  Patron, dit Isidore, j'ai une idée : interrogeons la somnambule.
—	Quelle somnambule?
—	Mme Siaô-Ling. Ça me connaît. J'ai -vu cela souvent à la fête de Neuilly et. à la foire aux pains d'épices. Sâtpoura se .'chargera d'endormir le sujef dans les mains duquel nous glisserons un objet appartenant personnellement à Mme Olga. Par l'intermédiaire de Ho-Hi-U je me charge des interrogations. Si la nommée Siao-Ling est véritablement voyante, elle nous dira tout de suite où se trouve I'Etoile-Polaire. » 
... A celte proposition, Michaël Zoùlof répond par Un oui d'indifférence et de lassitude, qu'Isidore Flagornard de Saint-
Fargèau en-Bellevillois, s'empresse de prendre pour un acquiescement. Le patron ' ne pense qu'au temps qu'il lui va falloir encore dépenser pour prendre les mesures nécessaires et suffisantes afin que, toutén recherchant Olga, il ne perde pas la cara vane.
 « Êtes -vous vovante? demande Isidore à Siao-Ling vivement endormie.
— 	Oui.
—	Prenez ce foulard !... Tenez-le sur votre front !.... A qui appartient-il ?
—	A M Olga:..
—	La voyez-vous ?..
—	Non... Je cherche... Elle n'est plus avec vous... Mais là-bas dans le désert... Je ne distingue pas bien... Attendez... Non... Si... C'est elle... Elle galope sur le dos de son 	cheval... Ses deux chiens suiventavec beaucoup de peine... Comme elle paraît effrayée... Elle crie... Elle appelle.
—	Il faut qu'elle soit furieusement loin, car nous n'avons rien entendu... Dans quelle direction court-elle ?...
Là-bas! vers le nord-ouest... Elle ne court plus... Son cheval vient de s'abattre. — Tous deux restent inanimés sur le sol... Lesdeux chiens s'approchent de leur jeune maîtresse et lut lèchent la figure à grands coups.de langue. 
—	Morte?
—	Non... Je sens son cœur battre... Evanouie... Mais plus, loin et comme venant de son côté on entend beugler des yacks..........
—	Manquerait plus que cela... Ohé! Sâtpoura! peux-tu emmener ton sujet en croupe?	
—	Oui.	
—	Alerte  alors, garçon. Prends ta somnambule et accompagne-nous. »
Puis rejoignant Michaël Zoulof, il dit :
« Patron, Mme Siao-Ling a parlé. . L'Étoile-Polaire se trouve dans la direction, ,du. nord-ouest. - Son cheval est abattu Elle et lui gisent sur le sol- Nous pouvons l'atteindre.	
" — Si quelque' fauve égaré ne la rencontre avant nous !..... En route, canxa- rades ! »
La sinistre conclusion du vieux Cosaque glacé d'effroi le pitre railleur. Des fauves ! Il n'avait point songé à cette alternative tragique. Et la petite troupe part en "courant dans la direction indiquée par Siao-Ling.
De . temps à autre Tarass et Glièbe sautent à bas de leur monture, et chaque fois plantent dans les dunes un piquet surmonté d'une oriflamme, accessoires empruntés au matérieldu cirque et destinés à guider la route de la caravane qui suit les chercheurs. Si l'on avait pu aller droit devant soi, que de temps gagné! Mais les monticules de sable, au lieu de diminuer, se multiplient, imposantàla petitetroupe détours sur détours. Siao-Ling, incessamment interrogée, garde sa main tendue vers un point de l'hèmon, aiguille fixe de cette boussole humaine. Et Michaël Zoulof suit cette aiguille avec un aveuglement absolu. L'excellent homme aurait suivi le diable, vendu son âme pour retrouver sa chère Olga. Derrière chaque monticule qu'il tourne il espère saisir le but cherché. Mais derrière chaque monticule la main de Siao-Ling pointe toujours l'horizon avec sa raideur cataleptique. C'est à devenir fou. C'est à douter de la clairvoyance de cette somnambule. Impossible que le cheval emballé ait pu parcourir tant de chemin. - Déjà l'azur du ciel s'affadit à l'horizon, 'annonçant l'approche dè l'aurore. La marche en avant continue toujours avec la même fureur, avec le'même insuccès. A plusieurs reprises Sylvain a voulu quitter sa monture, s'élancer à pied, en ligné droite, en franchissant ces vagues de sâbles, obstacles sans cessé contournés et sans cesse à contourner: Chaque fois il a dû renoncer à son projet. Enfonçant' jusqu'aux genoux dans ce sable éminemment ténu, il n'arrivait pas plus tôt que ses compagnons et au prix de quelles fatigues encore!
On court, on court toujours," et le soleil levant envoie au zénith ses fusées de lumière. La main de Siaô-Ling reste immuablement étendue.
« Holà ! crie soudain Isidore, nous approchons. 	 
— 	Puisses-tu direvvrai, riposté Zoulof.
—	Regardez vous-même patron, là-bas, : tout là-bas, en suivant* la direction de
l'index de Mme Siao-Ling, ne voyez-vous pas ces grands oiseaux qui tournoient dans l'air ?
—	Oui... en effet... des gypaètes !
—	Ils ont flaire de la chair humaine et ils arrivent à la curée.
—	Mon Olga la proie de ces vautours! » Il n'y a guère à douter cependant. La
remarque d'Isidore est d'une logique désespérante. Ces grands oiseaux ont dû être attirés vers ces parages par les corps d'Olga et de Dyck gisant sur le sol comme L'a montré Siao-Ling. La curée entrevué, la curée possible, la curée pouvant arriver avant lui, redouble les perplexitées angoissantes de Michaël Zoulof. Enfin, derrière un dernier monticule,'le sol s'aplanit tout d'un coup. Le désert de cailloux réapparaît avec sa platitude relative, son immensité saris bornes.Les .gypaètes; de plus en plus nombreux, tournoientet leurs ^grandes ailes claquent dans l'air comme des drapeaux noirs. Drapeaux de 'deuil; insignes sombres de la mort.
Grâce à la platitude relative du sol, les espaces se franchissent vite. On approche. Quelque chose comme des taches d'une coloration autre que les cailloux apparaît. Le corps de Dyck, le corps d'Olga, Prince et Phanor. La somnambule a bien vu ; la somnambule n'a pas menti. Sous lès exhortations de leurs cavaliers, lès chà-mèaux brament de douleur, et soutiennent leur pas allongé malgré, leur- fatigue évidente. Sylvain tient la tête de l'expédition. Soudain-devant ses yeux passe comme un grand battement de volet. Un immense gypaète fond sur le sol. Au
<page no>391</page no>
même instant un coup de feu claque dans le silence. Le gigantesque oiseau,-frappé en plein cœur, termine son atter-rissement par une chute violente. 
Bien visé, patron!  crie Isidore. Il était temps !- Quelques, secondes -de plus et c'en était fait peut-être d'Olga que l'on voit maintenant nettement étendue sur, le sol, sanglante par sa chute ou. par quelque coup de bec. Chacun veut s'empresser auprès d'elle. Mais les oiseaux, de proie, désireux de venger, la mort de leur compagnon, fondent en masse sur les nouveaux arrivants.. « Alerte! crie Zoulof, du sang-froid ou nous sommes perdus ! »	(à suivre.)	Frédéric Dillàye.
</article>
<article>
EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
UN HIVERNAGE SOUS L'ÉQUATEUR1
GUYANE CENTRALE, 1889-1891
CHAPITRE XI
Instinct maternel et instinct féminin. — Serpent non comestible: — Le sentiment chez les singes. — Constructions, sylvestres. — L'idée de-justice. — Paniques. -—Allumettes
artistiques. —Le jeu de la mort.
Nous partons. Il pleut. . Un peïto de Pierre,. qui, lui, est venu de chez François, descend avec nous jusqu'à Mo toura chercher des graines sauvages, pour « donrier à manger » ,aux. femmes pendant notre absence de. quinze jours Et voilà de quoi on Vit, bien sou-; vent,au pays indien : des graines fôrt maigres, nourriture ordinaire des perro quéts
-	L'eau a baissé de plus d'un mètre;
beaucoup de roches sont à découvert,les grands sauts sont plus forts, d'autres sont sortis : on ne reconnaît plus la rivière.
-	Il pleut toute la journée. La. jeune femme du peïto  de Pierrequilte la camisa qui lui entoure les reins, et/en enveloppe son; marmot: instinct maternel et instinct féminin, elle a couvert son petit contre, la pluie et s'est un peu  décolletée devant nos jeunes gens. On recommence à se nourrir de cette détestable viande de singe; Encore heu-, reux de ne pas voyager sous, la pluie le vent-re vide.. Nous couchons à ma case de Viritou. Les gens de François- sont tous malades, ils' ont l'a fièvre:Petit-François,Grand-Joseph, la veuve de la Pleine-Eune, el le, vieux François aussi. Personne pour aller chercher à manger ». On se nourrit dé maïs vert. .Le père François nous'recommandè der ne pas nous aventurer trop loin dans Yàoué Il y a dans le haut de là rivière, nous dit-il, des Indiens solitaires qui ne Veulent Voir personne et qui pourraient nous' faire un mauvais parti. Vieille guitare!	
21.	— Spectacle-au coin d'un bois... On" s'est arrêté pour préparer le déjeuner. On fait bouillir du singe rouge boucané. Trois doraient dans la pirogue. Les autres sont accroupis autour du feu, sans mot dire. Nos hommes sont déjà aussi anémiés que nous. Le ciel est noir. Un vent pleurard fait tourbillonner les feuilles mortes.' Les Indiens, les Blancs, le ciel, tout est triste à l'envi.
Des aras couleur de fèu volent deux à d'eux vers les nuages, assourdissant de leurs cris de serrure rouillée le silence des solitudes.		
22.	— Nous passons, par des eaux heureusement demi-basses, le saut Mourou-cioutou, à quelques kilomètres au-dessus
du saut Pacou, et élevé comme» celui-cit de trois à quatre mètres sur une centaine de mètres de longueur.	Nous n'avons rien à manger. On s'ar-, rête à deux heures pour aller chasser dans: le bois. Au .campement nous trouvons, trois œufs de perdrix' de ces beaux oeufs: vert, tendre de la grosse perdrix, gros comme des œufs de poule. On dînera avec cela si les hommes-ne rapportent rien. . Les chasseurs reviennent bredouilles.. Ils ont tué un serpent, mais il n'était pas comestible.	
23.	— On continuelle ventre creux. ... . Voici le saut To upanri, le point que
:pas. un Indien de l'Oyapock n'a dépassé dans Yaoué.. Tôupanri est un barrage net, une roche en dos d'âne faisant plan incliné de 45 degrés, sur trois, mètres de dénivellation. Le barrage estprécédéd'un long et violent rapide. Dans un ilot, sur une.roche où,une mince couche de terre végétale alaissé pousser quelquesarbustès, on trouve des ananas sauvages. Nous allons," dans le soleil. C'est un délice, l'hiver,de marcher par une mati-née ensoleillée : on jouit de la lumière et de la chaleur infiniment plus . qu'en été.
Nous venons d'entendre ,des coouatas, très loin. On- marche sur eux, droit sur eux, sans sè tromper, et au bout d'une, demi-heure de marche rapide à travers la forêt, on les. découvre.Ils ne nous voient pas encore. Ce sont des mâles et des femelles qui flirtent à la cime des arbres. Le mâle a la voix pi us grave; et
plus forte, la femelle , plus faible et .plus, flûtéè. Ils causent; que se disent-ils? Des chosès tendres. Les singes ont du  senti-ment comme, nous. Voyez comme cette 'jouvencelle qui vient de tomber,, biessé'e à mort, pleure son amant ènful, son bon-heur perdu.On fait les carbets. Les feuilles abon-dent, l'es Veuilles de- palmier en formé de plumes : counanas, ouasseyes, moùrou-mourousy courouàwes, dont l'es jeunes pousses .servent à faire des pagaras, toutes, feuilles qui ont de deux à quatre  métrés de longueur et un mètre de largeur maximun; et des feuilles grosses, principalement celles" de baloûrou, aussi longues, guère moins larges et tout d'une pièce -Ç'est un grand ennui quand il a pas.de feuilles, il faut aller très Join eû -découvrir de qualité inférieui-e. et erre quantité insuffisante^ Alors Te'carbet faife: de l'eau et les hamacs sont, mouillés.
On débrousse, la place du carbet, on-coupe les quatre poteaux que l'onenfonce— en terre en les soulevant et èn les projetant avec force dans leur trou qu'ils creu-sent; on coupe les traverses, on va cher— cher des lianes,-on apporte des feuilles, on couvre, on met quelques feuilles terre pour que les bagages de nuit ne se salissent pas ; et tout cela prend bien une--heure et demie, et deux ou trois heures— quand il pleut. Pendant ce temps le couroumi est allé-à la recherche d'un petit arbre mort, pas-pourri, pas mouillé en dedans, qu'il abal tronçonne, fend, et dont il fait de gros-copeaux, des bûches, et des. petits copeaux avec, lesquels il allume le feu.
Puis les trois jeunes gens et le cou— roumi s'occupent à préparer les singes. On les échaude à l'eau bouillante pour-leur enlever le poil, on les grille, on les-dépèce.on les met dans la marmite. Il fait déjà nuit; or il faudrait bien au couata-cinq heures.de cuisson pour être à points. Mais nous avons faim, et dans une heure nous dévorerons cette viande à peine- amollie. Ce n'est pas tout que d'avoir--quatre cuisiniers... Je voudrais voir pendant quelques hivers, au régirne de cette -cuisine, tous les  somptueux inutiles dont-regorgent nos sociétés égalitaires. Ce serait. -amusant de voir La grimace qu'ils feraient et de tes entendre s'indigner & trouver le traitement injuste.
La justice! méfiezrvous de l'idée de justice. Rien ne resterait debout;dans les -sociétés humaines, le jour où on se mettrait sérieusement à être justes. L'injustice est le fondement des. sociétés. Il n'y-a partout que  tyrans et victimes, seulement les acteurs changent parfois de rôles.
24. — Un pagani vole à travers le ciel», tenant un iguane dans ses serres.En nous-.voyant il lâche sa proie qui tombe toute vivante dans la rivière, plonge; et gagne-la rive. En voilà un qui revient de loin. Et le: pagani va nous précédant; volant; de pointe en pointe, faisant entendre sort. sifflement . attristé. .Il regrette; la maladresse ou la frayeur qui lui a fait commettre une bonne action.
- C'est l'hiver, la sa:ison dè: grasse-pâture des chants et. des amours. Les fleurs poussent, les feuilles tombent, le — ; vent gémit; un brouillard épais et flasque est collé à la terre comme une pieuvre à un cadavre. . Des buissons de cataparis resserrent la--rivièrè, formant par endroits des courants— violents. Ces buissons sont pleins de tiques, de poux qui se logent sur la peaœ et y occasionnent une inflammation. On se gratte comme si on avait la gale. On va en silence, les hommes -ne dit ent rien. Il est des Journées où il ne s'échange pas cinquante paroles le canot affamé et ennuyé.
<page no>393</page no>
<image></image>
HEROIQUE DÉVOUEMENT D'UN INDOU
J'aperçus un poignard enfoncé juaqu'a la garde dans sa poîtrîne, (Page 397 ,col 2.)
(Dessin de Ferat, gravé par F. Vintraut)
 <page no>394</page no>
26. — Le brouillard est si intense que j'y vois à peine pour faire mon levé.
Nous nous arrêtons à un angle brusque de la rivière,, dans un courant, au pied d'une colline. Pendant que les hommes font le carbèt,, notre canot, notre unique canot, s'en va à la dérive dans le petit rapide. On.va le chercher par terre, à deux kilomètres plus bas. Il s'en allait. Si cela arrivait la nuit, on serait bien loti au fond de cette crique déserte! Il faudrait descendre en radeau ou bien se mettre à creuser sa fosse.
J'avais dit, par deux reprises, au cou-roumi d'amarrer la pirogue, et il avait sifflé, ce qui veut dire : oui. Je croyais qu'il avait obéi, il avait oublié. Quand on demande quelque chose à un Indien, il obéit rarement sur-le-champ. Il siffle, regarde en l'air, se gratte la tête, puis, un instant après, il fait ce qu'on lui a commandé.Il semble vouloir se donner l'air de n'obéir qu'une fois qu'il a bien mûrement réfléchi que ce qu'on lui avait commandé était raisonnable et devait être fait.
Je dîne en huit minutes d'une 'cervelle de couata boucané, et je m'endors comme la- nuit ' ombe, écoutant- chanter la grosse perdrix,l'inamou, que nous trouvons tous les soirs dans le voisinage du campement. Nous avons passé six sauts aujourd'hui. le Septième, le Huitième, le Neuvième, le Dixième,le Onzième et le Dou- . zième, sauts de un mètre à pic, un mètre et demi ou deux mètres, selon la hauteur des eaux, tous assez dangereux... La rivière ne diminue pas sensiblement de largeur'et ne change guère d'aspect. Cependant, certains indices, tel que celui des courbes beaucoup plus brusques me montrent que nous entrons dans la région des hauts et' que la rivière ne sera pas navigable encore pendant longtemps. ; C'est par ici que l'on place les habitations des Indiens, solitaires ët inhospitaliers dont on nous a menacés. Nous nous attendons à chaque instant à recevoir une volée de flèches parties de la cime des arbres ou de- quelque tournant de la rivière. Nous scrutons la rive, pour y découvrir quelques vestiges du passage récent de l'homme : des charbons sur les rochers, une bouche dè sentier, une. branche coupée. Rien. Aux éclaircies produites par les marais ou les roseaux, chacun de loin se récrie à part soi : « Un abatis! »Au moindre bruit que les hommes entendent dans la forêt, ils s'arrêtent de pagayer, prêtant l'oreille, se demandant si ce ne sontpas les mystérieux solitaires. Personne n'a plus peur des Indiens que les Indiens. Nous couchons, sans I'e savoir, presque au pied d'un saut inconnu dont le vent et Forage étouffent Ja voix. Pendant le calme de la nuit, la brise: nous apporte son bruit grave, creux, .indice d'une grande chute à pic.
28. — C'est un autre Toupanri, avec des polissoirs sur les roches; Ce saut des Polissoirs mesure plus de quatre mètres de dénivellation sur cinquante de longueur. L'eau tombe en nappe par tout le travers de la rivière élargie ici à cinquante mètres.
De quand datent ces polissoirs? De plusieurs milliers d'années, peut-être vingt mille ans, qui le dira? L'eau n'use pas vite le granit, d'ailleurs ces polissoirs  sont en haut de la- grande roche et les plus grandes crues doivent à peine les atteindre. Qui refera l'histoire, de l'homme des premiers jours ? Nous passons le Treizième saut, puis  le Quatorzième, puis le Quinzième. Ce Quinzième saut rappelle Manoa dans l'Oyapock, il mesure près de deux mètres, il est fort dangereux. Nous ne passons pas le Seizième saut: Il n'a que deux mètres de dénivellation mais il est plein de roches aiguës, à sec, sur'lesquelles il faudrait traîner le canot déjà endommagé. Yaoué n'est d'ailleurs plus qu'un ruisseau. Nous carbettons au pied de la chute et nous descendrons demain matin. 	
29. — Deux jours pour descendre Yaoué, cinq pour, remonter l'Oyapock jusqu'à Montouchy. Que de temps perdu ! On vérifie son levé, ilêst vrai, maiscomme il serait plus agréable de trou ver à la tête de la rivière quelque village par lequel on gagnerait le Cachipour que l'on descendrait ensuite jusqu'à la mer. Mais rien, pas un Indien, rien que des' polis-soirs. Le haut Oyapock tourne au désert absolu: L'humidité a gâté nos vivres, nous .mangerons du couac à moitié-pourri.
Tous-les matins, il faut faire sécher au feu nos allumettes dont le phosphore est; devenu mou et .se détaché. Il est vrai .qu'en revanche, ces allumettes nous 'offrent d'appréciables satisfactions. Produit de l'industrie tropicale,' elles ont été fabriquées spécialement pour ces heu reuses contrées Quand'onles frotte sur le papier de verre, on croirait qu'on fait partir une capsule. Cela est très commode pour se signaler a l'attention publique. Vous passez dans la rue, une de ces rues tropicales qu'endort le soleil mais où veille l'urubu vous craquez une allumette sous prétexte que votre cigare est- éteint,aussitôt des fenêtres s'entr'ouvreut, on resarde et on dit:« Tiens, c'est un tel qui se promène. » Et cela fait toujours plaisir. Mais dans l'humidité et la solitude des forêts vierges, hélas! pas de rue enso-. léillée, pas de gracieux minois fort en couleur qui vous sourie des yeux et du geste, pas d'électeur qui vous remarque, rien, seulement des vautours ou des caïmans à l'affût ou en croisière dans l'eau, le brouillard ou les cieux. La pluie tombe en abondance depuis deux jours; les sauts, devenus très péril-leux, sont gonflés au point d'être méconnaissables. 
La culbute dans une grande chute est-saisissante. D'amont on ne voit pas l'eau èn aval, mais seulement les rives abaissées, la forêt en contre-bas : il semble qu'on va tomber dans un gouffre inconnu.Nous avons un peu de tempête pourfaire l'accompagnement Grand vent et  forte pluie : tes arbres tombent de tous côtés, grands et petitsdéracinés de même. Dés familles de singes effrayés gambadent au haut des arbres. Les femelles sautent de brançhes en branches avec leurs petits sur le dos. Pierre et ses fils contemplent avec amour,.avec passion, les ébat s des couatas. . Les Indiens aiment ce spectacle comme les Parisiens le théâtre, les Romains les combats du cirque et les Espagnols les courses de taureaux. S'ils lés aiment vivants,ils ne les apprécient pas moins bouillis. Aussi, comme ils savent que c'est le gibier qui constitue notre ordinaire, ils n'ont emporté cette fois ni flèches ni hameçons." Quand ils veulent pêcher, ils prennent des tripes, les plongent dans l'eau, et, accroupis, le sabre levé, ils attendent que l'aymara vienne] mordre. Patience bien indienne et qui n'est comparable qu'à celle de notre pêcheur à la ligne. -Parfois I'aymara mord, alors il reçoit un coup de sabre sur la tète, ou à côté. Mais, comme il n'est jamais tué du coup, on ne l'a jamais.
S'ils avaient leurs hameçons ils tendraient leurs pièges. Un piège simple et infaillible. Une petite tige-de bois flexible est fixée sol idem eut en terre. A sonextrémité supérieure est attaché un hameçon dissimulé dans des tripes. Un petit crochet est fixé à ta tige dont la partie supérieure, recourbée, est passée sous le crochet de façon à ce qu'elle trempe dans l'eau. L'aymara mord puis recule viveme.nt, c'est sou habitude. Se sentant pris, il se précipite en arrière dans tous les sens, et. fait sortir du crochet la tige qui se redresse, et le poisson est ainsi tiré automatiquement à moitié hors de l'eau. L'Indien,-en entendant le bruit, vient, à loisir, assommer .sa capture. Il nous est arrivé de prendre jusqu'à trois aymaras-, en une heure avec cet engin primitif; Mais pourquoi pêcheraient-ils, nos bons Indiens? Lé boucan est surchargé-de viande. Les-singes, trop gras, prennent feu. De hautes flammes s'élèvent du boucan. Au même moment, des singes rouges, nos voisins inconnus, effrayés sans doute par cette lueur inusitée, se mettent à hurler èn pleine nuit. 30. Voici un jeu que je recommande- . aux amateurs d'émotions fortes : le jeu de se. représenter la mort certaine au moment d'affronter un grand danger. Je me suis parfois livré â cet exercice au moment de sauter quelque grande chute-très périlleuse.
On l'entend; On s'applique à se per-suader que là pirogue chavirera et qu'on  sera noyé. On se met dans l'esprit, à force de volonté, que la mort est aussi certaine-que. pour le condamné dans fatale-. charrette.
Ilest arrivé le moment terrible ou:
<page no>395</page no>
l'on n'a plus qu'une demi-heure à vivre. . Toute ma vie m'apparaît dans un résumé précipilé. C'est une bousculade de faits et d'idées dans une clarté de-vision prodigieuse. Ce que j'ai voulu faire, ce que j'ai fait ; le peu que je suis, ce que j'aurais voulu être; de vaqués regrets noyés dans cette large consolation que les plus grands rentrent, eux:aùs'si, infimes, pourjamais, dans l'insondable néant en compagnie de la foule obscure. Vie manquée, mais rien n'est rien.
Plus qu'un quart d'heure. Le mal et lebien- que j'ai fait. Je n'ai pas eu le temps d'aimer et ne l'ai guère été. J'ai été souvent dupé, je né voyais pas la vie comme il faut la voir, j'avais volontiers trop bonne ou trop mauvaise opinion des hommes. Je me suis toujours cru né pour l'action et j'étais fait pour une vie studieuse et contemplative, mais' errante et indépendante... il est bien temps! . Plus que cinq minutes. Il faut les bien employer, ces cinq dernières- minutes. Oui, les dernières!  Car, ensuite, tout sera fini, :le monde, l'espace, l'infini, la vérité, l'idéal; car, tout cela, c'est l'idée que j'en ai. Donc, tout va s'anéantir : étrange,immense prodigieuse atastrophe !
A quoi les employer, ces quatre dernières minutés? Je ne sais vraiment point. Le Peut-Être,' l'Énigme? Allons donc! Pourtant je vois .déjà l'instrument de mon supplice.. Souffrirai-je? Oh ! les miens, là-bas... tous mes projets de vie aboutissaient à l'embellissement de la leur,à eux trois.Encore une minute. . Le courant m'entraîne. Cela me fait aujourd'hui tànl d'annees, de mois, de jours. C'est prématuré. Et pas une jeune fille ne mépleurera. paâ une femme, sauf ma mère. Oh ! ces eaux froides! J!aurais voulu vivre encore vingt ans, et mourir dans mon lit, douce-; ment, au milieu des miens. C'en est fait ! Elle me tient, la Grande Femme Pâle, la Mort glacée, silencieuse et brutale. C'est la porte,du néant, cette cataracte dans ce désert. . Le sang recule, la vue se trouble, j'a froid au cœur, la vie se. suspend,plus de pensée, j'ai les yeux grands ouverts, sui Je gouffre, mes mains sont cramponnées aux bordages de la pirogue... Pauvre âme, saute dans les ténèbres !... Et le plongeon dans le tonnerre des blanches écumes du Niagara, et le plaisin de ressusciter en bas, riant nerveusement en retournant la tête...
(à suivre.)       Henri Coudreau.
</article>
<article>
Nous publierons dans le prochain 'numéro le chapitre II de la très eu-
rieuse et intéressante étude intitulée :
LES DOIGTS ET LA FOURCHETTE de notre collaborateur G. Depping
</article>
AU PAYS DES MERUEILLES			HEROIQUE DÉVOUEMENT D'UN INDOU
Une région qui couvre 420 millions d'hectares, huit fois la France ; qui compte 250. millions d'hommes, six fois la population française; au nord, les plu3 hautes cimes neigeuses du globe, d'où descendent trois Fleuvës immenses; au sud, au bout de' plaines calcinées par le soleil, des monts recouverts de forêts épaisses ; èt, plus loin, un vaste plateau triangulaire, que son élévation préserve dés chaleurs torrides; telle est l'Inde, pays des merveilles, berceau des civilisations, théâtre dé tant de guerres, siège de tant d'empires aussitôt écroulés qu'improvisés, pays des journées étouffantes et des nuits étoilées.
Qui ne se rappelle le palais indien qui reproduisait, au Champ-de-Mars, le vaste édifice de Panch Mahal, élevé en 1556, à Agra?.
L'intérieur se composait d'un transept, supporté par des colonnes.se rattachant à l'architecture bouddhiste; au centre, s'élevait un dôme un peu aplati; à droite et à gauche, douzépetites coupoles domi-naientîe palais jusqu'aux deux extrémités. Une" porté monumentale, surmontée de deux minarets, servait d'entrée princi--pale; sur toute là longueur de la façade,s'étendait une véranda' très basse soutenues par dés colonnettes aux énormes chapiteaux. Au-dessus de la véranda, de petites ouvertures avec moucharabis correspondant aux coupoles. Une double frise couronnait l'édifice. 
Les visiteurs, qui se pressaient dans la grande galerie transversale, coupée par une salle octogonale, aux pilastres délicatement sculptés, éprouvaient un sentiment indéfinissable de surpriseet de lassitude. .. L'odeursubtiledu santal èt des parfums de l'Inde causait une .sensation étrange au promenëur qui, involontairement,ralentissait sa marche, comme s'il eût subi, lui aussi, la molle langueur et l'indolence paresseuse qui semblaient se dégager de ce milieu et de ce cadre, bien faits pour affaiblir le corps et énerver l'âme et où tout parlait d'une existence différente de la nôtre. Une après-midi de l'été de 1889, assis sous la coupole, avec deux amis — dont Puna parcouru toute l'Inde cisgangétique — nous subissions malgré nous cette influence irrésistible, et nous contemplions, avec autant de curiosité que d'étonnement, ces noirs Indous coiffés et vêtus dé blanc, la taille serrée dans une ceinture tricolore, serviteurs obséquieux et silencieux, glissant plutôt que marchant autour- des passants àttablés, réveillant les idées de caste et de servage. Et notre -imaginationnous "montrait, là-bas, cette population; de 160 millions d'hommes disséminés en dehors des districts indo-chinois, enveloppant de toute part ies conquérants moins nombreux, et nous nous demandions comment ces. millions d'êtres humains, qui pourraient étouffer leurs maîtres, avaient; pu se soumettre aussiservilèmentet subir si patiemment un joug étranger.Devinant_les pensées qui nous préoccupaient,, notre ami s'empressa de .nous donner quelques renseignements sur la domesticité indoue et nous raconta une émouvante histoire que je vais essayer dereproduire ici. V
Tous les sang-mêle, ou Eur-Asiens — européens par le père, asiatiques par la mère — forment une caste à part, peu nombreuse, et ne sont tenuspour Anglais, ni parles indigènes, ni parles Européens. ' Dans la péninsule, les Indous se marient entre la dixième et la douzième année, èt presque toutes les femmes ont des enfants. « Si la mortalité, par suite de la petite-vérole et d'autres maladies, ne sévissait pas sur les. nourrissons, la population doublerait en vingt ans; mais l'extrême misère de' deux cents millions d'Jndous et la mauvaise hygiène condamnent à la mort en bas âge plus de la moitié de chaque génération nouvelle. 
 L'émigration l'amoindrit aussi pour une certaine part. De 1842 à: 1872 l'île Maurice avait reçu plus de 350,000 travailleurs. Indous, que la misère et la maladie décimèrent bientôt, et dont deux cinquièmes à peine ont survécu.  Les descendants des aborigènes de l'Aou'dh, du Béhar et du Bengale se sont « indianisés  pour la plupart; mais le nombre des « sauvages » de la péninsule, est encore évalué à une dizaine de millions; Tous les caractères des races se trouvent, dans cette 'agglomération de multitudes, qui représente près du cinquième du genre humain; mats le type -dominant est celui que les Européens connaissent le mieux et que M: Elisée Reclus dépeint ainsi : « Membres souples, jambes grêles, figure d'un pur ovaie, traits réguliers, entourés d'une chevelure noire et bouclée, peau variant du brun de l'Italien au noir de l'Arabe, regard fin, bouche discrète, ensemble de la.
physionomie 'doux et méfiant. L'Indou a moins de vigueur musculaire que l'Eu-ropéen, mais il à plus de grâce et d'adresse ; en moyenne, il est aussi plus beau; il est des provinces entières, où toutes les femmes ont à la fois la régularité èt le charme des trai taient plus, jusqu'ici à en exagérer les mauvais côtés.
« Dans les provinces du nord, dit notre ami, les Indous paraissent plus courageux et plus actifs, et les Bengalais plus
<page no>396</page no>
efféminés; mais l'indolence est commune à presque tous les habitants de l'Inde. Naturellement leurs maîtres leur reprochent les vices dont ils sont eux-mêmes la cause; ils accusent, leurs sujets d'être lâches, ruses, menteurs, c'est-à-dire d'avoir les défauts qu'engendrent forcément la servitude et que fait disparaître l'égalité. .
« Il reste du moins aux Indous un esprit juste, un caractère égal et persévérant; la sobriété, la patience, l'énergie pour le travail, l'amour de l'étude, et surtout le souvenir du passé, gage du relèvement futur. Ils sont doux et paisibles, pleins d'affection pour4eurs familles de bienveillance pour l'étranger, patients, souples .et insinuants, sobres et tempérants. Ils ont du goût pour les arts, les jeux, les danses, les fêtes. Chaque village a, comme ses marchés, ses fêtes annuelles, et, dans certaines contrées une demeure pour les -étrangers. Des hommes qui se bornent à suivre l'état ou la profession de leur père, n'ont aucune ambition ; leurs vices sont ceux des âmes faibles: l'avarice et l'oisiveté. « L'épisode suivant dé mon excursion dans -l'Inde Anglaise vous montrera jusqu'où peut aller le dévouement d'un Indou :
« Je m'étais rendu à Brhampore (Brahma-pour), avec plusieurs officiers de ma connaissance, pour assister à une chasse d'un »
nouveau genre, dans laquelle des léopards devaient remplir le rôle réservé d'ordinaire aux chiens.
« Nous trouvâmes la terrible meute errant en liberté de côté et d'autre, sans Daraître se souvenir de ses instincts san quinaires et carnivores. Les léopards étaient si bien apprivoisés qu'ils couchaient auprès de leur gardien ; et quiconque aurait tenté de l'approcher durant son sommeil eût été promptement mis ën pièces. Ayant eu l'imprudence de pénétrer dans sa chambre, je faillis âp- prendre à mes dépens jusqu'où allait le dévouement de ses fidèles défendeurs.
« Je ne m'étendrai pas sur les prouesses de ces redoutables animaux. Qu'il me suffise de dire que leur gibier fut sans doute encore beaucoup plus étonné que moi de leur rapidité et de leurs bonds prodigieux. Malheureusement tout plaisir doit être expié par une peine, et aux émotions enivrantes d'une chasse qui me sembla fantastique succéda, pour moi, la fièvre de la fatigue.
« De retour à Calculta, je me sentis si brisé, si anéanti, que je me décidai à | garderie lit; mais une lettre de Brhampore me força bientôt- à renoncer au repos que je m'étais promis : un de mes amis m'écrivait que plusieurs vols importants avaient été commis dans ma maison, et qu'un de mes domestiques, mon porteur de sédar, était venu le trouver pour le prier de m'avertir de l'opportunité d'un retour immédiat.
« J'étais à cent seize milles de Brham-pore, et, comme il ne m'eût pas fallu moins de sept jours pour accomplir ce trajet par eau, en remontant la rivière, je résolus, en dépit de ma fatigue, de faire le voyage en litière, ce qui me permettrait de ne rester en route que vingt-huit heures.		
«Franchir une telle distance à dos d'hommes, en si peu de temps, paraîtra chose impossible .à quiconque n'a pas 
<image></image>
Aux Iles- Comores — Mosamoudou est entouré de murailles à tours carrées. (Page 398, col.1)
habité l'Inde, et, cependant, c'est là un fait des plus ordinaires.
« Des relais de porteurs, comme il y avait jadis chez nous des relais de chevaux de poste, sont échelonnés de douze milles en douze milles; àchaque station, on prend huit hommes, qui se divisent en quatre couples, se repassant chacun le" fardeau après l'avoir porté pendant environ une lieue. Ceux des porteurs qui ne sont pas de service suivent leurs camarades eh courant et en chantant; la nuit, ils portent des torches allumées pour tenir à distance les bêtes féroces, et la petite caravane fait ainsi quatre milles et demi par heure. Si cette manière de voyager a ses avantages, on la paie fort cher. Pendant le jour « on cuit dans son jus, » et, la nuit, on est exposé à chaque instant à être dévoré par des tigres, ce qui n'est pas une perspective des plus réjouissantes.
« M'étant arrêté pendant quelques heures à Agbardecp, je n'arrivai au cantonnement que le surlendemain de mon départ, au point du jour. A peine sorti de litière, ou plutôt de mon cercueil, je fis appeler le < sage » du lieu pour procéder immédiatement à la découverte du voleur.
« Chaque village indien —comme en Nigritie —a son devin, moitié prêtre moitié sorcier, qui prédit l'avenir, retrouve les objets perdus et démasque les coupables. On sait que ce n'est point chez ces pseudo-sorciers qu'il faut chercher la bonne foi et tous les subterfuges leur sont bons pour satisfaire la crédulité de ceux qui ont recours à leur prétendue prescience.
« Ces procureurs « du roi » ou ce de la République, » d'un nouveau genre, arrivent à soulever le voile des crimes les plus mystérieux; quelque ridicules, quelque enfantins que soient les procédés qu'ils,emploient, j'eus encore une nouvelle preuve de leur efficacité.
« Mes domestiques furent rangés en cercle, et le devin, après avoir marmoté des paroles sacramen-telles sur le plat .de riz cru qu'il tenait à la main,  donna à chacun une poignée de grain enchanté, en prostestant que  Wishnou ne manquerait pas. de foudroyer le coupable, s'il tentait de le mâcher.
« Quand vint le tour d'un de mes serviteurs, à qui j'avais, jusque-là, témoigné la plus grande affection, je vis les muscles de sa figure se crisper com me s'il eût été atteint du tétanos, et le devin lui ayant ordonné de cracher le riz, je m'aperçus qu'en effet ses dents -ne l'avaient pas broyé.
« Aussitôt il tomba à mes pieds, et, tremblant de tout son corps, il s'avoua coupable non seulement des derniers vols, mais encore de plusieurs autres, au sujet desquels j'avais accusé et puni à tort divers de ses compagnons.
« Un tel abus de confiance et une si noire perversité me remplirent d'indignation ; mais, malgré moi, je n'eus pas le courage de châtier, comme il le méritait, un homme,qui était resté si longtemps à mon service et je me contentai de le renvoyer.»
« Le soir venu, j'allai rendre visite à un de mes amis, et j'étais assis à une table de whist, lorsque l'on vint m'avertir que mon porteur de sédar — ce même Indien qui m'avait fait instruire des vols commis chez moi — m'attendait à la porte et désirait avoir avec moi un moment d'entretien.  Je me levai aussitôt, sans m'expli-quer cependant ce qu'il pouvait avoir à me dire... Il m'annonça qu'un de mes amis,
<page no>397</page no>
résidant à Moorshédabad— à dix milles de notre cantonnement venait de me dépêcher un pune ou coureur, pour m'ap-prendre qu'à la suite d'un accident fâcheux, il désirait vivement que je me rendisse au plus tôt auprès de lui.
« Mais ce messager où est-il? deman-dai-je à mon porteur. Pourquoi ne Pavez-vous pas amené avec vous? M'attend-il chez moi? Pourrai-je lui parler.?
« — Il est reparti sur-le-champ.
« — Il vous a laissé au moins une lettre de son maître ?	
« — Son maître n'a pas eu le temps d'écrire. »
« Malgré l'étrangeté de ces nouvelles, je n'hésitai pas un instant à répondre à l'appel de mon ami, et faisant préparer ma litière, je me mis immédiatement en. route pour Moorshédabad.
« Il était plus de minuit quand j'arrivai ; tontes les fenêtres et toutes les. portes de l'habitation de X... étaient hermétiquement fermées, et je frappai longtemps sans recevoir de ré- ponse. Enfin on vint m'ouvrir. Pigurez-vous ma surprise; toute la famille dor mait du plus profond sommeil.
« Je pénétrai dans Ja chambre ..de mon ami, que j'eus assez de peine à éveiller. Questionné par moi sur l'accident dont il avait été victime, il ouvrit de grands yeux et se montra non moins «étonné que 'moi-même.
« Grâce au Ciel, il n'avait à déplorer aucun malheur, et il n'avait jamais songé à me dépêcher aucun messager. Le pune dont je lui parlais lui était tout à fait inconnu, et il me traita presque moi-même de visionnaire, tout en me remerciant;de ce témoignage d'intérêt affectueux. J'avais donc été pris pour dupe, et c'était mon porteur de sédar, le plus dévoué de mes serviteurs, qui s'était joué dé moi. Quels pouvaient être ses motifs, quel intérêt avait-il à me mystifier de la sorte? Il m'était impossible de le deviner. Ce mystère m'intrigua tellement que je me décidai à repartir sur-le-champ, et, ayant fait appeler de nouveau mes porteurs, je repartis en effet, malgré les instances et les remontrances de mon ami.
« Arrivé à la maisoû, je frappai à coups redoublés, bien résolu à châtier sévèrement mon porteur de sédar. Quelques-uns de mes domestiques, réveillés en sursaut, étant venus m'ouvrir. Je leur demandai où était le coupable; ils me répondirent qu'ils l'ignoraient; et ce fut en vain qu'ils parcoururent l'habitation pour chercher a le découvrir.	
« Fort ennuyé de me voir contraint de remettre au lendemain le payement de. ma dette, je me relirai de très mauvaise humeur dans ma chambre à' coucher.
« En traversant mon cabinet de toilette, je vois sur le parquet des tiroirs culbutés, et il me suffît d'un regard pour m'assurer que ma garde-robe avait été mise au pillage. Malgré la ruse dont mon porteur de sédar s'était rendu coupable pour m'éloigner, j'hésitais encore à l'accuser; mais son turban, que . je trouvai à terre sous mes pieds, changea bientôt mes soupçons eh douloureuse certitude.
« C'était donc lui qui avait, commis le nouveau larcin, lui à qui j'aurais confié ma vie, lui qui m'avait donné, récemment
<image></image>
Aux Iles Comores. —Le minaret dé Mosamoudou. (Page 398,col. 1.)
encore, une telle preuve de fidélité. Ce que j'éprouvai ressemblait moins à de la colère qu'aux souffrances d'une amitié déçue.
« Congédiant mes domestiques j'entrai dans ma chambre accoucher. Je m'approchai du lit... j'en écartai les rideaux... j'avais devant mes yeux un autre moi-même... Sur l'oreiller reposait une tête coiffée de mon foulard. Tout autre que moi eût cru me reconnaître...
« Stupéfié par cette vuë, j'approchai la lumière des traits du dormeur : c'étaient ceux de mon porteur de sédar. Je l'appelai à haute voix, mais sans recevoir de réponse. Je saisis son bras pour le secouer, il était glacé... C'était un cadavre que je m'efforçais d'éveiller, et, en soulevant les couvertures, j'aperçus un poignard enfoncé jusqu'à la garde dans sa poitrine. Mes domestiques accoururent à mes cris, et un Kidmutgar me tendit une feuille de papier que le pauvre Indien l'avait chargé de me remettre...
« Sur cette feuille étaient tracées quel ques lignes en indoustani, écrites avec la pointe d'une épingle (comme le  font souvent les Indiens). Je fis aussitôt appeler mon muclsie, ou interprète, et voici ce qu'il me lut :
« Mon maître bien-aimé, l'homme
« dont vous aviezdécouvert les vols avait
« formé le projet de vousayassiner. Ses. 
« mesures étaient trop bien prises pour
« qu'il vous fût possible d'échapper à sa a vengeance.
« On m'avait fait jurer de gar
« der jusqu'à ma mort le secret du com
« plot ; pardonnez-moi, naon cher maître, 
« le mensonge dont je me suis rendu cou
« pable pour vous éloigner. J'ai pris votre 
« place et je suis heureux de  mourir pour
« vous. Puisse le Dieu des Blancs veiller 
« sur vous !... »
« Le coupable avait pris la fuite, convaincu que c'était bien moi qu'il avait frappé. Tous mes domestiques ne témoignèrent pas le moindre étonnement, comme si le noble dévouement de mon porteur leur semblait la chose la plus naturelle du monde. Quant à moi, je pleurai sur le cadavre de mon fidèle Indou, je me chargeai de pourvoir aux besoins de sa famille, et je me rappelai la maxime que je lui avais entendu. répéter dans maintes circonstances : « Il « vaut mieux être assis « que debout, être cou-« ché qu'assis, dormir « que veiller, etlamorf « est préférable à tout.»
B. Depéàge.
</article>
<article>
LA FRANCE COLONIALE
AUX ILES COMORES
L'archipel des Comores, à mi-distance entre Madagascar et le continent de l'Afrique, en est séparé par des abîmes océaniens ayant une profondeur de plusieurs milliers de mètres, et comprend, comme on sait, quatre îles : Mayotte, Mohéli, Grande-Comore et Anjouan, sous notre protectorat depuis 1886. "Anjouan, appelée aussi N'Souarii ou « île de la main, » est à la fois la plus petite et la plus fertile, avec une population de 12,000 habitants disséminés sur 378 kilomètres carrés. Pendant longtemps, elle fut . un point de relâche entre le cap de Bonne-Espérance et les Indes, et le trafic était relativement considérable. Les Anglais y ont établi un dépôt de vivres et dé charbon pour leurs croisières contre la traite. La
<page no>398</page no>
capitale, Mosamoudou, dans le nord-ouest de l'île, est entourée de murailles à tours -carrées a poternes étroites et contient un grand nombre de maisons en pierres.
Les planteurs étrangers :ont introduit la culture de . la canne à: sucre qui donne aujourd'hui au sultan de l'île une part considérable de ses revenus.
Le sultan Abdallah, aveugle et octogénaire, obéit, vers la fin de l'année dernière à des,influencés hostiles à la France et nous suscita des difficultés assez graves pour obliger nçtre résident, M. le Dr Or-mières, à quitter Anjouan : notre pavillon n'avait pas même été respecté. . Afin de réprimer les troubles et de mettre fin à l'hostilité des; indigènes, lés gouverneurs de la Réunion et de Diégo-Suarez mirent à la disposition du commandant de la division navale de l'océan Indien les troupes reconnues nécessaires pour rendre sûrement efficace une démonstration; militaire.
Dans l'intervalle, Abdallah mourut., Son fils, le prince Salira et son frère, le prince :Saïd-Omar,se disputèrent sa succession et chacun des- compétiteurs .envoya des émissaires auprès du gouverneur français de Mayottè afin d'essayer d'obtenir l'appui de la France. M. Hibon, notre gouverneur par intérim, laissa les ambassadeurs sans réponse jusqu'au re-tour du gouverneur titulaire, M. Papinaud, qui revenait muni d'instructions ministérielles.
Conformément à ces instructions, M. Papinaud s'embarquait sur le Bour-saint à destination d'Anjouan, accompagné du résident français, M. Ormières, et portant un ultimatum qui non seulement ne fut pas écouté, mais dont la te- neur provoqua une vive effervescence parmi les indigènes. A peine le Boursaint s'était-il retiré qu'il y. eut une révolte suivie de massacres parmi lés partisans des divers - compétiteurs au pouvoir et l'on proclama sultan le prince Boura-Ali, parent .éloigné du sultan Abdallah.
Le temps pressait, il fallait agir : quelques jours à peine s'étaient écoulés, et le Boursaint, accompagné du D'Èstaing, arrivait devant N'Jôuani avec quatre com-pagnies d'infanterie de marine. Aussitôt débarquéès, les troupes s'emparaient, sans coup férir, de la citadelle qui domine Moussamoudou ou Anjouan, la capitale de l'île, et le gouverneur, M. Papinaud, procédait à l'installation de Saïd Omar comme sultan d'Anjouan, en présence des insulaires. . Une colonne mobile ;se dirigea ensuite vers Bambao, centre.de la rébellion, brûla la ville et rentra dans la. capitale, pendant .qu'un autre détachement occupait,-sur la côte ouest, le village de Pomony, tandis que le Hugon longeait la côte est de l'ile.Les torités françaises proclamé lient I'affranchissement définitif des esclaves, mesure qui hâta la pacification.Le chef des rebelles, ..Saïd-Ahman, miné par le froid et manquant de vivres,ne tarda pas à se constituer prisonnier avec toute sa cour, entre les mains du résident. Près de 2,000 insurgés suivirent son exemple et firent leur soumission. Les rebelles avaient été affamés sur les hàuteurs inaccessibles de l'île, où on les avait repoussés après avoir coupé les? communications avec la plaine. . Les dernières nouvelles annoncent que notre autorité est à peu près rétablie partout. Le général Ben-Omar s'est soumis avec un certain nombre de Makoas; et le calme est revenu, bien que quelques insurgés soient encore restés dans les bois.Déjà on reprend le travail sur toutes les propriétés. L'usine de Bambao, domaine particulier du sultanat, occupe. 500 travailleurs qui commencentà manipuler les cannes. Le résident a pris ses dispositions pour que la récolte s'effectue dans des conditions favorables, et il est convaincu qu'un envoi de 50 hommes sur la Grande-Comore suffira pour ramener les rebelles dans le devoir, sans que l'on ait à redouter de leur part une résistance armée.
F. MORANS.
</article>
<article>
RÉCITS MARITIMES 
SOUS LES EAUX1
VIII
TÀRDE VENIENTIBUS OSSA
Moi, dis-je, et c'est assez! Corneille Richard et Athelstan Murphy n'étaient pas encore rentrés en Angleterre que, sur les lieux mêmes où nousles-avons vus travailler près de la côte californienne, une barque, montée par deux hommes, paraissait employée à une. minutieuse exploration. Celui qui tenait les rames était un nègre vigoureux, mais on voyait qu'il peinait à la besogne : la mer roulait un peu houleuse, et la barque semblait chargée d'un poids beaucoup trop fort. Il fallait que ces deux hommes eûssent, besoin du secret, pour n'avoir pas pris un aide dans un travail aussi pénible.Penché à l'avant, l'autre explorateur examinait minutieusement la paroi abrupte des rochers, s'efforçant d'en écarter la barque à une certaine distance: car la mer y brisait d'une manière effrayante. Il tenait à la main un carnet qu'il consultait de temps à autre et, sur ses genoux, était ouverte une carte. Il cherchait évidemment à reconnaître un point précis sur cette côte à pic. Stop! s'écria-t-il tout à coup. Le nègre cessa de faire avancer la barque, se contentant, au moyen de ses avirons, de maintenir en place autant que possible, avec une habileté vraiment remarquable pour un homme qui n'avait point l'air d'être .matelot. . « 31°-45' de latitude nord;-119° 15' de longitude occidentale. J'y suis donc, moi aussi'!... Ils viendront mouiller sur le point précis, eux qui auront sans doute un navire. A-moins, qu'ils ne soient déjà venus!... Bah!... Pourquoi pas moi le premier?, ... Dans tous les cas, je-n'ap-procherai jamais .de cette muraille-la avec mon méchant canot...Noboka! alIons! préparons-nous vite.. Je descends ici; j'aurai bien du malheur si je hé puis faire' deux cents mètres en ligne droite sur le fond, jusqu'à l'endroit voulu. D'ailleurs, il doit y avoir de l'or partout autour de nous. »
Tout en parlant ainsi, le jeune homme se revêtait d'un habillement de cuir de phoque, analogue à ceux que nous avons vus aux frères Murphy. Noboka déroulait un câble et le lui attachait à la ceinture, tandis que son maître fixait à une boîte qu'il portait sur le dos l'extrémité d'un long tube flexible, dont l'autre bout s'emboîtait dans un cylindre couché au fond du bateau. . « Je vais voir, disait-il tout en revêtant son costume. Une fois sûrs de notre fait, Noboka, nous filons au plus vite, pour revenir avec tout ce qu'ilfaut; et avant cinq j.ours nous serons au travail... A moins pourtant, ajouta-t-il comme se parlan t à lui-même, à moins qu'ils m'aient passé là les premiers... Bah! Est-ce possible? Et puis, il n'est pas facile d'aller plus-vite que je n'ai fait... C'est égal: cela changerait mes... »Il continua peut-être son monologue; mais Noboka n'en entendit* pas plus, si tant est qu'il eût écouté le reste. Car, tout en disant ces mots, son maître acheva de visser le casque qui recouvrait sa tête.
II - se baissa ensuite, s'assura que la corde qui le retenait était solidement fixée sur le treuila l'avant, et s'assit auprès. Noboka souleva une à une les jambes du jeune homme, alourdies par d'énormes semelles'de-plomb; la barque pencha horriblement; puis, tout à coup, elle se releva d'un, mouvement brusque : le plongeur descendait comme une flèche dans les profondurs de la mer.
L'endroit où il toucha présentait à ses yeux éblouis un magique spectacle. C'était un fond de roches presque plat, comme Une sortede table. A peine quelques gros blocs couverts de hautes algues rompaient-ils çà et là l'uniformité de la surface. 'Sur 'cette côte, point de rivage descendant en pente douce jusqu'au fond de la mer. Il semblait qu'un vaste plateau de roche eût élê brisé en deux parties aux temps géologiques, et qu'en cet endroit, l'un desmorcèaux se fût abaissé à; cent mètres au-dessous de l'autre. C'est en effet ce qui a dù se passer dans quelque convulsion sismique; c'est ce qui explique à la fois cette falaise de rochers
<page no>399</page no>
verticale et. cette  plaine air fond des eaux. Çà et là quelques crevasses, pleines de plantes rompaient, seules le niveau du sol; un immense tapis de zoophytes, semblables à un léger .lichen, le recou vrait'à perte de vue, lui donnant une teinte brune. ; Mais ce qui fit rester l'explorateur immobile de surprise, c'était une (succession de bandes d'une autre couleur, étendues en long sur le banc de roches comme le dos des sillons dans une plaine. .Ces belles lignes jaunes étaient de l'or !
Bien que le jeune homme fût descendu au fond de la mer uniquement pour trouver le précieux métal, bien qu'il s'attendit à. n'avoir qu'à se baisser pour le ramasser à pleines mains, il n'avait pu imaginer d'avance un coup d'œil semblable à celui-ci, et il restait stupéfait, cloué à sa place! Peu à peu, revenant à lui, et reprenant, possession de sa mâle énergie, il fit un mouvement en avant... Il ne se baissa même pas pour toucher les richesses incroyables qu'il avait à ses pieds,, et, se rappelant saûs doute que' le cylindre qui lui envoyait l'air n'en.. contenait qu'une quantité déterminée, il se rémità -marcher, tenant d'une main la lampe qu'il avait apportée sur son casque, et de l'autre un grand coutelas doré qu'il décrocha de sa ceinture. . Il s'avançait courbé, l'œil fixé .sur sa boussole qu'il avait mise sous la lampe, en pleine lumière, regardant de temps à autre les filons en nombre infini qu'il foulait aux pieds, et les belles pépites lavées par les eaux, qui jonchaient son chemin comme des pierres.
Au bout de quelques minutes, il s'arrêta et s'agenouilla vivement, examinant quelque chose que sa lampe éclairait en plein... C'étaient quatre semelles dé plomb, exactement semblables à celles qu'il portait lui-même, et qu'il voyait éparpillées sur un espace de deux mètres... C'étaient celles que Richard Murphy et Maxwel avaient détachées de -leurs pieds, en montant pour la dernière fois à la surface! Le plongeur les regarda attentivement et, ayant soin de ne pas les déranger, semit à examiner les alentours. A cet en- droit, deux des filous se .croisaient-. "On y voyait d'assez profondes éraillures, la roche environnante était marquée de même; la puissante  végétation marine n'avait pas .encore réparé entière ment ni fait disparaître ces traces du passage -de l'homme. Cependant un coup ,d'œil suffit au voyageur pour voir que les Mur-phy ga vaient pas exploité îles filons ainsi éraillés : toutes ces marques devaient avoir fête faites par leurs passages répétés, .et ! par les, outils au machines dont ils pouvaient s'être servis. Une sorte de chemin -frayé,'reconnaissable aux mêmes iùdices, se dirigeait du côté de la falaise. Ille suivit pendant une dizaine de-pas.
Mais alors it se trouva sur la plaGe même du travail. A ses- pieds les filons .profondément entaillés dans un rayon considérable, rabsençe complète de toute pépite, attestaient -suffisamment une cueillette attentive. Devant lui s'élevait la paroi verticale du rocher, zébrée de filons dans tous les sens. Mais ces traînées d'or pur et lavé depuis dès siècles avaient eté; fouillées jusqu'à. une grande profondeur. On, voyait encore le long de  la pierre la marque des ciseaux et des outils puissants qui avaient coupé le  métal tendre et changé les riches filons en de longues crevasses vidées. 
En levant la tête, le jeune homme put se convaincre que le travail ne s'était pas arrêté à la partie inférieure du ro cher. Jusqu'à - une certaine hauteur, aussi loin qu'il pouvait l'apercevoir, tous ' les filons avaient été visités et exploités. avec lé plus grand soin... Il paraissait plongé dans la surprise la plus profonde! Tout à coup il tourna le dos à la falaise et, sans s'arrêter même à regarder , les masses de plomb qui avaient frappé ses yeux en arrivant, il reprit le chemin du point où il avait touché le fond en arrivant. En passant, il ramassa seule-ment' une pépite de petite grandeur, qu'il emporta sans doute comme un spécimen.
Puis il secoua fortement le mince câble qui le retenait; pour éveiller l'attention de son compagnon demeuré dans la barque, défit ses deux sandales à la fois et remonta comme'un trait. Lorsqu'il se déshàbiîladans la barque, il ne dit rien au brave Noboka et s'assit, silencieusement à sa place.L'autre, en nègre bien appris, ne lui adressa pas la parole et, sur un signe, reprit ses avirons avec une 'nouvelle ardeur.
(à suivre) Henry de Là Bianchère
</article>
<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES
— Le ministre de la Guerre, d'accord avec son collègue de la Marine, vient de prendre une mesure, qui va être appliquée cette année pour la première fois depuis la mise en vigueur de la. loi du 15 juillet 1889.
Les jeunes soldats nés_en France et résidant aux .colonies françaises seront désormais a'utorisés à faire, sur leur demande, leur service dans l'un des corps de troupes_de la marine, stationné dans la colonie où ils sont domiciliés. Madagascar. — Notre compatriote, le docteur Béziat, chef du service médical de-la colonie française de Suher- bieville a été massacré avec son escorte par les Eahavalos (bandits Sakalavés), au gué de Maroakata,sur le Retsiboka. -v Le docteur rentrait en France et allait rejoindre en pirogue là chaloupe à vapeur la Lorraine qui attendait. à environ quarante kilomètres d  Suberbieville .pour le conduire à Majunga, d'où il aurait  pris le paquebot à son passage à Nôssi-Bé.
Les' bandits sakalâves, au nombre de 5 à 600, qui désolent la région occidentale de Madagascar èt opèrent même leurs- brigandages à quelques lieues- de Diégo-Suarez, avaient déjà, dans ces derniers temps, pillé quinze pirogues et tué quatre commerçants malgaches. Cachés dans les roseaux qui couvrent lés rives du fleuve, ils ont assailli la pirogue avant que ses passagers eussent pu faire usage de leurs armes. . Le docteur. Béziat reçut deux balles à bout portant; il tomba à l'eau et. fut achevé à coups de sagaies." -
Six soldats malgaches, deux pagayeurs ont été tués, les bagages pillés. Seuls trois pagayeurs et le tsimàndoas (courrier de la reine) ont pu s'échapper et gagner Maronway, où ils ont prévenu M. Cuche-man, capitaine de la Lorraine. Diégo-suarez. — On a découvret sur les hauteurs, qui avoisinent Diégo-Suarèz, dans notre territoire du nord de Madagascar, des plants de café qui paraissent de nature à pouvoir être utilisés par nos colons. Ces nombreux caféiers sauvages, d'une espèce analogue au Rio-Nunez, dans les forêts de la montagne d'Ambre,prouvent que la culture du café pourrait être entreprise avec succès dans la baie de Diégo-Suarez. 
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
— M. Eugène Béchet, ancien agent colonial, directeur du Syndicat du Soudan français, vient de partir de Paris en mission dans le Haut-Fleuve, où il se propose d'installer des postes et des comptoirs commerciaux.
— Le Comité de l'Afrique française a reçu des nouvelles de la mission Dybowski. Malgré les difficultés qu'elle a rencontrées pour le recrutement des porteurs, elle continue rapidement sa marche en avant.
Le, 14 août, le chef de l'expédition se préparait à quitter Brazzaville pour . rejoindre, au poste extrême de 'Bangui, ses lieutenants Brunache, Nebout et Bri quez, occupés jusque-là à des reconnaissances préliminaires. A cette date, M. Dybowski n'avait pas encore connaissance des nouvelles instruction s qui lui ont été envoyées par le Comité à la suite de l'échec de la mission Crampel. D'ailleurs, dansseslettres, M. Dybowski se plaint vivement de ne recevoir ni lettres ni journauxtout est intercepté en route.. .	
M. Dybowski à expédié du Congo beaucoup de pièces d'histoire naturelle : 400 pièces d'ethno graphie, 150 oiseaux, etc. Voilà de quoi enrichir nos collections, si sout cela arrive; malheureusement'il en est souvent des expéditions du Congo en France comme des lettres de France au Congo,	V.-F. M.
</article>
<page no>400</page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Ia fabrication du tabac en Russie. — D'après les renseignements recueillis par le département des contributions indirectes, la fabrication du tabac
en Russie pour l'année 1889 a donné les résultats suivants : les plantations du pays ont livré aux fabriques et aux dépôts 4,136,740 pouds (le poud est de 16,38 kilos) de tabac eh feuilles, dont 1,379,485 ponds dequalité, supérieure et 2,757,255 pouds de qualité inférieure. En outre, ont passé en douane et ont été livrés aux dépôts et aux fabriques 61,344 pouds de tabac étranger. Le nombre des fabriques existant en Russie en 1889 était de 342, soit 3 de moins que l'année précédente. Ces fabriques ont reçu en livraison, outre le reliquat de 1888, 4,050,465 pouds de tabac, soit 4,774 pouds de moins qu'en 1888. De cette quantité il a été fabriqué 714,127 pouds de tabac à fumer, 913 pouds de tabac à priser, 77,097 pouds de cigares, 156,013 pouds dé papyros, et 1,284 pouds de cigarettes. La navigation au Congo. — Il y a cinq années à peine, toute la navigation maritime de l'État se concentrait dans le port de Banana, et Boma était regardé comme inaccessible aux bâtiments de mer de fort tonnage. Des sondages effectués par les soins de l'autorité, des essais de navigation provoqués par elle ont dissipé cette erreur et montré que tout le bas Congo, navigable jusqu'à Matadi, est un vaste port ouvert aux plus grands navires.
En 1888 sont entrés, dans le port de Banana, 123 navires, jaugeant 140,033 tonnes, et dans le port de Boma 22 bâtiments d'un tonnage total de 25,995. En 1890, il est entré à Banana 132 navires au long cours d'un tonnage de 172,920 tonnes, et à Boma 52 bâtiments de mer jaugeant 69,096 tonnes. Des navires remontent jusqu'à Matadi. Chaque navire payait autrefois à des pilotes privés 350 francs, en plus des frais de port.; aujourd'hui, les droits s'élèvent à un total de 150 francs seulement par navire de plus de 500 tonnes.
Lapopulation en Irlande.— Pendant les cinquante dernières années, la population de l'Irlande est tombée de 8,196,527 habitants à 4,706,162, soit une perte de 57 0/0. Cette décroissance a été constante. Voici les chiffres des six derniers recensements : 1841 :8,196,557; 1851 (après la grande famine et l'exode en masse) : 6,574,278; 1861 ; 5,798,967; 1871 : 5,412,377; 4881 : 5,174,836; 1891 : 4,706,162. Les différents cultes sont ainsi représentés : 3,549,956 catholiques; 600,230 protestants épiscopaliens (ancienne Église d'Irlande séparée de l'État par M. Gladstone en 1869); 446,667 presbytériens; 55,255 méthodistes; 1,798 juifs; 52,652 autres dénominations. On compte 940,092 familles, ce qui porte le chiffre moyen dé leurs membres à. 5.
Les lamproies et leurs
<image></image>
Aux Iles Comores. — On proclama sultan le prince Boura-Ali. (Page 398, col. 1.)
constructions. — Les lamproies sontcertainement au nombre des poissons les plus repoussants. Leurs longs corps, ressemblant à ceux des serpents, leurs bouches en forme de suçoir, tout en elles' inspire l'horreur. Cependant on ne peut leur dénier une certaine intelligence, car ce sont de remarquables poissons constructeurs. Lorsque la saison du frai arrive, ils se réunissent en groupes et tous travaillent au bien de la communauté. On les voit remonter le cours des rivières et lorsqu'ils ont trouvé une pierre à leur convenance, ils la saisissent avec -leur bouche et l'emportent parfois à des distances considérables. Si la pierre est trop grosse pour un seul, ils se mettent à plusieurs et, réunissant leurs efforts, lui font descendre le courant jusqu'à la place choisie. Il y.a, à l'embouchure d'une rivière des États-Unis, de véritables tours construites par ces poissons.
Tigre apprivoisé. - Voici une curieuse histoire que nous cueillons dans un journal de Saint-Louis, The Globe Dèmocraty et qui, malgré son caractère rétrospectif, ne manquerapasd'intéresser nos lecteurs. -, « En 1868, deux officiers de l'armée des Indes avaient tué une tigressè accompagnée de ses deux petits, qu'ils avaient épargnés et recueillis. L'un d'eux mourut d'une indigestion de viande crue. L'autre fut amené au régiment de fusiliers de Madras, qui l'adoptèrent, en firent leur favori et lui donnèrent le nom de « Plassey ». Plassey s'apprivoisa très bien et se familiarisa vite avec les hommes; on lui présenta môme une antilope et un chien avec lesquels, il vécut sur le pied de la plus parfaite intimité tant que le régiment resta dans l'Inde.
« Mais lorsque le régiment fut rapatrié, Plassey le suivit en Angleterre, accompagnant les officiers. Il débarqua à Douvres et on le logea dans un coin de la citadelle, au-de-sous du mess des officiers. Là, il vécut parfaitement heureux dans la société du chien, ayant un domestique attaché à sa personne, le groom de l'adjudant, chargé de pourvoir à sa nourriture et à son entretien. :	
« .Le bonheur ne duçe pas ici-bas. Une vieille dame de Douvres écrivit au colonel du régiment qu'ayant vu débarquer, mais non rembarquer le tigre, elle n'osait plus s'aventurer dans les rues de Douvres de peur de se trouver face à face avec le terrible félin et d'être dévorée.
« A la fin, ses lettres devinrent si pressantes, que l'autorité militaire dut obliger le régiment à se sépa-! rer de ses favoris. Tous les deux, le tigre et le chien furent transférés au Jardin zoologique de Londres, où de temps en temps quelques-uns de leurs anciens compagnons venaient les voir. Plassey mourut en 1877 sans que l'enjouement de son caractère se fût démenti un seul instant. Sa peau fait encore aujourd'hui l'ornement du mess du régiment qui l'avait adopté. La production du café. — Les régions productrices de café en fournissent chaque année 863,000 tonnes, masse dont plus dé moitié vient du Brésil.
Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.
Sceaux. — Imp. Charaire et Cie.
</article>
<page no>401</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 755. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr.— Dimanche 27 Décembre 1891.
Texte. — E. Foa: Fétiches et Féticheurs —-F. Dillaye : Le Cirque Zoulof À. Pilgrim : L'Yemen. — H. Coudreau : Un hivernage sous l'Equateur. — F. des Malis ; La Noël en Hongrie, — H. de la Blaschêre : Sous les eaux. — G. Depping : Les doigts et la fourchette. — F. Morans : Le Coréen Hong-Jong-Ou. — G. Regels-perger : Société de géographie commerciale. — Nos colonies, — Missions et explor rations. — Chronique.
Illustrations—Fétiches et Féticheurs : Au soleil couchant le corps fut apporté sur la plage. — Le Cirque Zoulof : « A boire ! à boire, j'ai soif! » murmura-t-elle._ L'Yemen : La maison de l'explorateur Manzoni, à Sanah; Vue générale de'Sana-— La Noël en Hongrie : Agenouillée derrière les pelils, la maman leur souffle les mots. — Le Coréen Hong-JongrOu : Portrait.
FÉTICHES ET FÉTICHEURS 	PAR EDOUARD FOA
<image></image>
Fétiches et Féticheurs. — Au soleil couchant, le corps fut apporté sur la plage. (Page 403, col. 2.)
<page no>402</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Les abonnements du Journal des Voyages partent du 1er de chaque mois .Les abonnés reçoivent gratui-temeut, avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel. Le prix de ces titres, tables et couverture est de 20 cent, franco pour les personnes qui ne s'a-bonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 8, rue  saint Joseph, à Paris. On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 centimes le numéro. A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition  du public, au prix de 4 francs, des volumes brochés contenant la collection des 29 numéros semestriels. — Les vingt-neuf premiers volumes sont actuellement en vente Ajouter 35 centimes, quand l'envol peut être fait par colis postal: le colis postal peut, contenir deux volumes. Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envoi ne peut être fait que par la poste.
</article>
<article>
CULTES ET SUPERSTITIONS
FÉTICHES ET FÉTICHEURS
Les peuples barbares, depuis les temps les plus recalés jusqu'à nos jours, ont commencé par adorer des idoles. Les Grecs et les Romains avaient leurs' dieux et leurs déesses auxquels ils attri-buaient des pouvoirs surnaturels et qui faisaient l'objet de sacrifices et de cérémonies très curieuses. Autrefois toutes les populations de la Guinée étaient fétichistes ou plutôt païennes, comme on les appelait communément. Là première des religions réformatrices qui. fît sentir son influence dans ces régions, fut le mahométisme. Des missionnaires venus d'Égypte ou d'Orient, à travers le Sahara et le Soudan, avaient commencé à propager la religion du prophétie parmi les populations qu'ils traversaient. Dans les premiers temps, ils n'eurent d'abord aucun succès; puis, plus tard, firent de nombreux adeptes. Le Yorouba, une partie du Bas et du Haut Niger et les territoires baignés par les nivières du Sud, sont aujourd'hui peu-plée en grande partie, de mahométang.
La religion eatholiqne, pals la religion réformée vinrent ensuite faire sentir leur influence et quoique moins répandues que la première arrivée, elles comptent actuellement de nombreux adhérents. Cette lutte contre la religion fétichiste n'a pas été victorieuse partout : aux Popos, à la Côte d'Or, au Dahomey surtout, le fétichisme s'est conservé pur, avec ses préjugés, ses croyances et ses superstitions ; les efforts de tous les mis sionnaires de toutes les religions n'ont pas abouti, jusqu'à présent, à y apporter aucun changement. Au Dahomey, le gouvernement a pour principe de ne donner prise à aucune réforme pouvant altérer ses moeurs ou diminuer son prestige et par conséquent sa puissance. . Les Brésiliens établis au Dahomey et leurs descendants sont les seuls catholiques, qui existent dans le pays; nous ne connaissons pas un véritable Dahoméien qui ait embrassé une religion quelconque autre que la sienne. . En Europe on s'est fait une fausse idée du fétichisme et depuis des siècles on a perpétué ces erreurs. Tous les récits d'aventures réelles ou imaginaires ayant pour théâtre des pays barbares et peu connus ajoutent, à ces préjugés.  On est convaincu que les païens adorent des objets inertes tels qu'un arbre, une pierre, un animal, et qu'ils leur attribuent un pouvoir divin, une' toute-puissance. Il y a une grande distinction à faire entre ces préjugés et la-réalité. Lé noir fétichiste croit fermement à I'existenced'un Être tout-puissant: comme nous, il s'est demandé qui a créé les merveilles de la nature au milieu desquelles il vit, qui a donné aux êtres animés cette étincelle qu'il peut éteindre  mais non rallumer, et comme nous encore, il a éprouvé cè sentiment, d'infériorité, ce respect qui s'appelle la croyance en Dieu.
Ce sentiment est tellement élevé chez lui qu'il n'ose meme pas s'adresser directement à. cet Être tout-puissant et qu'il a recours à des intermédiaires qu'il charge de lui transmettre ses souhaits et ses désirs.. Ces intermédiaires existent dans notre religion aussi bien que dans celle du païen; ne nous adressons-nous pas aux saints pour qu'ils interviennent en notre faveur auprès du Créateur, pour qu'ils se fassent les interprètes de nos souhaits? 
Les idoles de bois ou de terre, sont les saints des fétichistes. Moins habiles que nous ils ne peuvent leur donner un extérieur répondant à l'idée qu'ils se font de leurs attributions : ils se contentent des grossières sculptures qu'ils sont à même d'exécuter. Jamais on ne demande des nouvelles de sa santé à un Dahoméien sans qu'il ne réponde : « Je me porte bien grâce à Dieu, ou parce que Dieu le permet . » Les idoles sont attribuées générale-mentaux deux principes opposés : le bien et le mal. Les premières protègent l'exisr tence de l'homme, aident à sa félicité, à son bien-être et sont représentées sous son toit soit au moyen de sculptures, soit par de grossiers dessins. Les autres, au contraire, sont destinées à être vénérées afin qu'elles né nuisent pas. On trouve ainsi symbolisées sous des formes diverses, généralement humaines, la richesse, la santé, la force, la maternité, la maladie, la guerre; la foudre, le démon, etc.	
Les animaux bienfaisants pour l'homme sont représentés également sous leur forme naturelle plus ou moins bien copiée : tels le vautour qui débarrasse les rues des débris des animaux qui les infestent, le .serpent python et la bergeronnette qui détruisent des quantités d'insectes, etc., etc.  Toutes ces idoles ne sont donc que des principes personnifiés; elles font l'objet de sacrifices, de cérémonies, mais n'in-spirent aux indigènes, à quelques exceptions près, qu'un respect beaucoup moindre que, celui do'nt on entoure le seul nom de Dieu. Est-ce là, en  principe, dans cette ébauche à peine tracée, une religion si barbare, si dépourvue de morale que I'on veut bien le dire?
Certainement, à côté de ces principes .moraux, il se glisse des. coutumes, des usages que l'on doit attribuer à l'ignorance et au peu de cas que l'on fait de la vie, chez ces peuples superstitieux; les sacrifices humains, les animaux offerts en holocauste à une divinité, ont, à leurs yeux, beaucoup moins de valeur qu'aux nôtres. Nous avons étudié de, près, pendant plusieurs années, les particularités de différentes sectes du fétichisme et, quoique différant entre, elles par certains côtés, elles ont, au fond, une complète similitude de principes. Les prêtres et prêtresses du fétichisme, appelés féticheurs et féticheuses, entretiennent avec beaucoup de soin le prestige de leur religion : ils respectent eux-mêmes l'es religions diverses qui ont des adeptes dans le pays. Ils ne sont pas payés; ils recueillent les offrandes apportées par les fidèles; ils vivent du fétiche, de la charité des croyants, et acceptent de bon cœur l'obole la plus modeste. Bien étudiée et bien considérée, en tenant compte du peu de civilisation et de l'ignorance complète de ces gens, cette religion ne semble pas aussi barbare qu'on serait tenté de le croire ; au contraire, elle a été créée par une certaine droiture d'appréciation, et elle constitue un véritable frein pour ces peuples arriérés. Le roi est le chef suprême de la religion, le mingan en est le grand prêtre; le fétichisme a ses temples, ses couvents, si Ton peut appeler ainsi la réunion des féticheurs et des féticheuses dans un même lieu; les fêtes du fétiche reviennent toutes les années à des époques que fixe le chef féticheur, mais, généralement, en
<page no>403</page no>
septembre ou octobre. Elles offrent souvent de très curieux coups d'oeil. Prêtres et prêtesses en costumes variés, aux vives couleurs (chaque divinité comporte un vêtement différent pour les adeptesexécutent des rondes, de s processions en chantant des chœurs peu variés, mais assez harmonieux, et en faisant tous des mouvements de bras au même pas cadencé. Il y a dans ces cérémonies des poses, des arrêts, des prosternations exécutés avec un ensemble et une précision qui rappellent nos corps de ballet.
La musique accompagne ces danses, avec un rythme monotone et des coups de tam-tam ; généralement féticheurs et féticheuses chantent des chœurs. Les fêtes du fétiche durent une vingtaine de jours pendant lesquels chaque divinité est honorée à son tour. Comme nous venons de le dire, les dieux malfaisants n'existent que pour être conjurés, c'est-à-dire qu'on les a personnifiés afin de leur demander d'épargner ceux auxquels ils pourraient nuire : pourtant ils ne-sont pas reçus dans les habitations, tandis que les dieux du Bien, y sont admis.  La figure du démon, du malengénéral (Elegbâ) se rencontre dans lesrues presque à chaque pas, sous la forme d'un homme accroupi, les mains etendues sur les genoux,ses yeux et ses dents sont figurés grossièrement ,par des eau ris (coquillages)  enfoncés -dans la boule de terre glaise qui, représente sa tête.
Cette idole est généralement abritée .sous une petite natte formant toiture, soutenue par des bambous et destinée à la préserver des  pluies qui la détérioreraient. On offre constamment à Elegb'â des sacrifices pour détourner son influence malfaisante ; ces sacrifices consistent -généralement en animauxsque l'on égorge .en son honneur,tels que canards, poules, pigeons, chiens, etc. Le sang. de l'animal est recueilli dans une calebasse et on y mélange de l'huile -de. palme et des .plantes ou matières auxquelles on attribue certains pou-avoirs.	Autrefois, paraît-il, les croyants, plus -naïfs, laissaient la volaille égorgée devant l'idole et le lendemain ils pouvaient constater par sa disparition que le dieutavait àcceptéet consommé l'offrande ; -aujourd'hui. on offre seulement lie -sang et lesentrailles, et l'on mange le reste en I'honneurd Élegbà. Pourtant,lorsque l'animal n'est pas très apprécié, on l'abandonneiau fétiche un chien galeux, par exemple. 'Nous avons vu à Pôrto Novo un de ces fétiches qui a garde deux chiens' pendus au cou pendant deux ans, à l'état  dessiccation complète. Longtemps il: fut impossible de passer dans, son voisinage, à cause de. l'odeur inaupportable qui s'en exhalait. Un aatre :dieu très respecté des Daho-méiens est Chango, le dieu du tonnerre. C'est à lui que l'on attribue ce phénomène atmosphérique^et que l'on fait des offrandes pour détourner la foudre des habitations : il a plusieurs temples, tous très ornés de sculptures indigènes, où les féticheurs n'entrent qu'en se proster-; nant; sa puissance est telle dans l'esprit de certaines peuplades de la région, qu'on ose à peine prononcer son nom. Celui dont la maison a été incendiée par la foudre (ce qui arrive souvent, avec la couverture en paille sèche qui sur-' monte les cases) est marqué d'un stigmate indélébile ainsique ses descendants : serait-il l'être Te plus inoffensif, que l'on est persuadé qu'il a commis des crimes inconnus, pour lesquels'il vient d'être-puni. L'individu tué par la foudre est privé de sépulture : il est défendu,-sous les peines les-plus sévères, de toucher à son corps, et il reste à l'endroit où il a été frappé, jusqu'à ce que le temps seul le fasse disparaître.  A Porto-Novo, les Européens furent-obligés à plusieursreprises d'enlever eux-mêmes, dans l'intérêt de leur salubrité, des malheureux tombésidans ces conditions près de leur demeure. Certaines sectes de féitieheurs, aux Popos, par exemple, attribuent aux restes d'un être humain frappé par la foudre 'des pouvoirs surnaturels. En 1886, à Grand-Popo, une femme fut foudroyée près du mur d'une maison le long de Jaque lie elle s'abritait pendant un orage. 
Aussitôt féticheurs ; et féticheuses se rassemblèrent en grand nombre et commencèrent une suiteide cérémonies indes-«criplibles au milieu d'un tintamarre  étourdissant : le tam-tam, les chants et les danses d'une multitude affolée ne laissèrent aucun repos aux habitants. Pendant ce temps le corps de la femme foudroyée était resté exposé à la même place,au soleil et à la pluie.  Les féticheursîdes deux sexes, après de longs et bruyants préliminaires, s'approchèrent du cadavre et y ayant attaché 1 une corde le traînèrent par lès rues de la ville pendant plusieurs heures; le soir, . au soleil couchant, au milieu des cris et des vociférations, le corps fut apporté sur la plage et dépecé en autant de petits -morceaux qu'il y avait de prêtres et de prêtresses du fétiche : chacun d'eux dévora avidement, et sans aucune préparation, sa part du régal, malgréI'étàt avancé du cadavre. Les os furent soigneusement conservés ; dernièrement nous avons vu à
Grand-Popo une des féticheuses qui avait assisté à ce festin : elle portait à son cou, au  milieu d'autres amulettes, les os des deux premières articulations d'un doigt -humain, souvenir précieux de la céré-moniè'dont nous venons des parler. Les cas-semblables se'représententassez -souvent; quelquefois, san's cérémonies 'aussi longues que celles qui précèdent, les féticheurs mangent l'individu foudroyé et arrosentleur repas Recopie uses libations.ils :ne considèrent pas, dansleurs mœurs étranges, ces actes comme étant extraordinaires en aucune façon : pour eux l'individu tué par Chango possède après sa mort, pour les féticheurs seuls, un charme particulier qu'ils ne peuvent acquérir qu>n en mangeant ; ils,en mangent donc. Au Dahomey, certaines sectes de feti-cheurs devaient, pour se rendre clairvoyants et deviner l'avenir, boire du sang humain. La tradition était là, il fallait la suivre : le féticheur assistait donc aux exécutions avec une calebasse, et dès que la tête tombait il la remplissait de sang humain et buvait à longs traits, persuadé du pouvoir que lui donnait cette opération. Les anciens voyageurs confirment ce fait pour la plupart, ainsi que les indigènes ; mais aujourd'hui celanese fait plus, à nôtre connaissance du moins.
Il y aurait beaucoup à écrire sur .cette religion étrange, sur ses mœurs et ses coutumes extraordinaires pour nous. Son analyse est difficile à faire, en général, par l'Européen qui ne s'immisce pas complètement par la langue et un long séjour à la vie et aux idées du Dahoméien. Mais nous sommes persuadés que les dogmes et les croyances du fétichisme, exposés avec clarté et avec exactitude, étonneront bien des gens civilisés qui tiennent les Noirs pour des êtres sans morale ni intelligence.
Edouard Foà.
</article>
<article>
LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF
deuxieme etape
LES ZONES DE LA MORT
CHAPITRE V
angoisses sur angoisses.
Du sang-froid! — Bataille pour la vie. — Le dernier mot du Christ expirant. — Rire de folle. — Changement de rôle. — Les larmes dé l'oncle Dubonnet. — Le clou de son grand ouvrage. — Un moulin à prières de première qualité. — Anxiété terrible; quiétude reposante. — L'obsession de Sylvain. — Essai de lecture dans le livre de l'avenir.
Michaël Zoulof avait raison.Il fallait du sang froid, beaucoup de sang-froid pour tenir tête à ces immenses oiseaux "qui, n'ayant jamais été poursuivis par l'homme, s'abattent sur les voyageurs sans la moindre méfiance. Quelques vautours, plus circonspects, restent à planer dans l'air, curieux de savoir ce qui va se passer. Avec là précision de soldats obéissant à un commandement, les compagnons de Zoulof forment une sorte de carré autour d'Olga et de Dyck
<page no>404</page no>
L'ennemi se tient aune trentaine de pas. Les revolvers sont tirés. Les balles sifflent.  Une demi-douzaine de gypaètes tombent sur le sol. Leurs camarades poussent des cris aigus, tondent sur les meurtriers, les frappent de leurs grandes ailes pour les jeter à terre et les crocheter avec leurs serres ouvertes. L'arme de tir devient impossible. C'est un corps à corps qui s'engage. Malheur à celui qui perd son aplomb. L'hercule Tarass parvient à saisir entre ses mains puissantes le cou d'un des plus grands oiseaux et le fait tournoyer autour de sa tête comme une masse d'armes au bout de sa chaîne. „ N'osant exécuter un semblahle tour de force, Sylvain et Isidore se contentent de lâcher leur revolver, de prendre leur carabine par le canon et de frapper de la crosse en plein tas. Le vacarme monte à son comble. Les gypaètes blessés, les ailes brisées, impuissants à reprendre leuressor, poussent de véritables hurlements. Michaël Zoulof, à genoux près de la tête d'Olga, lui fait un rempart de son corps, craignant que, dans la bagarre, quelque coup de griffe ne vienne blesser la chère enfant.
Du haut des airs où ils planent, les vautours poussent des cris particuliers, cris d'alarme, sans doute, car les gypaètes encore valides remontent à lire-d'aile dans l'espace. De là, embrassant mieux le champ de bataille, ils jugent de l'étendue de leur défaite et disparaissent dans l'infini, renonçant à la curée entrevue, abandonnant la vengeance de leurs frères. Quelques coups de crosses achèvent les blessés, et sans songer à se remettre d'une alerte aussi chaude, Sylvain s'élance aussitôt vers l'Étoile-Polaire.
Zoulof s'ingénie déjà à la rappeler à la vie. Maintenant accroupi, il tient sur ses genoux la tête pâlie de cette enfant bien-aimée. Avec des douceurs d'infirmière, Sylvain lui tapote dans les paumes, essaye de lui faire ingurgiter quelques gouttes de l'affreuse eau-de-vie de sa gourde. Des lèvres de Zoulof s'échappent les deux syllabes du nom d'Olga, non plus éclatantes et traînées comme à l'heure précédente, mais douces et murmurées avec des modulations câlines. Sur sa face rugueuse de grosses larmes coulent, diamantant sa barbe embroussaillée, et tombent sur le visage de l'évanouie. Rosée du cœur, rosée chaude, brûlante, et dont la chaleur communica-tive semble, plus que ~ tous les efforts tentés, ramener la jeune fille à la vie.
Combien lent est ce retour et avec quelle angoisse Zoulof et les siens en suivent les moindres indices ! Rien déplus touchant que ce groupe d'hommes si rudes à la fatigue, maintenant attendris, consternés et anxieux devant le corps inanimé de cette enfant que tous chérissent comme une idole. Ah! si l'on avait de l'eau, de l'eau à sa disposition, de l'èau - fraîche de quelque source de montagne, pour baigner ce joli visage où
la mort a presque mis son empreinte! Il n'y faut point songer ! Apeine si quelques litres tressautent, échauffés et battus, dans les tonneaux de la caravane lente à venir. Si puissantes que soient les larmes de Zoulof, nul doute, qu'elles n'aient, trouvé dans cette eau vraiment convoitée un auxiliaire efficace. Au lieu de cela, une chaleur intolérable déjà malgré l'heure matinale, un vent impétueux agitant les couches inférieures de l'atmosphère embrasée, des enveloppements de sable chaud et de poussière salée, asséchant les haleines, exaltant la soif.
Soudain Olga entrouvre les yeux, les referme brusquement, comme gênée par l'éclat du zénith.
« A boire l à boire ! j'ai soif, » mur-mure-t-elle.
A boire ! Demande cruelle ! Ceux qui entourent Olga n'ont dans leurs gourdes qu'une eau-de-vie brûlante. J'ai soif! Affirmation terrible des tortures, cri suprême du Christ expirant, cri de la chair et de la pensée tout ensemble. Soif, d'un liquide frais qui humecte la gorge aride; soif de recouvrer l'existence, de retrouver les siens, de revivre avec eux de l'ancienne vie commune. A ce côté philosophique nul ne songe, mais combien il en va autrement du côté matériel. Chacun donnerait son sang de grand cœur, si par un miracle il pouvait le convertir en une boisson bienfaisante. Les miracles, hélas! ne sont guère de ce siècle, et les dévouements de cette sorte demeureraient inutiles.
Plus pratique que tous, Isidore n'attend pas une seconde demande de l'Etoile-Polaire. Il remonte sur son chameau, reprend la ligne des jalons plantés par Tarass et Glièbe et s'en va au-devant de la caravane. Malgré les refus d'Olga, malgré ses détournements de tête, Zoulof la force à avaler quelques gorgées d'eau-de-vie, sachant bien qu'il augmente la soif qui la dévore, mais préférant avant tout la rameneràla vie. Ses efforts se couronnent de succès. Les paupières d'Olga battent plus rapidement. Ses regards s'habituent insensiblement à la vive lumière que le ciel radie. Ses membres s'agitent, lentement d'abord. Puis, dans un effort soudain elle se dresse sur son séant, tient ses yeux grands ouverts et regarde avec une fixité cataleptique les amis qui l'entourent. Un pénible travail de mémoire semble s'opérer dans son cerveau. Elle balbutie des mots vagues, des phrases incohérentes, que sa langue commence, et termine, mais dont sa pensée conserve seule, sans doute, le développement intermédiaire. 
 Elle vit! Elle vit ! Dieu soit loué ! » s'écrie Zoulof.
Et le vieux Cosaque, projetant ses bras vers le ciel, comme pour remercier le Très-Haut de son-intervention, se relève d'un bond et retombe à genoux, s'abi-mant dans une prière  ardente ainsi qu'une dévote prosternée devant lés saintes images de la divinité.
« J'ai soif ! J'ai soif !... Où suis-je?... Qui êtes-vous?... Que s'est-il passé?... Ah! oui!... le lac, le lac lointain... tou-jours fuyant... Des yacks qui beuglent... Dyck qui s'emporte... Dyck qui n'obéit plus à ma main... Dyck qui ne reconnaît plus ma voix... Dyck!... Ou est-il, Dyck?... Une. secousse violente, puis rien... Dyck!... Là !... C'est lui... Il ne remue plus!... Mort?... Il s'est tué en me jetant sur le sable?... Tué!... Pauvre bête!... Pauvre! Pauvre!... »
Un sanglot violent coupe la parole à la jeune fille... Des larmes abondantes jaillisssent de ses yeux.
« Elle pleure ! s'exclame Zoulof. Elle pleure!... Elle est bien sauvée!
— Ah ! c'est toi, père ! remarque Olga avec une intonation câline. Quelles angoisses ma fuite a dû te causer ! Et je n'y pense pas!... Je ne songe qu'à Dyck... à. un cheval !... Est-ce drôle !... »
«Un rire nerveux la secoue toute, rire forcé; saccadé, s'excitant de son propre bruit. Rire dont l'éclat amène un autre éclat. Echo de montagne éveillant un autre écho, roulant ininterrompu et me-naçant de ne jamais finir. Folle! »
Ce mot traverse la pensée de Zoulof , avec Une fulguration d'éclair. N'aurait-il donc rappelé que le corps à la vie, laissant la raison de l'enfant dans l'au-delà des choses existantes?
« Pleure ! pleure ! murmure-t-il. Les larmes rendent le calme aux esprits, comme la pluie aux éléments! »
Puis se souvenant que le meilleur moyen de. combattre une idée fixe consiste à ne la point contrecarrer, il ajoute à part soi :
« Si c'est Dyck qui doit la faire pleurer, allons à Dyck. 
Le noble animal respire encore. De petits râles brefs et inégaux soulèvent imperceptiblement ses flancs amaigris par les privations. Resté là où l'épuisement l'a jeté, les yeux clos, les jambes allongées dans une raideur cadavérique, il attend la -mort avec la résignation de ceux qui ignorent ce qu'elle leur réserve. Tout émue, Olga se précipite sur lui, le flatte de la main, .lui prodigue de la voix les caresses les plus douces, le baise sur les naseaux. A ce contact, Dyck tire la langue, essaye de lécher le visage de celle qui a toujours montré pour lui de la bonté et de la tendresse, veut lui prouver son attachement par un petit hennissement d'allégresse qui, à peine formé, meurt dans sa gorge. Sentant qu'il n'exprime pas ce qu'il voudrait exprimer, il entr'ouvre ses grands yeux ronds, rendus si brillants par l'agonie qu'on les croirait remplis de larmes. Effort suprême, et suprême adieu.. Deux crispations convulsives le secouent. Un dernier souffle sort de sa bouche en sifflant. La mort a terminé son œuvre.
« Dyck ! Dyck ! mon pauvre Dyck ! s'exclame Olga fondant en larmes. '
Oui, pauvre Dyck! Mais entre deux
<page no>405</page no>
maux, Dieu nous a laissé le moindre. Que son nom soit béni !  A ce moment Isidore arrive, suivi de Randzamba tirant à tour de bras la ficelle •de son petit moulin à prières. -
« Ouf! dit-il, je n'en puis plus! Dépuis la vue du mirage, je n'ai point cessé de faire tourner mon moulin. Bien m'en a pris. Bouddha a exaucé mes prières. La jeune maîtresse est en vie.
—Paraîtquesur ton méchant cylindre, riposte Isidore, il n'y a rien d'écrit pour les animaux, car Dyck ne bouge plus. »
Pendant qu'Olga boit à petites gorgées ce qu'il reste d'eau à la caravane, Zoulof ordonne de creuser une fosse .pour confier à la terre les restes de Dyck. Triste cérémonie, pénible pour tous malgré la prostration morale et physique de chacun. Dans la traversée de cette mer desséchée, de ces _zones de la mort, Dyck ouvre la série mortuaire et •avec lui s'éteint une des illustrations du Cirque Zoulof. Qui «ait ce que l'avenir réserve aux autres! Qui sait combien il en entrera sur la terre russe!
Désaltérée au détriment de la réserve commune, Olga se -prend à rire, en voyant ses amis creuser la terre près d'un buisson de saksaoul.
« Ah! ah! que cet Isidore est drôle ! s'écrie-t-elle. Jamais je n'ai vu un pitre pa- reil ! »
De fait, pour un pitre possesseur d'une haute réputation de comique, Isidore remplit un rôle étrange. Antithèse flagrante de celui dont il tient l'emploi dans le Cirque Zoulof. Agenouillé près du cadavre de Dyck, il l'enveloppe avec un grand morceau . de feutre, suaire donné par le patnon. Il s'acquitte en conscience de cette besogne de croque-mort. Quand elle est terminée, on descend Dyck dans la fosse. .Bientôt le sable le recouvre en entier. Le sol est nivelé. Chaque personne de la caravane, imitant alors la mode mongole, s'en va ramasser Ia plus grosse pierre qu'elle-puisse porter et la rapporte sur la tombe refermée.
« Mille coquilles!... mille coquilles!... répète l'oncle Dubonnet, ahanant à traîner un énorme quartier déroché, j'ai vu bien souvent des chevaux de fiacre s'abattre et. mourir dans la rue Turbigo, mais du diable si j'en ai ressenti le moindre chagrin. Vrai de vrai! ce n'est pas delà sueur, mais de vraies larmes, ajoute-t-ilen s'essuyant le visage avec le revers de sa manche.. Aurais-tu jamais cru, Dubonnet, qu'un --cheval te ferait pleurer ainsi?... Abonné 1. Haloxylon ammodcndron.
de fondation au Journal des Voyages, j'ai toujours suivi avec un cœur palpitant les émouvants récits des explorateurs, les péripéties suffocantes des grandes aventures. Devant les gravures exotiques.....
— Alerte ! alerte ! s'écrie Olga, l'orchestre entame sa dernière reprise! Ouvrez la piste, préparez les écharpes, les banderoles et les bannières. Égayé le public, Isidore: l'Étoile-Polaire va faire son entrée!... Non! non!... des hommes sont là. Ils me guettent. Ils en veulent à ma vie... Zoulof! au secours de ton en-
<image></image>
Le Cirque Zoulof. — « A boire! à boire! soïf! » murmura-t-elle. (Page 404, col. 2.)
fant... Tu avais raison : pourquoi aller en Russie!... Sur un point invisible de l'horizon, qu'elle indique de son index, son-regard se fixe, tenace et immobile. Zoulof passe rapidement son bras gauche autour delà taille de son enfant chérie, et de sa main droite, restée libre, il lui tàte le pouls.
« La fièvre! "murmure-t-il. Et nous n'avons plus d'eau, et la solitude-nous enveloppe!
—	 Maître, dit Tarass, notre guide prétend que, dans la direction sud-ouest, nous devons prochainement rencontrer l'Etziné-Gol. Mon camarade Glièbe et moi sommes 	forts. Permettez que nous nous partions en avant pour remplir nos gourdes.
—	Encore une séparation...
—	 Il y va de la vie de la demoiselle.
—	De la vôtre aussi, mes braves.
—	Elles n'ont pas à compter auprès de la première.
—	Allez!... nous suivrons à marches forcées les traces de vos chameaux. 
Les deux Cosaques partent dans un tourbillon de poussière et la caravane s'ébranle à leur suite.	
Le jour s'achève, la nuit se passe et l'Etziné-Gol n'apparaît point. En proie à une fièvre des plus intenses, Olga, étendue dans sa charrette, a cessé de délirer. Une prostration ' complète, sorte d'état comateux, l'en-vahit toute. Couchés dans leur panier, au-dessous de leur maîtresse presque inanimée, Pha-nor et Prince poussent des gémissements plaintifs. L'aboiement de la mort, comme on dit dans nos campagnes. Et ces plaintes poussées dans la solitude infinie du désert, rendent plus angoissante encore la douleur de ceux qui les entendent. Olga vit pourtant. Mais elle vit avec tous les symptômes d'une fièvre intense. A la fin du second jour, Tarass et Glièbe se montrent dans le lointain vers lequel on va. Ils brandissent au-dessus de leurtête leurs gourdes pleines. « De l'eau! De l'eau! Sauvés! Encore un effort!
L'Etziné-Gol coule à quelques kilomètres au sud-ouest, Randzamba a dit vrai- Malgré la soif qui. les dévore, tous se privent pour laisser à Olga le contenu des gourdes rapportées. Ceux qui veillent sur elle s'empressent pour lui confectionner avec cette eau des boissons relativement rafraîchissantes afin de calmer la fièvre intense qui sèche son gosier. La nuit est complète quand la petite caravane, mourante, épuisée, arrive sur lesbords de l'Ètziné-Gol que d'aucuns nommentAz-sind,Etzina ou Edsinaï. Elle reçoit les eaux déversées par les montagnes neigeuses situées au. nord  de la Grande Muraille, s'unit aune rivière qui l'égale presque, le Tolaï de Soutcheou, appelé aussi le fleuve d'or dans les anciens documents. Au delà de ce confluent, elle s'appauvrit peu à peu, sous le souffle embrasé du désert, se ramifie en marécage,et se perd définitivement dans les lacs Sagok-nor et Sabo-nor. C'est un peu avant cette ramification marécageuse que le Cirque Zoulof la rencontre.
1.Gol, dans'le langage mongol, signifia rivière.
<page no>406</page no>
À la vue dé cette eau ruisselant à traversées cailloux, un cri d'enthousiasme s'échappe dé' toutes tes poitrines. Bêtes et gens se précipitent sur là rive, se ieUent'à plat ventre pour boire à pleine bouche. Zoulof, dans la crainte qu'une ingurgitation trop copieuse ne fasse à ses compagnons plus de marqué de bien, se voit obligé S'user d'autorité pour réglementer de son mieux cette orgie d'un nouveau genre. A quoi bon tant sè presser? La rivière ne va pas se tarir en une nuit ! La maladie d'Ôlga obligera la caravane à camper quelques jours, quelques semaines saris doute. Peut-on trouver dans le désert un meilleur cam-pement que les bords d'une onde pure? Avant tout, il faut qu'Olga se rétablisse. Qu'importe le temps perdu, qu'importe la foire de Nijnii, qu'importent les ordres du tzar ! La guérison de l'enfant chérie prime outes . les considérations du monde. Zoulof né partira de l'Etziné-Gol qu'après la guérison de l'enfant. Il ën a juré un grand serment. amais malade, d'ailleurs, ne fut mieu  soignée. En dehors de Zoulof. Sehilka, Sylvain et Isidore se relayent pour veiller auprès de là charrette de là malade onvertie en chevet de souffrance. Dè temps en temps l'oncle Du-bonnet vient prêter son concours. Mais ses urdeurs géographiques remportent le plus souvent sur sa compassion. Il bat d'un pas conquérant les bords de l'Etziné-Gol. Quelle bonne fortune pour son livre ! Une rivière qui est peu connue et peu décrite. Pour un rien il profiterait du séjour forcé du Cirque pour remonter, le cours de cette rivièré, lé clou de son grand ouvrage. La peur de s'égarer ,le retient, il se contente-alors de - noter les moindres brins de végétation, il se prend à pêcher à la ligne pour connaître la nature des poissons vivant dans ses eaux. Ces petits détails laborieusement ramassés, notés et groupés, lui serviront.de thème pour écrire de superbes pages sur l'Etzinë-GoI entier.
Un malin qu'il a poussé ses investigations plus loin que de coutume, il aperçoit une sorte de masure se dressant en plein lit de la rivière. Une habitation! Quels gens l'habitent? L'oncle Dubonnet arme son revolver, fait deux pas en avant, puis s'arrête prudemment. A quels aventures va-t-il's'exposer? Non, mieux vaut rentrer au camp, prévenir ses compagnons, engager quelques-uni à l'accompagner. Minerve consultée n'eût pas donné un meilleur conseil. « Ça, dit Randzambà interrogé, ce doit être un moulin à-prières, établi pour les pèlerinages se rendant à Lhassa. J'irai demain avec vous. J'ai beau .tirer la ficelle de mon moulin jusqu'à extinction de force, il ne prie pas assez pour amener la  guérison de la jeune maîtresse.
— J'irai avec vous, opine Ho-Hi-U, car moi'aussi je veux prier; Le lendemain la reconnaissance est reprise.Quatre solides pieux,mal équarris,
supportent une toiture délabrée et primitive. Au-dessous un énorme cylindre creux est emmanché à un pieu vertical, terminé par une roue à aubes horizontales. Des traversés supportent le tout de-façon que les aubes, plongeant à demi dans le courant, communiquent à l'appareil un mouvement giratoire continu. Dans le cylindre des morceaux d'étoffé et de papier dè soie, couverts de caractères noirs, tourbillonnent sans cessé. Prières jetées là par lès pèlerins, eh invocatiôn constante à la divinité. Randzamba et Ho-Hi-U y lancent les leurs. L'oncle Dubonnet veut les imiter. Certes il n'est point de la religion de Bouddha, mais, d'une bonne composition en matière de théologie, le commerçant de la rue Turbigo soutient qu'une prière d'un étranger à un dieu quelconque ne peut faire de mal, au contraire, lorsque ce dieu règne en maître sur le pays où cet étranger se trouve.
La guérison. rapide d'Olga, accrédite cette croyance dans le cerveau de Dubon net.Pour un peu il aurait crié à tous les échos du désert que la jeune fille devait son rétablissement à la prière jetée par lui dans le moulin de l'Etziné-Gol; L'aurait-on poussé, peut-être mênrie auràit-il embrassé, le culte de Bouddha. Il n'en fut rien; Heureusement pour lès ancêtres dë l'oncle Dubonnet dont lès ossements eussent tressauté dé honte dans leurs . tombeaux parisiens.	Le jour où l'Etoile-Polaire; pâlié par les souffrances, sortit de sa chârrêltë èt se" promena pour la première fois dans-le camp, appuyée sur le bras dë Sylvain, tou lë personnel du Cirque Zoulof poussa des cris d'allégresse. C'était à qui vien- drait la voir, s'approcher d'elle baiser sa petite main amaigrie qu'elle tend ail à tous, avec une gràce charmante: Si l'on avait eu les matériaux nécessaires ; les rives de l'Etziné-Gol eussent vu s'àliu-mer des feux de-joie et des guirlandes d'illtiminations; Mais le luminaire man-quait totalement-.- Quant aux feux, on ne pouvait en allumer qu'avec l'argol-, cette bouse de yack desséchée. S'il pouvait servir pour les besoins culinaires de chaque jour, on n'aurait pu en faire des flambées -joyeuses; car l'argol ne donne guère plus de, flammes que les tourbes de nos marais.	
Michaël Zoulof rayonnait : sa chère - Olga lui était rendue ! L'anxiété des veilles faisait place à une quiétude reposante, à une espérance dont l'éclat atténuait les points noirs de l'avenir. Il n'y pensait plus, ou mieux il n'y voulait plus penser. L'effet produit sur Sylvain était inverse. Maintenant que l'existence d'Olga ne se trouvait plus en jeu, il ne pouvait se défendre de penser aux demi-confidences du vieux Cosaque, attendant la caravane pour reprendre la recherche de l'enfant perdue. Il aimait sincèrement la jeune fille. Il s'était leurré de l'espoir que la fille de Zoulof, que l'écuyère du cirque accepterait une union ne pouvant que la flatter, puisqu'il appartenait à une
famille' bourgeoise des plus honorables. Châteaux en Espagne édifiés sur les sables mouvants de Gobi! Olga n'était plus la fille d'un maître de cirque, Olga n'était pas non plus une enfant perdue et trouvée possédant un état civil ignoré ou incertain. Elle était la fille d'un grand seigneur russe, dont Michaël Zôulûf s'était 'soigneusement gardé de prononcer le nom. S'il y avait eu mésalliance hier,il la comptait pour lui. Aujourd'hui, d'après le peu qu'il savait, il la fallait compter pôur elle. Comment les choses iraient-elles dans l'Empire Russe?-Ce rappel du tzar, motif de leur longet pénible voyage, ne visait-il pas Olga? Serait-elle fille' de prince?... L'empereur allait-il lui rendra ses titres et ses biens, indûment confis-qués ? Allait-il la replacer dans son Véritable rang?... 	
Toutes ces questions et 'biën d'autres, -analogues, se heurtaiéht dans soir cer-veau avec une constance obsédante : Zoulof aurait peut-étre pu l'eclairer en partie, mais Sylvàin osàit d'autant moins aborder cette question que le Vieux maître de cirque paraissait avoir oublié ses épanchëments d'une heure suscités par un mouvement de chagrin. Vingt fois pair jour, peridant les longues marches dans la direction de Khàmi, après la traversée à gué de l'Etziné-Gol, vingt fois par jour Sylvain s'approchait de Zoulof- pour lui parler, pour calmer les affres dè son âme endô lôrië, et vingt fois par jour il s'éloignait du maître, sans avoir formulé là moindre interrogation.	. Tchan-lieu-fil ! » dit un matin Randzamba. 
Du doigt il indiqua un petit village chinois perdu, au milieu d'une saline couverte de roseaux ét dekendyr. Point extrême de la région habitable entourant Khami. A cette indication, Sylvain murmura entrë ses dents: « C'est pour aujourd'hui! » Comme tous les timides qui veulent et n'osent pas interroger, il se fixe un moment précis pour vaincre coûte que coûte ses hésitations. Ce moment doit coïncider avec l'entrée de la caravane sur le territoire de Khami. Et le territoire de Khami se déroule . devant lui à quelques centaines de mètres et les huttes du  village de Tchan-liou-fil qui en marquent l'entrée, se dessinent nettement sur l'azur du ciel.
« Maître !-dëmande-t-il à Zoulof, en-guise de préambule, est-ce que nous-devons toujours entrer en Russie par la vallée de l'lrtîch ?
—	Sans aucun doute.
—	Alors nous retrouverons notre ennemi Fou-Kiou que vous avez si bien dépisté. Possible, dans le cas où il aurait voulu nous attendre. La maladie d'Olga nous a mis en relard.
—	Enfin savëz-vous au juste quel mobile le fait agir?.
1. L'apocyum pictum.
<page no>407</page no>
—	Qui me l'aurait dit dans cet affreux désert?
—	Mme Siao-Ling.
—	Je l'ai fait interroger à plusieurs reprises par Ho-Hi-U. Elle ne connaît rien des agissements de son mari, qui n'aura pas jugé à propos de confier ses secrets à une 	nouvelle mariée, bavarde comme un cacatoès. 	
— 	Les Chinois sont prudents... Cependant... Tenez, maître, pendant que notre chère malade gisait tout enfiévrée dans notre campement de l'Etziné-Gol,
Mme Siao-Ling est venue souvent mêler ses soins aux nôtres. Elle s'est prise d'une belle affection pourMlIe Olga. Et contrairement. à la joie que . nous éprouvions en voyant les progrès dé la guérison, Siao-Ling devenait de moins en moins -expahsive, à mesure que la convalescence progressait; Elle semblait dire que mieux eût valu la mort que la vie, étant donné des tribulations qu'elle prévoyait sans doute.
—	Vous exagérez, monsieur Sylvain.
—	Son affection pour M le Olga, lui délierait peut-être la langue et si...
—	Venez! Ho-Hi-U va l'interroger, devant nous. Vous verrez combien peu elle sait.	
—	Mais encore ce peu...
—	Reste insignifiant devant la gran-deurde mes soupçons.
—	Sont-ils fondés? .
—	Je le' crains. 	
(à suivre.)	Frédéric Dillaye.
</article>
<article>
LES CONTRÉES ASIATIQUES
L'YÉMEN 00 ARABIE HEUREUSE
Malgré les récentes explorations qui nous montrent de fraîches vallées et de petites bourgades où les anciens voyageurs n'avaient soup çonné que des steppes et des déserts, nous ne connaissons guère encore la grande presqu'île de l'Arabie, l'EI-Djérizeh ou i ile des Arabes ». Cette contrée comprend 315 millions d'hectares (six fois la France) -- quand on lui laisse lés soixante millions d'hectares de l'Hedjaz, de l'Yémen et du Nedjed, que la Turquie s'est plus ou moins appropriés dans ces derniers temps; mais sa population ne dépasse pas neuf millions d'habitants. Sans limites bien précises au nord, où elle va se perdre dans les sables de la Syrie, partout ailleurs l'Arabie regarde les mers; à l'est le golfe Pérsique ; au sud, la mer des Indes ; à l'ouest la mer Rouge, « qui forme une longue fournaise entre les monts réverbérants  de l'Arabie et de l'Afrique ». Sur ces trois littoraux malsains s'élèvent les montagnes raides, chauves, stériles, qui portent les plateaux intérieurs, hauts de mille mètres et sans cesse calcinés par le soleil. Les régions habitées sont dans le plateau central, appelé le Nedjed, et dans les vallées des montagnes de l'intérieur que rafraîchissent quelques sources pendant que les pluies, infiltrées dans l'intérieur, alimentent les puits.
Malgré les prétentions de la Sublime Porte à la suzeraineté de l'Arabie et la nomination de quelques gouverneurs, ce pays est en quelque sorte livré à lui-même, sous le gouvernement de chefs religieux et politiques, dont le plus res-pecté et le plus puissant est le chérif de la Mecque, qui étend aussi son autorité sur Médine. . Les autres villes de quelque importance sont dans l'Yémen ou « Arabie heureuse», la plus fertile région de l'Arabie, le pays, du café, de tout temps çonvoité par les conquérants. Sana, la capitale ville propre et salubre de 30,000 habitants, à 2,100 mètres d'altitude, est parsemée de . frais jardins, ornée de beaux palais et de cinquante mosquées, place forte et station militaire. A l'ouest sont les ruines de Marcla ou de Saba| l'ancienne capitale de la reine alliée de Salomon; au sud,les ruines de Dhafar ou Sephar. Moka, port jadis florissant, comme centre d'exportation des cafés, est aujourd'hui déchu et , dépeuplé par la concurrence des ports voisins et d'Aden. Hodéïda (30,000 habitants), port de Sana, a supplanté Moka, en devenant le premier débouché des marchés intérieurs de café de Bât-el-Fa-Kih et de Jébid.
Dans ces derniers temps, les habitants de l'Yémen sés ont encore une fois soulevés contre la domination ottomane, et ont occupé Saha. L'insurrection apparu assez grave pour que 20,000 hommes fussent envoyés de la province de Smyrne. Deux grands paquebots de- l'amirauté turque. ont transporté 2,500 hommes, 800 mulets et des munitions à Hodéïda, résidence du gouverneur. Nous souhaitons que tout rentre dans Tordre, sans collision sanglante. L'art y gagnera comme l'humanité; car Sanâ possède, outre d'intéressants vestiges de l'occupa tion ymiari te, de très* curieux spécimens d'architecture arabe. La inaison habitée par l'intrépide explorateur Manzoni, lors de son voyage en Arabie, offre dnéchantillon caractéristique du style; du xvne siècle : .bandeaux en briques, fenêtres étroites et absence de symétrie dans les ouvertures. Le cli-mat très sec respecte d'ailleurs d'une façon merveilleuse ces monuments, précieuses épaves d'une époque artistique incomparable.  A. PlLGRIM.
</article>
<article>
CHANGEMENT D'ADRESSE 
L'Administration du Journal DES VOYAGES tient à faire cou-uaître à ses lecteurs qu'elle n'est responsalble du service ré-guller du journal que pour les abonnements qui Irai- sont faits directement.
EXPLORATIONS CONTEMPORAINES .
UN HIVERNAGE SOUS L'EQUATEUR
GUYANE CENTRALE, 1889-1891
CHAPITRE XII
Encore les singes. — Les singes et-les statisticiens. — Froid sous l'Equateur. — Pleurs de ' savant. — Recherche de la vérité inutile. Beautés de la science sans but pratique. — Mimi dépravé par la civilisation. — L'égalité-inutilité de la civilisation.— Larmes d'eû-fant. — Joies sans épithéte.
1er mai. — Maintenant, c'est l'Oyapok . avec les perspectives bleues des longues avenues des rives, quelques têtes d'arbres grêles dépassant l'irrégulière muraille dè verdure, un petit oiseau à la cime d'un grand cèdrë mort, des troncs d'un blanc criard qui semblent avoir été passés à la chaux, quelques jaunes rayons de soleil sous un ciel pâle, zébré de nuages blancs. 'Et, en moins d'un quart d'heure, chân-gement à vue. Un ciel bas, des nuages sales, des oiseaux d'eau rasant de leur vol pesant le miroir calme et sombre des ondes du fleuve. Tout cela, c'est l'averse, l'averse matinale, triste comme une jeunesse pauvre et souffreteuse. Et, après l'averse, tout s'ensevelit sous une lumière terne qui semble graduellement s'étendre: De rares petits mornes se remarquent sur les rives. Il serait curieux de voir ce pays, complètement déboisé, avec ses collines à pentes raides, ses^nombreuses chaînes mal dessinées et peu élevées, ses marais et ses régions inondées. Mais peut-être qu'au fur et à mesure que cette contrée serait mise en culture le déboisement amènerait une diminution sensible dans la chute des pluies, et peu à peu la contrée tournerait au Sahara.L'expérience serait - curieuse à faire. Sera-t-elle jamais faite?. 2. — C'est désespérant, ce que l'on perd de gibier dans ces forêts. Une bonne partie de nos singes restent suspendus par la queue au haut de3 grands arbres trop gros pour qu'on y grimpe, trop gros pour qu'on les abatte. Heureusement que lés singes sont' par bandes de cinq ou six, aussi est-ce généralement par trois ou quatre qu'on les tue. Chacun de ces animaux pesant de huit à quinze kilos, cela nous fait de- la viande pour trois ou quatre jours. Il faut les .boucaner. Et quelle viande, que du singe boucané de trois jours! Toutefois cette viande fait les délices des Indiens qui laissent le hocco pour en manger et qui boivent son affreux bouillon gras et nauséabond avec autant d'avidité que d'autres du tafia.
Il est à remarquer que ce sont toujours, les mêmes espèces qui vont ensemble, on ne voit jamais les couatas au milieu des singes rouges ou des macaques, et réciproquement, Il semble que, de variété à variété, ils n'aient aucun rapport entre eux.
<page no>408</page no> 
Ces singes ont des ruses  diaboliques pour nous échapper, surtout les couatas qui sont les plus malins de la famille. Dans le fort du carnage, il arrive souvent qu'on voit un de ceux qu'on vient de ti-rer, culbuter, tomber -en enroulant -sa queue à une branche ; où il reste suspendu . la téte en bas, immobile. Il -est mort, mais ne tombera que dans quelques minutes,lorsque la queue, ne pouvant plus porter le corps, se dé-roulerad elle-môme. On laisse donc là le couata mort, ou à j l'agonie, et on courtaprès les autres qui s'enfuient. Jtetournez-vous, votre couata qui faisait le mort se lance dans un bond de quinze mètres dès qu'il vous voit par-ti. Tirez-le à balle et vérifiez : au premier coup il n'avait pas reçu un grain de plomb, le brigand faisait le mort pour être laissé tranquille. Chose admirable, le .petit ne se sépare jamais de sa mère : il fera le mort à côté d'elle; si elle se sauve, il se sauve, si elle reste, il reste; si elle est blessée à mort, il se cramponne à elle et tombe avec. Le plus souvent aussi il & reçu sa part de grains de plomb. Et c'est un spectacle bien triste que la pauvre  maman avec sa barbe plus courte, ses mamelles pleines de lait, râlant à terre à côté de son petit, blessé, qu'elle essaye de défendre encore. Si oh arrache l'enfant à la mourante à laquelle il se cramponne, il crie à faire pitié. La chair du petit est d'ailleurs beaucoup plus tendre et plus délicate. Les singes doiventêtre très nombreux dans ces contrées. Voilà qui ferait le dé-
<image></image>
L'Yémen ou Arabie heureuse, — La maison de l'explorateur Manzoni, à Sana, (Page 407, col. 2.)
sespoird'un statisticien. Combien y a-t-il de singes dans l'étendue de la Guyane Française incontestée; de singes incontestés? Rien ne les empêche de se multiplier à outrance, comme le veut la Bible. Les graines dont ils se nourrissent sont très, abondantes, les naissances doivent être nombreuses-car il n'y a sans doute pas parmi eux beaucoup de célibataires et de malthusiens, la mortalité ne doit pas être considérable ni parmi les naissants ni parmi les adultes. Combien sont-ils ? Nous en tuons de quinze à trente par mois. Je vois aujourd'hui des choses intéressantes : un oiseau qui cueille et inange en volant les graines dontil se nourrit. Il vole, on le voit porter sa patte à son bec, il mange la graine  qu'il vient de cueillir et quand il a fini de ronger la pulpe, on le voit laisser tomberles noyaux, tou-iours volant, la queue fourchue, décri-vant un cercle dans le ciel de la rivière. C'est la tan-penne des Oyampis.
Et Pierre m e montra une graine qui est un remède contre la folie. Ce sont les créoles qui lui ont enseigné ce précieux spéci-fique. Les créoles connaissent tous les remèdes contre la morsure des serpents,contre la lèpre, et cent au très. L'un d'eux, un très brave homme,  qui n'avaitjamais vu de vignes, m'a montré le remède du phylloxéra. 5. — Ciel gris. La pluie tombe dès le matin. Plus de singe boucané, on déjeune de couac bouilli. Pour tout gibiér des cancans, ces stupides oiseaux blancs et noirs, tout en plumes, toujours discourant. On fume. Ce qui me plaît dans la pipe, c'est qu'elle paralyse la pensée. Quand on fume une bonne pipe, le temps passe
<page no>409</page no> 
<image></image>
La Noel un Hongrie — Age nouiilée derrière les petits, la maman leur souffle les mots. (page 411, col. 3.)
<page no>410</page no> 
sans qu'on pense à rien, on éprouve une vague sensation de repos, de. bien-être, de. philosophique abrutissement.
Gomme nous n'avons pas de viande à rapporter aux femmes, n'en ayant pas pour nous-mêmes, il faut bien que nous leur, trouvions quelques douceurs pour accompagner les paripous que nous leur rapportons. Le coaroumi monte sur les buissons, sur des branches grosses comme le pouce, cueillir des pommes de liane, alias murucuja, alias tapou-roumalé, alias marie-tambour. Pierre prend sa part et celle des femmes, chacun a un petit lot de murucujas. Moi, c'était par politesse, — cette hypocrisie élégante qui est une vertu, —'que j'avais dit qu'il serait galant de faire plaisir aux femmes. -Pure gourmandise : j'ai déjà  mangé toute maportion. Les autres anssi Je me retourne.: Pierre également: Il n'y a plus une marie-tambour dans le canot. Pierre a mangé sa part et celle de ses femmes. Pauvres Indiennes! en voilà des femmes qui ne sont pas « adorées à genoux comme uniques dispensatrices des joies de ce monde ». Nous voici arrivés encore une fois à Montouchy. Nouveau séjour à Moutouchy, 5 mai, 30 mai.
François a jadis remonté, ily a quelque trente ans, Yaroupi pendant cinq jours, cinq bons jours, car il était jeune alors et marchait bien. Il était accompagné de sés trois frérès tous morts depuis longtemps. C'était à  peu près à là même sâison, « quand les génipas sont mûrs ». Yaroupi, nous dit-il, a de grands sauts dans son ; cours inférieur; l'un d'eux, Ouaïmicouare; est à pic, très haut et très dangereux; on ne saturait le passer main-tenant, il faut attendre que les eaux aient baissé un peu. François s'en- est retourné du confluent d'Araritowe, un affluent de gauche grand comme l'Apa-mari qui est en face de Yaroupi et où des Oyampis s'établirent en sortant-d'Eureu-poucigne. Il y avait alors, du temps du ; voyage de François, quelques villages oyampis dans Yaroupi. Depuis plus de vingt ans tout est éteint..
'Chacun ayant réamarré  son-hamac sous les hangars du village, et la nuit, que ponctuent leg chants des coqs, étant venue nous enchanter de rêves fallacieux- de confortable et de civilisation, il nous faut procéder au payement des hommes comme après, chaque voyage. Nos malles se dégarnissent encore une fois de haches, sabres, couteaux, camisaô, chemisés, chapeaux, perles, hameçons : banknotes et menue monnaie de ces pays-ci. Bien-qu'enveloppées dans des papiers, enfermées dans des malles sous un bon carbet, nos marchandises se gâtent par l'humidité; la quincaillerie est rouillée, les ca misas sont déteintes, la poudre et les capsules en mauvais état. Car Pierre aura, outre lés payements d'usage, deux de nos fusils a baguette pour ses voyages, c'est convenu. Notre nôte et patron ne fait pas trop la grimace, il sait que tout se rouille ici, lui et ses enfants le sont aussi bien que nos sabres — ces pauvres pagayeurs sont tous enrhûmés et un peu fiévreux
10. — Il a fait aujourd'hui un froid de loup : les bourrasques de pluie ont abaissé plusieurs fois la température à 16 degrés centigrades. Si le pôle se met ainsi à descendre vers l'Équateur, qu'al-lons-nous devenir? C'en est fait des progrès humains. Ce serait chiffonnant pour un ouvrier du progrès comme moi. On n'entendrait plus que les lamentations de ces bons et dignes savants qui ont maintenant la bouche si pleine quand ils parlent du progrès.
Il en est même qui croient que-le progrès n'est pas localisé dans le cercle, étroit de notre petite humanité et des humanités cosmiques, s'il y en a, mais qu'il s'étend sur la masse même de tout l'univers, que l'ensemble des systèmes stellaires et planétaires de  première marque, que l'incompréhensible univers enfin, lui-même, est en progrès, qu'il prend ses galons, qu'il gagne de l'avancement. Il ne leur suffit pas de consta ter que l'infime et passagère carrière humaine gagne depuis quelque temps en nombre, en forme, en science et en richesse, comme le moucheron qui prend ses ailes vers midi pour mourir le soir, ils veulent que le vide noir avec ses mondes et ses poussières de mondes tournant .dans des rondes hallucinantes, ils veulent que le grand tout vertigineux et horrible ne s'agite qu'atin de se perfectionner; de s'ennoblir, d'arriver à quelque chose de mieux. Ils encouragent l'Infini.Il y a des gens que les récents balbutiements de là science ont rendus à peu près-fous. Je ne sais si je m'abuse, mais il me semble que rien n'est plus propre à faire sentir: combien'est petite la mesure du progrès humain que d'avoir passé toute sa jeunesse à suspendre un hamac aux branches des forêts vierges pour y dormir au milieu des hommes primitifs. On pourrait penseur tout le contraire, mais à. y regarder de près; la sagesse, la science et le bonheur des primitifs ont réellement bien peu de chose  à envier à nos « fin de siècle ». ..
L'eau monte toujours, ,la grande crue, la crue équatôriale annuelle — pas le déluge déflnitif, hélas ! — approche, L'étude des dialectes indigènes, quand il pleut et qu'on nè peut voyager, est un passe-temps assez absorbant et qui entre d'ailleurs parfaitement dans mon nouveau programme qui  est « la recherche de la vérité inutile ». Un explorateur est, dans son genre, une espèce d'érudit ambulant .qui s'en va dans des contrées difficiles récolter péniblement les infiniment  petits . de la science, minuscules matériaux qui, joints à beaucoup d'autres, deviendront, sous Ia main des maîtres, des volumes parfaitement illisibles, dés monuments  parfaitement inutiles. Bien apprendre un dialecte indien de quelquedeux mille mots avec autant de phrases, cela demandé autant de temps que pour faire un roman de trois cents  pages. Et c'est consulté par quarante personnes dans l'espace de cinq siècles. Je m'applique à l'oyampi avec la même ferveur que si c'était du sanscrit ou de l'hébreu, et, cependant  que je me nourris de singe rouge boucané de vieille date et, de couac en gros grains, le tout arrosé de l'eau jaunâtre du fleuve gonflé.. Voilà. Tant pis pour vous si la satisfaction,  par à peu près, de vos appétits matériels, ne suffit pas à vous rendre heureux, et si vous êtes trop difficile sur le choix de vos jouissances intellectuelles.
Il se relâche, mon couroumi Mirai, il revient à ses-habitudes premières. Il faut tenir la main ferme à ses incartades, sans quoi il se gâterait absolument et ne serait bientôt plus bon à rien. Quand il prit son service, il apportait à tout ce qu'il faisait un soin extrême, et des plus minutieux. Lui disait-on de laver une cuiller, il la passait d'abord à grande eau, puis l'essuyait avec ses mains et: ensuite avec sa queue de chemise ; après quoi, il. la rapportait, se la frottant sur la cuisse. Maintenant, noua trouvons dé la terre dans les assiettes et des araignées dans la marmite. L'éducation ne transforme point aussi vite et aussi complètement qu'on le croit aujourd'hui, un sauvage en civilisé. On peut apprend re à un singe à se 'mettre un faux-col et à attacher sa cravate, il s'en faudra encore de plusieurs milliers de siècles qu'il soit un homme. Et le temps passe platement. Nous vivons en frères avec ces sauvages dont nous ayons besoin. Or, cette égalité de là vie primitive,la seule égalité qui puisse réellement exister entre les hommes n'est pas sans faire une vie incolore et un peu-bête. L'égalité, malgré notre devise niaise ou hypocrite, est incompatible avec la vie civilisée; c'est la civilisation qui a développé, dans des proportions, monstrueuses, toutes' les inégalisés sociales. Il est vrai qu'elle nous vaut de nombreuses compensations. L'être humain s'agite, cherchant -le mieux; il gagne d'un côté ce qu'il perd de l'autre, et, après tout ce chemin parcouru, l'Européen du xixe siècle qui vient visiter le sauvage des forêts de l'Oyapock, le trouve bien plus heureux que lui. Nous aurions peut-être aussi bien fait de rester dans nos antiques cavernes. D'ailleurs, tout est indifférent. Et si demain l'humanité entière se donnait le mot pour se suicider, on ne verrait point, pour si peu, de signes mystérieux du ciel, mais seulement des vols innombrables de corbeaux qui tournoieraient partout sur les cités et les campagnes, et nos chiens qui erreraient par bandes, hurlants, stupides, après avoir vidé la huche et le gardemanger.
Voyage à Yaroupi (30 mai-11 juin).  Nous allons partir pour la rivière aux Grandes-Chutes.Singulier pays! pas une: 
<page no>411</page no> 
rivière qui ne soit encombrée de chutes à partir de quinze lieues au-dessus dé son embouchure. Aucun dès cours d'eau de la Guyane n'est navigable. IL est vrai que ceux de l'Algérie ne le sont pas  non plus, ni ceux du .Brésil, ni ceux du . Mexique, ni ceux d'une foule de pays. La parfaite navigabilité des fleuves n'est pas un obstacle insurmontable au développement delà civilisation, ni un facteur aussi extrêmement précieux qu'il paraîtrait tout d'abord..
Nous partons. Le petit Moye, quand son père lui dit :  Moye, je m'en, vais, » pleure en silence discrètement. Il voudrait faire le voyage, de Yaroupi, mais son père s'y oppose parce que ces grandes pluies le, rendraient malade. Et il est touchant dans ses larmes étouffées et silencieuses. Les enfànts indiens sont très sensibles, et ont parfois, pas trop souvent, jûste ce qu'il faut des larmes charmantes qui attendrissent Nous partons .Quand on part, le plan sir est toujours nouveau: on aime son canot comme le cavalier son cheval; le bruit des pagayes frappées en. cadence remplit d'allégresse. Nous partons dans un rayon de soleil qui enveloppe de sa lumière blanche, indice de pluie, hélas! les nuances sombres des îlots du fleuve et le vert tendre des maniocs nouveaux.
La rivière: à baisse; il faut prendre garde aux roches : c'est charmant. Les paysages d'Ourouaïtôu et Ouiraparia sont toujours beaux quand nous partôns, et tristes quand nous revenons. Je crois que leur vrai caractère est la banalité. Deux- serpents,à la morsure mortelle, qui ont traversé la rivière tout près de notre canot, à portée de la main : voilà tout le pittoresque de cette demi jour-née.  Nous déjeunons à l'embouchure de Mouroumôuroucing, comme toujours.
Après l'agape, on lave et frotte la. batterie de cuisine avec le sable fin dé la rivière. Et notre argenterie devient aussi, blanche que si ce fer-blanc sortait de chez Christophle. 
(à suivre.). Henri  Goùdreau
</article>
<article>
FÊTES CIVILES ÈT RELIGIEUSES
LA NOËL EN HONGRIE
Dans les plaines immenses qui sont les havanes et les steppes du pays des ma-gyars, dans la puszta hongroise (prononcez pousta), les villages occupent des. étendues considérables; A distancé ils res-, semblent assez à un camp. Une large rue toute plantée d'arbres lés travérse de part en part. Les maisons, indépendantes les unes des autres, séparées par quelque mur de terre blanchi à la chaux ou quelques palissades à clàire-voié, se nichent, pour ainsi dire dans des touffes de verduré. Elles n'ont qu'un étage-. Tous  lés appartements' y sont de plain-pied et donnent sur une manière de véranda sous . laquelle, durant l'été, la famille entière transporte ses lits pour dormir au frais. Toutes ces maisonnettes aux toits de chaume, aux façades' de terre glaise badi-geonnées de couleurs-tendres et gaies, auxcroisées étroites peintesen vert, ornées de rideaux et de pots de fleurs, logent une population spéciale, très typique, qui a conservé bien vivaces les mœurs et les. coutumes du passé. Les fêtes populaires surtout y gardent toutes leur poésie d'an-tan, toutes leurs croyances naïves; toutes leurs légendes un peu mêlées les unes dans les autres.	
La-porte des maisons villageoises se trouve au fond de la véranda dont je viens de parler. Elle ne donne pas sur la rue, mais-dans une cour intérieure. Dès qu'on en franchit le seuil on entre d'ordinaire dans une large pièce servant de-cuisine. Un gigantesque' poêle dé terre, sur lequél on se couche durant les grands froids, occupe la place d'honneur. Point de batterie dé cuisine, mais des pots de terre ventrus accrochés à la- muraille, soigneusement blanchie  à la chaux chaque1 printemps. A côté un cou-cou dont les poids suspendus à de longues chaînes battent les pulsations du temps qui s'en va vers l'éternité d'un pas égal et continu. Puis des planchettes- de bois, retenant des plats fleuronnés et des tasses peintes. Tout autôur de la pièces-allonge, scellé au,mur, un banc de chêne. C'est là qu'on se réunit le soir pour fumer le tabac de l'amitié, boire un coup, pendant que dans un com, derrière un grand rideau et sous de chauds coussins de plume, les enfants dorment. Le Hongrois est né parleur et Dieu sait tout ce qui se débite dans, une soirée, surtout si- les nouvelles politiques sont attrayantes, ou si là date du jour correspond à quelque fôte.  Il en va ainsi de la nuit de Noël. Après lé souper c'est à qui contera aux enfants quelque histoire merveilleuse relative à cette huit non moins -merveilleuse.- Puis quand les. bambins ont l'imagination bien surexcitée on les envoie dormir. Dormir après tout ce qu'ils ont entendu ! Dormir quand ils savent qu'au cours de cette nuit quelqu'un viendra frapper à l'huis bien clos de là maison, paternelle. Chez nous.il s'agit du petit Jésus ou du bonhomme Noël. fin Hongrie, c'est saint . Nicolas.
Aux temps jadis, saint Nicolas était évêque de Myre. Son culte, établi en Orient vers le vi siècle, ne passa en Occident qu'en 1807, année ou ses reliques furent translatées à Bari dans là Fouille. Les gens au courant des gestes du saint racontaient qu'autrefois, la famine  se mêlant aux horreurs d'un siège, on avait vu une mère tuer ses trois fils  les d'à- couper, les saler et s'apprêter à les manger. Saint Nicolas ayant eu connaissance du crime, accourut et ressuscita lès pauvires; petits.- J'avoue-quey pour ma .part,je répudie cette légende plutôt que de penser un seul instant qu'il ait pu jamais; exister une mere capable dé saler ses enfants; Je préfère la suivante qui me rappelle, par un côté?, la touchante histoire de l'ogre et du Petit Poucet: A une époque perdue dans la nuit des temps, trois écoliers en rupturé d'école et b'uissonnant à travers le pays entrèrent chez un aubergistes pour demander gîte et souper. L'hôtesse,qui n'était guère plus montée en argent qu'un crapaud en plumes, s'apercevant que les voyageurs-avaient le gousset garni, excita son mari à leur couper la tête. Puis, pour mieux faire disparaître les traces de leur crime, ils dépecèrent leurs victimes et jetèrent les morceaux dans un tonneau de sel. Saint Nicolas vint à passer, flaira la chair fraîche, et ressuscita les écoliers.
Les fabricants de légendes s'emparèrent de celle-ci sans la vérifier. Mais comme toute légende repose sur un fait vrai, je vous dirai qu'un jour saint Nicolas empêcha l'exécution de trois soldats faussement accusés de vol et condamnés à mort pour un délit. La preuve de leur innocence fut découverte quelque temps après. Voilà pourquoi saint Nicolas devint le patron des garçons ce qui ne l'empêcha pas de devenir le patron des marins et de devenir aussi celui des filles à marrer; ainsi que le constate le refrain populaire :  Saint-Nicolas, Ne m'oubliez pas!
Rien de plus naturel qu'on se serve de lui en Hongrie pour récompenser ou punir les enfants à l'époque de Noël. Ce sont les bonbons ou lies verges de nos petits souliers. Aussi; lorsque les fatigues d'une trop longue, veille ont fini par endormir lés bambins; on entend frapper, à l'huis bien clos. Vite, vite la maman - éveille les petits qui, en chemise et dans le démi-sommeil, voient entrer-un vieillard à longue barbe de chanvre, vêtu d'une aube blanche assez semblable à-une chemise; coiffé d'une mitre peinturlurée de chrome vif, tenantdans sa main un long bâton recourbé en guise de crosse épiscopale et suivi d'une sorte de diable tout couvert de peaux de bêtes, le front orné de deux cornes de chamois et
porteur d'un immense sac affectànt des formes bizarres.	
Les enfants écarquillent les yeux devant l'évêque, jettent des regards craintifs sur son compagnon, se prosternent, s'agenouillent, procèdent à liénu-mération de leurs moindres -peccadilles priant ardemment le saint d'amollir l'âme de Satan pour qu'il ne les emporte pas dans son noir séjour. Combien on redoute d'omettre quelque! faute ! Mais la maman est là ajgenouilléé derrière les petits, leur soufflant les mots paran aux défaillances de mémoire. Le saint écoute gravement, demande un acte de contrition, se montre d'brdinaire très
<page no>412</page no> 
satisfait, morigène Satan, le force à abandonner ce qu'il nommait, en entrant, ses droits. Bien plus, il l'oblige à reconnaître qu'il a eu tort et lui ordonne de payer une amende. Penaud comme un renard qu'une poule aurait pris, le diable entr'ouvre son sac... Pâtisseries, bonbons, joujoux roulent sur Paire... Les petits retournent au lit, serrant ces merveilles dans leurs bras. Les rideaux sont tirés. Alors saint Nicolas et le diable ôtent leurs oripeaux et redeviennent ce qu'ils sont vraiment : des membres de la famille ou de bons amis de. la maisons, tout prêts à recommencer Tannée prochaine.
</article>
<article>
P. DES MALIS.
RÉCITS MARITIMES
SOUS LES EAUX1
VIII
(Suite.)
... Il n'a pas fallu, à nos lecteurs, une perspicacité bien grande pour reconnaître ce jeune homme et savoir ce qu'il fait. Abraham Anson Moore, en'entendant la lecture du testament de son grand-père, s'était félicité,intérieurement de l'idée qu'il avait eue de murer dans son réduit le Faragus diver, encore inconnu au reste du monde. Et puis, l'audition de cet étrange document lui avait fait naître dans la tête une idée tout aussi étrange.
« Bah! s'était-il dit. Il faut profiter de la chance pendant qu'on la tient ! Je n'ai pas besoin, après tout, de faire la fortune de ces cinq Anglais que mon grand-père a jugé à propos de m'adjoindre... Il est vrai qu'ils ont le testament, qu'ils en sont propriétaires comme moi!... Ma foi! qu'ils fassent ce qu'ils veulent! Mais, si j'arrive premier... bon premier!...  Tout en faisant in petto ces réflexions plus américaines que charitables, Abraham écrivait, résumait dans ses points principaux la conception dît père Faragus, i notant rapidement les moyens indiqué» et prenant enfin, du plan de son grand-père, une idée de plus en plus nette et précise. Lorsque le docteur Edward Murphy en vint à la lecture du passage où Melchior Faragus exprimait son regret de n'avoir pu fabriquer encore un modèle du Fara-gus-Diver, et le désir de le faire avant sa mort, Abraham sentit dans ses veines un  frisson de joie, d'orgueil et de convoitise. Je les tiens ! » pensa-t-il. Et sa résolution fut prise aussitôt. C'est alors qu'il se leva et sortit en leur laissant l'adieu surprenant que nous avons Le jeune ingénieur avait son but Endormir la méfiance de ses cousins, afin qu'ils fissent avec calme et lenteur les préparatifs de leur entreprise; profiter de l'heureux tour de main qui le rendait maître d'un appareil déjà tout préparé; les devancer enfin et leur couper l'herbe sous le pied; tel était son dessein, et il le poursuivit avec ténacité et adresse ! , Grâce à ces rassurantes paroles, il put fouiller à loisir dans les papiers qu'avait laissés le vieux savant. Il en usa d'ailleurs avec la plus grande réserve et parut un ingénieur curieux, non un concurrent avide.
Son projet d'ailleurs ne manquait pas dé grandeur. S'il pouvait les gagner de vitesse, il comptait faire seul le travail que le père Faragus avait voulu — sagement peut-être — partager entre ses six petit-fils. Aussi, tandis que les Murphy partaient pour l'Angleterre avec leurs plans, devis, etc., afin de monter leur agence, il se dépêcha vite de mettre ordre à ses propres affairés. Mais cela dura plus qu'il n'avait cru.
Il lui fallut recueillir la modeste succession de son grand-père. Il dut en outre demeurer locataire de la petite maison et de l'atelier, afin de pouvoir extraire à son heure de la cachette où il dormait toujours l'exemplaire avant la lettre du merveilleux appareil. Ce ne fut pas tout encore: les affaires réglées, il fallut qu'Abraham combinât soigneusement sa campagne. Sans doute les notes qu'il avait prises et les extraits qu'il avait faits dans les papiers du vieux savant lui fournissaient tout ce qu'il était essentiel de savoir. Mais il n'avait pas pu faire passer dans ses cahiers ou dans sa tête tout ce que renfermaient les liasses énormes que ses cousins avaient emportées avec eux. Il avait bien fallu cependant les leur abandonner, sous peine d'exciter leurs soupçons. Abraham n'était pas trop sûr déjà d'avoir endormi toutes les méfiances et deux des Murphy lui donnaient des inquiétudes: James, gros rusé sous son air bon enfant, et Atbelstan, Je plus jeune, un ingénieur, lui aussi, qui à vingt ans avait inventé sa première machine ! Enfin, coûte que coûte, il fallait marcher de l'avant! Mais l'absence de documents força Abraham Anson Moore à étudier lui-même une foule de questions accessoires; et, malgré toute sa science et toute son ardeur, il perdit plus de temps qu'il ne l'avait pensé d'abord.
De leur côté les Murphy, sans avoir à son sujet des inquiétudes analogues , avaient cependant marché avec toute la rapidité possible. Lorsqu'on a pour soi le nombre, l'entente, l'activité, on va loin; et si, par-dessus le marché, on y joint la fortune, on fait ce qu'on veut., Aussi furent-ils bientôt en mesure de commencer leurs opérations, pleins d'espoir et de confiance. Quand James hasardait le nom d'Anson, Samuel disait: «Il est trop pauvre!  Et Athelstan lui-même, bien qu'il n'eût aucune confiance dans les intentions de son cousin d'Amérique, ne croyait pas que ses modiques ressources lui permissent jamais de jouer, tout seul, une partie aussi gigantesque.
Ainsi les deux entreprises rivales se trouvèrent prêtes au même moment. Abraham le sut — on sait tout ce qu'on veut savoir — mais du moins il se proposa de s'attacher aux pas des Anglais, de lutter sans relâche. Il se trouvait placé vis-à-vis d'eux dans une telle situation que la lutte_devenait une question de vitesse. C'était une entreprise assez hardie pour le jeune ingénieur que d'essayer de lutter ainsi contre des adversaires à qui. leur nombre donnait sur lui l'avantage de l'ubiquité. Il le tenta pourtant, croyant bien qu'il pourrait les retarder assez pour prendre sur eux une grande avance. D'ailleurs, nous l'avons vu, il n'était pas de ceux que les préjugés de la morale rendent trop scrupuleux sur les moyens. Il voulait réussir et il réussit en partie. Il suivit d'abord l'expédition de Samuel et de James au cap de Bonne-Espérance, et quand il les eut réduits à avoir voyagé pour rien; il fit lui-même ce qu'ils comptaient faire et rapporta de sa cueillette de . diamants un produit déjà magnifique. Mais il ne s'arrêta pas un instant. Les deux pauvres Anglais n'étaient pas encore rentrés à Cape-Town, qu'il en partait par lé premier paquebot et filait avec Noboka sur l'Amérique. Traverser Philadelphie. y mettre les diamants en sûreté, au fond d'une cachette pratiquée dans l'ancien cabinet de Faragus, ce fut l'affaire d'une journée. Le lendemain matin le Transcontinental emportait Abraham-son nègre et ses colis, sur la direction de San-Fran-cisco.
Ah ! s'il avait su que le train qu'il croisa sur la route ramenait Maxwel et Richard Murphy, avec les dernières caisses de leur précieuse cargaison ! Maintenant, il en connaissait assez long après son exploration au pied de la falaise Californienne. Malgré son activité, malgré son peu de scrupules, il n'avait pu devancer partout ses cousins ! Et voilà pourquoi il était assis, soucieux, dans sa barque; tandis que Noboka tenait les avirons et qu'ils revenaient lentement à leur point de départ.
IX
RED-LION-COURT
Oui, c'est ainsi que d'immenses desseins, conçus par un puissant génie, pour la gloire de tout un peuple, s'évanouissent parce qu'un maladroit s'est accroché à un bout de corde !
(Robert-Robert.)Cobden se promène de long en large dans l'antichambre que nous connaissons. On le croirait , volontiers en faction devant la porte du cabinet intérieur où l'on entend des voix parler de ce ton un peu traînant qu'on prend pour exposer une affaire; puis, dé temps en temps, d'autres voix qui répondent avec brus-
<page no>413</page no> 
querie, comme lorsque l'on approuve ou que l'on interrompt par une phrase d'opposition.
Ce sont, en vérité, de grandes questions qui s'agitent dans le cabinet si simple, si austère des frères Murphy. Tous cinq -délibèrent sur l'emploi immédiat qu'ils vont faire de leurs millions et choisissent. -le point du globe où il leur sera plus avantageux d'appliquer les théories du vieux Faragus. -Le docteur parle :
« Tandis que, sur les lieux désignés, vous alliez, mes chers frères, accomplir votre tâche, je remplissais ici la mienne: celle d'étudier ce qui a été fait, mais surtout ce qu'il convient de faire. 
« Les précédents ne manquent pas : car, si nous restons en Europe pour un moment, nous trouvons à chaque pas des projets parfaitement et mûrement étudiés; et cela s'explique de soi-même. Les peuples cherchent, à proportion qu'ils sont plus civilisés, à briser d'autant plus vite et plus complètement autour d'eux les barrières dont l'aveugle nature les a entourés.
« Laissons, quant à présent, le British Channel qui baigne notre porte, il mérite une étude à part, et l'utilité est si manifeste de l'ouvrir à nos efforts, qu'en vous en parlant je n'aurais qu'à suivre les ingénieurs, qui ont, de dix manières, franchi déjà le détroit.
« Voici les travaux européens déjà étudiés dont j'ai pu avoir connaissance  :
« Projet de tunnel Scandinave pour relier le Jutland, les îles danoises de Fionie et de Séeland à la Suède, par-dessous les deux Belts et le Sund ;
« Projet de joindre, par le même moyen, la Sicile au territoire de Na-ples ; Projet de jonction de l'Adriatique à la mer d'Étrùrie par un canal à grande section. Ce projet date de 1866, et eut pour promoteur le roi actuel, alors prince Oscar;
« Projet de tunnel à travers le détroit-de Gibraltar :
« S. Exc. Ahmet-Fethi pacha, beau-père du sultan Mahmoud, a fait étudier par un habile ingénieur deux voies souterraines pour relier l'Europe à l'Asie Mineure par-dessous le Bosphore et les Dardanelles; 
<image></image>
L'Yémen du Arabie heureus. — Vue générale de Sana. (Page 407, col. 2)
« Une compagnie offrait de faire communiquer la Sardaigne et là Corse pardessous le détroit de Bonifacio :
« On a successivement étudié des passages sous le Moerdyk, aux Pays-Bas; sous la Mersey, entre Liverpool et Birkenheâd, et sous les lits maritimes de la Néva, du Tage, de la Seine, de la Loire et du Rhône. ;
« Un jour, je l'espère, il nous sera donné — car nous seuls au monde, mes . frères, posséderons les ressources suffisantes — de réunir la Grande-Bretagne à l'Irlande. L'entreprise est possible. Elle a été étudiée, elle se réalisera. Nous passerons par-dessous le canal Saint-Georges, entre l'ile d'Ànglesey et la, pointe de Kingstown, près de Dublin. De plus, deux autres chemins, moins directs,sontrécon-nus entre le nord de l'Écosse et l'Irlande.
A votre tour, frères, parlez ! (à suivre.) Henri de la Blanchère.
</article>
<article>
LA MANIÈRE DE HANGER EN ORIENT ET EN OCCIDENT	LES DOIGTS ET LA FOURCHETTE2
Les Persans. — Auxvn siècle et aujourd'hui. — Le célèbre voyageur Chardin. — Festin pour la noce d'un prince. — Le pilaw ou pilaù, — Silence à table. — Le voyageur J. Morier (1808-1809). — Chacun pour soi.— Ministre puisant - à poignée dans les plats. — En attendant les aiguières. — Barbes dégouttantes de graissé. — Valets découpant avec les doigts. — Assiettes» carafes, verres, etc., manquent totalement sur les tables persanes. — On ne boit point pendant les repas. — Voyage en Perse (1881-1882) de Mme Dieula-foy. — Le shah prend des leçons de fourchette. — Embarras de ses ministres.
Tels le célèbre voyageur Chardin a vu les Persans au xvII siècle, tels Mme Dieu-lafoy les a trouvés dans son dernier voyage en- Perse (1881-1882). Ils n'ont
1.	Thomé de Gamond.
2.	Voir le no 753.
pas changé leur manière de vivre, et c'est à peine si, dans le pays, cinq ou six grands personnages savent se servir convenablement de la fourchette. On peut voir, dans une des planches de l'ouvrage du chevalier Chardin, la représentation d'un festin qui eut lieu pendant son séjour, festin pour la noce du prince de Géorgie : les convives sont sur des estrades, agenouillés à l'orientale; ils prennent avec la main les mets placés devant eux dans de grands bassins d'argent, bassins couverts et plus grands que ceux que l'on avait alors en Europe. Cette coutume de manger avec les doigts ne devait pas sembler étrange -au voyageur, car, en France, l'usage des fourchettes, comme nous le verrons ci après, était encore très peu répandu. Le festin comprenait trois services dont le premier était composé de plusieurs espèces de pilaw ou pilau, riz cuit avec de la viande et qui est encore actuellement le mets favori. On en servit de plusieurs couleurs, l'un jaune, cuit avec
<page no>414</page no> 
du safran de la cannelle et du sucre; l'autre, rouge, au jus de grenade; un troisième, blanc, qui était le meilleur, .en même temps que le plus naturel. Une remarque curieuse faite par le voyageur et que confirmeront, ceux qui viendront après lui : il y avait à ce festin 150 personnes : or, rapporte Chardin, les 150 faisaient moins de bruit que 3 Européens dînant ensemble.
Ce silence, dit un autre — M. J. Morier, -secrétaire d'ambassade qui accompagnait un envoyé anglais à la cour de Perse en 1808-1809 — ce silence des Persans en train de manger, est très agréable; a peine un mot prononcé par-ci par-là; on n'entend pas le cliquetis d'assiettes, de couteaux et de fourchettes, et cela pour une excellente raison, c'est qu'on n'en use point; on n'a pas le remue-ménage des domestiques; le découpage des viandes ne géne personne, etc. Chacun est à son affaire, occupé à manger, et ne s'in-quiétant pas de ce que font ses voisins. Mais à cela, on pourrait répondre 'que les chevaux, par exemple,lorsqu'ils mangent au râtelier, ne s'inquiètent pas non plus de leurs compagnons.
Dans le cas présent pourtant, l'am phitryon, qui était un ministre, avait soin de l'envoyé anglais; aussi le secrétaire d'ambassade, qui se trouvait à côté, pro-fitait des attentions qu'on avait pour son maître. Le ministre puisait « à poignée » dans les plats, déchirant les viandes avec sa main, « tantôt du mouton mêlé avec-une sauce aux prunes, aux pistaches et aux raisins, tantôt une perdrix entière -couverte d'une sauce brune et épaisse et puis, de la même main, il cassait une partie d'une tranche de melon qu'il mettait dans notre main, et un morceau d'omelette, qui nageait dans une sauce grasse, Les nappes enlevées (au moins, il y avait des nappes), on apporta des aiguières et des cuvettes, et chacun se lava, les mains et la bouché. Mais il était curieux, ajoute le voyageur, de voir, en attendant la venue des aiguières, tous les assistants  poser d'une manière particulière, sur le bras gauche, la main droite enduite de fragments de tous les mets qu'ils venaient de manger; ils mettaient dans ce geste une certaine aisance provenant de l'habitude .
Un autre voyageur qui visita la Perse dans le même temps, mais qui n'a pas donné son nom ( Voyage en Perse, 1807-1809. Paris, 1819, in-8, page 163), représente les convives attendant patiemment, la main droite sur la hanche, la barbe t toute dégouttante de graisse », que les valets apportent de l'eau chaude, ces valets qui avaient, pendant le repas, dépecé les viandies, en y enfonçant leurs doigts teints-de henné.. Én France, au moyen âge, chez les princes, l'écuyer-tranchant, qui découpait les viandes, se servait à la fois d'un couteau et de ses doigts en guise de fourchette. Une fois les parties faites, « il doit, dit un historien; du temps (Olivier de la Marche), prendre la chair sur son couteau et la mettre devant le prince... Son droit est de man-ger ce. qui luy démeure en la main en tranchant ».
Quant aux convives persans, pour s'es-suyer les mains, la bouche et la barbe, après s'être lavés, ils avaient..leurs mou-. choirs. En Chine, à chaque instant, pendant le repas, on distribue des morceaux de papier de soie pour s'essuyer la bouche. Aujourd'hui, sur la table des Persans, il ne parait non plus ni assiettes, ni cuillers, ni fourchettes, ni couteaux; les verres et les carafes brillent aussi par leur absence, en effet, pendant le repas, on ne boit pas plus qu'on ne parle. Un grand plateau de cuivre étamé, remplace la table; ce plateau à, du reste, la grandeur de nos tables; c'est là qu'on pose les plats. Les convives sont accroupis, tout autour.
Chacun, après avoir relevé sa manche droite jusqu'au coude, tandis qu'il serre le bras gauche contre la poitrine comme pour retenir ses vêtements, porte la main au plat en môme temps et avec une précipitation véritablement comique. Il prend; nous dit Mme Dieulafoy, faisant le récit d'un repas qu'on lui donna à Véra-mine, il prend d'abord autant de pilau que sa main peut en contenir ; ce pilau, il lé pétrit, puis il choisit dans un des plats devant lui la viande qu'il préfère ; il la mêle avecle pilau et en confectionne une boule qu'il trempe quelquefois dans un bol de lait aigre, et quand cette étrange pâtée est à point, il l'avale presque sans la partager en morceaux avec ses dents. Quelquefois la boule  est trop volumineuse et ne peut passer ; alors, l'homme avance le cou dans une attitude que la voyageuse compare à celle d'un chien qui s'étrangle, l'œsophage se trouve ainsi comprimé et la pâtée glisse au fond de l'estomac. Outre le pilau; mêlé d'herbes fines, de courges en morceaux, accompagné en outre de lait aigre, le repas se composait de croquettes de mouton haché, de volailles; avec une saucedestinée à humec-ter le riz ; n'oublions pas des piles de concombres, et un amas de tranches de pain aussi minces que des crêpes. Le repas ne dura que dix minutes; le Persan, qui ne cause pas en mangeant, est très expéditif. Quand il a bu une espèce d'eau vinaigrée et aromatisée, qu'il s'est lavé les mains, qu'ila fumé,qu'il a fait sa prière, il s'étend sur un tapis, ferme l'œil et s'endort. Cependant le shah, de Perse, avant de faire son premier voyage en Europe, avait senti là nécessité de s'initier aux mœurs, coutumes et manières d'être et de manger des Occidentaux. En conséquence il prit des leçons de fourchette et quand il fut devenu suffisamment adroit dans le maniement de cet ustensile, il donna à ses ministres un repas à la fourchette ; mais ceux-ci, qui n'avaient pas son expérience, se trouvèrent aussi embarrassés que la cigogne invitée à dîner chez maître renard.
(a suivre.) Guillaume Depping. 
</article>
<article>
LES ÉTRANGERS EN FRANCE
LE CORÉEN H0NG-J0NG-0U
Il y a quelques mois, arrivait à Paris un étranger, qui, le premier d'une race plusieurs fois' séculaire, avait fait le voyagé d'Europe, où il arrivait sans compagnon, sans autre recommandation qu'un passe-port incompréhensible rédigé-dans l'idiome de son pays. Il ne venait cependant ni du Kamtchatka, ni du fond de l'Afrique centrale, ni d un îlot perdu dans l'Océan. La péninsule qu'il avait quittée ne mesurait pas moins de 24 millions d'hectares de superficie — c'est-à-dire presque la moitié du territoire françàia — et renfermait environ seize millions d'habitants,compris entre la mer Jaune et le Japon : c'était la Corée.Le royaume de Corée date de deux mille ans. Un prince, nommé Ridja jet venu de la Chine, établit d'abord un ordre de choses qui dura mille ans. Puis le royaume fut divisé en trois parties : Koraï ou Korée, Patchi et Sinla. Vers 1380; c'est-à-dire trois siècles plus tard, la troisième dynastie de Wanga rétablit l'unité primitive. Nous continuons à donner, avec les Japonais et lès Chinois, à cette, péninsule lé nom d'une de ses anciennes divisions ; nous agissons comme agiraient des étrangers qui aujourd'hui désigneraient la France sous le nom dè Saintonge ou de Provence, pris parmisés ànciennes provinces. Korié, Koràï ou Kaoli, ou Kaokiuli signifie : « Élégance exquise. » 
Le'nom officiel donné à cet empire par l'empereur de Chine, alors son suzerain, est Tchaosien ou Tchaosian ou Tsio-Sin, c'est-à-dire «Sérénité du matin », à cause de sa position géographique à l'orient de l'Empire. Tandis que le. Japon est pour les continentaux la contrée du Soleil Levant, la Corée est la terre « Sereine » éclairée par les rayons du matin. Quoique située entre deux mers fréquentées et aperçue de loin par des milliers de navigateurs, la Corée est un des pays les moins explorés. Même les côtes — dont l'étude serait si utile aux marins des deux mondes — ne sont pas encore connues avec précision dans leurs contours. Jusqu'au XVII siècle, les atlas la repré-sentèrent comme une île et La Pérouse le premier put faire la description hydro-graphique du détroit de Corée, entre les mers de la Chine et du Japon. Dé la côte, il est vrai, on peut apercevoir les montagnes, reconnaître les vallées et les
<page no>415</page no>
plaines de la presqu'île: aussi ne peut-on dire que l'intérieur de la Corée soit tout à fait inconnu.	Les Coréens, nation à part, ont reçu beaucoup d'éléments chinois, japonais et mandchoux. Celui qui venait en France en décembre dernier, Hong-Jong-Ou, était le fils d'un noble lettré de la classe des-Sa-Jo. Ce sujet de « l'Empire fermé », esprit dès plus cultivés, avait presque tout appris, hormis la musique — considérée en Corée-commeun art trop inférieur — dans ses études chinoises, coréennes et japonaises faites jusqu'à l'âge de 17 ans. D'une intelligence rare et d'une énergie indomptable, il a montré une facilité inouïe pour apprendre la langue française qu'il possède aujourd'hui presque aussi bien que le coréen.
A son arrivée de Séoul, Hong-Jong-Ou faillit mourir de faim dans ce Paris qu'il admirait jusque dans sa misère. Il était porteur d'une lettre pour un missionnaire de la rue du Bac, dont les bienfaits étaient restés inoubliés dans là Corée, et croyàit que, grâce à cette lettre, toutes les écoles lui seraient ouvertes. En débarquant, il apprit que le missionnaire était reparti pour l'Extrême-Orient. Tout autre eût été désespéré. Que faire, en effet? La Corée n'a pas de représentant à Paris, puisque Ia Chine, son ennemie, lui défend toute légation. Le directeur des missions étrangères le fit placer dans une maison ouvrière de la rue de Turenne et un artiste, dont le cœur égale le talent, M. Félix Régamey, l'y rencontrant par le plus grand des hasards, ne cessa pas de lui prodiguer des marques non équivoques du plus vif intérêt.
Que venait faire Hong-Jong-Ou à Paris? Patriote irréductible, et voyant son pays natal voué presque inévitablement au joug du Céleste-Empire, du Japon ou de la Russie, il s'était juré d'aller étudier les institutions et les civilisations des nations dominantes, afin de doter sa patrie de l'outillage politique, commercial ét industriel, qui lui permettrait de lutter avec avantage et de recouvrer son. indépendance. Au bout de deux ans de séjour au Japon, il s'était aperçu que les sujets du mikado ne jouissent que d'une simili-civilisation, inférieure à celle des peuples -occidentaux. Avide de tout savoir et de recueillir toutes les armes dont il pourrait avoir à se servir, à un jour donné, pour l'affranchissement de la Corée, il partit pour l'Europe, où nul de ses compatriotes n'avait mis le pied jusqu'alors. Sa patience, son courage et sa persévérance ne se sont pas démentis depuis son arrivée, et ce garçon dè trente-cinq ans, venu d'un pays où le travail est -regardé comme déshonorant, n'a point cessé de travailler énergiqùement à la tâché qu'il s'était imposée, ne reculant devant aucun sacrifice ou aucune privation.
De tels hommes méritent l'estime de tous : ils sont de la race des vrais civilisateurs et des grands patriotes, et ils sont de taille à accomplir une oeuvre considérable, pour peu que les événements les favorisent. Nous ignorons ce que l'avenir réserve à" Hong-Jong-Ou; mais ce que nous savons bien,c'est que ce Coréen — aux moustaches pendantes, aux cheveux noirs logés dans la haute coiffure tressée de crins, au torse droit et mince enfermé-dans une longue robe grise, aux yeux demi-clos qui semblent vouloir contempler longuement toutes choses pour en garder l'image ineffaçable — ce Coréen pourra reporter dans sa patrie une riche moisson d'idées plus larges, de réformes, de progrès de toute sorte, et devenir l'un des champions les plus intrépides du parti libéral, le kaï-haïto, cet adversaire intraitable du parti rétrograde, le kaï-saïto, qui combat l'introduction des coutumes européennes
F. Morans.
</article>
<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
de paris
La Société de Géographie commerciale a eu la bonne fortune d'inaugurer sa 19e année par une séance présidée par M. de Vogûé, de l'Académie française. M. de Vogué a,décrit le remarquable mouvement d'expansion coloniale qui pousse à notre époque toutes les nations de l'Europe 'vers le continent africain. Nous devons nous aussi marcher au premier rang, et développer les trois centres coloniaux que nous avons créés en Afrique, l'Algérie et la Tunisie, le Soudan, lè Congo. En venant prendre la parole devant la Société, M. de vogûê a pour but de lui demander son concours moral et l'appui de son influence en ce qui touche deux objets. L'un d'eux est l'action rapide de la France du côté du Touat. M. de Yogûé expose la situation qui nous est faite dans ce pays. Il montre l'importance qu'il y a pour nous à l'occuper d'une part, c'est la clef du Soudan; d'autre part, si le pays est occupé par d'autres, c'est, dit-il, un fagot allumé sous le ventre de notre Algérie. La sagesse des gouvernements s'assoupit quelquefois, dit-il, et il est utile que l'opinion publique vienne les réveiller. Le second objet qui occupe M. de Vogué est la création de grandes compagnies de colonisation. Il faut, pour obtenir le succès» que les sociétés commerciales reçoivent certains droits de souveraineté sur les territoires où elles vont porter le drapeau de la France.
Enfin M. de Vogué fait appel au patriotisme du publie pour aider par ses souscriptions le Comité de l'Afrique française dans l'œuvre de pénétration au Soudan qu'elle a entreprise et qui peut être la source, pour l'avenir, d'importants débouchés commerciaux! L'allocution de M. de Vogué, empreinte d'un patriotisme ardent, et aussi remarquablepar la hauteur des vues que par la distinction du style, a été plusieurs fois interrompue par de vifs applaudissements. M. Paul Macey, représentant du syndieat du Haut-Laos, a ensuite retracé les lignes principales d'un voyage d'exploration commerciale, d'une durée de deux ans, qu'il a fait dans l'Indo-Chine française. La Société de Géographie commerciale, on s'en souvient, lui avait attribué, pour cette importante campagne, l'une des médailles fondées par la Chambre des négociants commissionnaires.
M. Macey a fait connaître les itinéraires qu'il a suivis dans les deux parties de son voyage. Dans la première, il a traosporté des marchandises par la voie de terre de Hanoi à Luang-Prabaug, où il a fondé un comptoir; il est ensuite redescendu par le Mékong et eu a foudé d'autres, notamment à Houten et à Bassac. Dans la seconde, il a visité les ports de l'Annam et est retourné à Luang-Prabang, en remontant la rivière Noire. Les résultats obtenus par M.' Macey ont été excellents -et il a constaté que nous pouvions faire avantageusement concurrence dans l'indo-Chiae aux produits anglais et allemands. Durant ces voyages, M. Macey a fait des études en vue de l'établissement de voies ferrées et de l'utilisation des voies naturelles que nous offrent les fleuves de l'Indo-Chine. Il recommande la construction d'un chemin de fer qui unirait Lakhon, sur le Mékong, à Vinh, sur le golfe du Tonkin.	
Gustave Regelspergeiu
</article>
<article>
nouvelles de nos colonies
Madagascar. — Majunga vient d'être détruit par un incendie.
Le feu s'est déclaré dans quelques paillottes et, activé par une, véritable bourrasque, a gagné les maisons én pierre.Huit ou dix maisons, parmi lesquelles la vice-résidence, les maisons de MM. Gar-nier et Suberbie, ont pu seules être arrachées aux flammes. On estime les pertes à un million.
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
Un Norvégien, M. Ekroll, a l'intention d'entreprendre, durant l'été 1893, une expédition au pôle Nord, conçue d'après un plan totalement différent de celui de M. Nansen. M. Ekroll commencera par établir un dépôt au cap Mohn, sur la côte orientale de l'île Spitzbergen. Il se rendra ensuite par mer au Petermann Land, qui, on le sait, forme la partie la plus septentrionale du Franz Josef Land.
De là l'expédition partira pour le pôle Nord. M. Ekroll ne sera accompagné que de cinq hommes; il aura six petits traîneaux attelés de chiens. Dans le cas où l'expédition rencontrerait de la mer sans glace, elle pourra,à l'aidede ces traîneaux, construire une embarcation. M. Ekroll se propose, après avoir atteint le pôle, de retourner par le Groenland.
PETITE POSTE. H.L. — Adressez-vous au Comité de l'Afrique française, 15, rue de la Ville-L'Éveque.
</article>
<page no>416</page no>
<article>
chronique des voyages
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Les étrangers en Russie. 
Gommé on sait, l'empereur a institué une commission pour la revision des lois concernant les étrangers. Cette commission à recueilli une série de renseignements statistiques qui ne sont pas sans intérêt. On compte, en moyenne, 800,000 étrangers visitant par an la Russie. La plus grande affluence d'étrangers est constatée pour la période de 1872 à 1882 : le chiffre s'en élevait à plus de 8 millions, dont 2,200,000 y avaient séjourné longtemps. D'après lès nationalités, on comptait 4,871,000 Allemands, 1,305,000 Autrichiens, 122,000 Français, 20,000 Anglais, 17,000 Italiens. La majeure partie de ces étrangers se sont établis dans les provinces baltiques, à Pétersbourg, à Moscou et dans les grandes villes du territoire du Volga. On trouve les Allemands surtout à Pétersbourg, Revel, Moscou, Nijnii-Novgorod; les Français à Varsovie, Pétersbourg, Moscou, Kiew; les Anglais dans les différents ports de mer; les Américains à Pétersbourg et à Odessa. Les animaux en ménage. — En général, les carnivores vivent par couple. Les ours, les belettes et les baleines sont monogames. Souvent, des animaux de la même famille ont des habitudes matrimoniales qui diffèrent. Ainsi, les pécaris à tache blanche vivent en bandes, tandis que les pécaris à colliers blancs vivent deux à deux. Parmi les singes, les uns sont monogames, les autres sont polygames. Le macaque silène n'a qu'une compagne et lui est fidèle jusqu'à la mort. Les oiseaux offrent les plus remarquables exemples de fidélité conjugale. Eufin, si, chez les êtres humains il est d'usage de traiter la femme avec dureté, avec brutalité même, il n'en est pas ainsi des animaux.
Monopole des tabacs en Perse. — Le Nieuwe Rotterdamsche Courant publie, au sujet de l'enrôlement du personnel par 1' « Impérial Tobacco Corporation of Persia », divers renseignements :
La culture du tabac est d'une grande importance en Perse; la Compagnie en question dont le siège est à Londres, a obtenu le monopole dè la culture et de la vente pour une période de 50 ans, moyennant une redevance à payer au gouver-nement persan. Plusieurs jeunes gens d'Europe sont déjà entrés au service de le Compagnie, qui paye à ses employés des appointements variant de 150 à 250 livres sterling par an. D'après le journal précité, il ne serait pas trop difficile à des jeunes gens .de faire leur carrière en Perse, où le climat, en général, n'est pas défavorable. Les frais de voyage, par Berlin, Varsovie, Odessa et Batoum, sont d'environ 2,500 francs. Le service  sanitaire au Congo. — En 1885, il n'y avait que 2 médecins au service dè l'État. Il s'en trouve actuellement 8 résidant à Banana,
Borna, Léopoldville, Nouvelle-Anvers (Bangala), Basoko, Lousambo, et 2 au camp de l'Ouellé. — Les soins médicaux sont donnés gratuitement aux blancs et aux noirs en service dans la station, et aux indigènes des environs. Des pharmacies sont installées dans toutes les stations; elles s'approvisionnent à un dépôt centrai à Borna. Les conditions d'existence pour les Européens dans les stations se sont améliorées par suite des progrès réalisés dans la construction des habitations. Celles-ci sont mieux bâties, mieux appropriées aux exigences du climat et plus
<image></image>
Le Coréen Hong-Jong-Ou. (Page 414, col. 3.)
nombreuses; ce progrès est dû en partie à cette circonstance, qu'au lieu d'importer, comme on le faisait jadis, tous les bâtiments d'Europe, on réussit actuellement à les construire au maoyen de moellons ou de briques fabriquées sur. place. La chaux et le ciment continuent à être importés de Belgique ; mais on confectionne des briques à Boma, Léopoldville, aux Bangalas, à Basoko, aux Stan-ley-Falls, à Luluabourg, à Djabbir, etc., Les bois du pays sont aussi travaillés sur les lieux pour les charpen tes et le mobilier.
Un collier d'yeux humains. — La femme d'un des plus riches négociants de Chicago possède un collier comme aucune de ses contemporaines ne peut se vanter d'en avoir un, et qui ferait certainement pâlir les fameux rangs de Mme Léonide Leblanc. Ce bijou, si on peut l'appeler ainsi,est composé de trois rangées, non pas de perles, mais d'yeux, humains, conservés, polis et enchâssés dans une merveilleuse monture d'or vierge. Ces yeux ont été pris aux momies découvertes dans les sépultures incas du Pérou. Par quel procédé mystérieux les embaumeurs d'alors ont-ils pu conserver à ces organes leurs couleurs et leur éclat, c'est ce que la science ignoreencore, mais il paraît que rien n'égale le charme et la douceur des tons de ce macabre ornement.
Une chute d'eau de cent métrés. — Deux explorateurs américains, qui reviennent du Labrador, annoncent qu'ils ont remonté la Grande-Rivière à une distance de 400 kilomètres, et sont arrivés à un endroit où se trouvent des chutes d'eau qui n'ont pas encore été découvertes par les Européens. Ces explorateurs disent que cette cataracte, formée de plusieurs chutes d'eau, est la plus remarquable qu'il y ait au monde. Sa hauteur mesure près de 100 mètres. Autour des chutes, il y a trois rapides qui sont d'une hauteur de 160 mètres. Une masse d'eau, large de près de 70 mètres, tombe sur une saillie de granit, et l'on en-tend le bruit du torrent à 40 kilomètres de distance. Opiumaux iles Marquisés.
— L'administration de la colonie se pré-occupe depuis longtemps, sinon de sup- primer, du moins de réduire la consommation de l'opium dans l'archipel des Marquises. Aux termes du cahier des charges établi pour la ferme de l'opium, les quantités que le fermier pouvait li-vrer à la consommation pendant le cours d'une année ne devait pas dépasser 1,200 grammes par Asiatique résidant dans la colonie. Cette disposition, beaucoup trop vague, permettait au fermier d'écouler sur certaines parties de la colonie,et notamment sur les Marquises, les quantités que n'absorbaient pas, par exemple les Chinois des Gambier et des Tubuai qui se déshabituent de l'usage de l'opium. L'administration locale vient de décider que la livraison, fixée à 1,200 grammes par Asiatique et par an, est strictement limitée à chacun des archipels où sont établis les Chinois, de telle sorte qu'il ne puisse plus y avoir de compensation entre les quantitésd'opium vendues en trop dans l'un de ces archipels et les livraisons inférieuresà 1,200 grammes par tête dans les autres îles. 
Perroquets carnivores. — Le perroquet de montagne, de la Nouvelle-Zélande, le Nestor Kaka, ne se contente plus, depuis l'introduction des moutons dans le pays, des fruits quiy croissent en si grande quantité. Dès qu'il rencontre une malheureuse brebis étourdie par le froid, il lui saute sur le dos et, de son puissant bec, il lui ouvre les flancs, lui lui dévore le foie et les rognons. Les gardiens des troupeaux furieux contre ces oiseaux leur font une guerre acharnée.
Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.
Sceaux. — Imp. Charaire et cie.
</article>
TABLE DES MATIÈRES
DEUXIÈME SEMESTRE DE 1891
(Les chiffres 1 à 420 indiquent la pagination, ceux au-dessus (730 à 755) indiquent les numéros du Journal des Voyages)
AUX LECTEURS
Avis aux lecteurs, 1, 18, 34, 50, 66, 82, ,98,114, 146,162,178, 194, 210, 226,242, 274, 306, 338, 354,370,386
BIBLIOGRAPHIE .
Le pôle Sud, par W. de Fonvielle, 736,110 Les républiques hispano-américaines,
par X. Nemo. .......... 753,382
CHASSES ET PÊCHES
Baleines (grande chasse aux). ...........747
Cormoran en Chine (la pêche du). 753,456
. CHRONIQUE DES VOYAGES
Accidents de chemins de fer. en Angleterre...... .............739
Agrandissement du port de Hambourg.	745
Anes d'Afrique au Jardin d'Acclimatation  ......................732
Anglais en Arménie. ...................733
Animaux en ménage...............755
Araignée qui ruine une nation.....753
Arbres en Californie. ..........753
Armée chinoise (I') ...............753
Armes de Washington (les)...... 743
Arsenal maritime de Weï-ha'i-weï . . .734
Au Jardin d'Acclimatation .......	735
Avenues les plus longues (les).....740
Bouleaux américains (les) ..... . .	743
Café (la production du).........	754
Cailles à Marseille (les). . . .  .	745
Canards en Chine. . . ....... . .	739
Cane portant son caneton.....	743
Capture d'une bande dë chauves-souris...743
Caravane d'Arcueil ............737
Chameaux employés aux travaux de. laterre..........................752
Chasse aux baleinés (grande). . . . .747
Chemins de fer du Midi. ..... :732,735
—	transcontinental australien ..... . . .731
—	de Paris-Lyon-Méditerranée. . ........ . 733,	742
—	de la Havane...... 733
—	métropolitain ......736
—	de New York à Buénos Ayres....................738
de Syrie . .......747
—	européens (longueur des).....750
—	électriques (les)..........748
—	 russes (recettes des) en 1890 ..........	741
Chêne tricentenaire. .......... .741
Chevaux coiffés de chapeaux. .....744
Chien de berger dans l'Ukraine ....739
' — voyageur (un)..........737
—	au Maroc (les) . . ........744
Chine (les cuirs en).......... .743
Chute d'eau de cent mètres; .... . .755
Collier d'yeux humains..................755 .
Combat d'un oiseau et d'un poisson . ..750 
Compagnie générale transatlantique. ........ 734 et 7.40
Création d'écoles navales commerciales....744
Crocodiles voyageurs. ..........738
Cuir d'éléphants................746
—	eh Chine (les). ................743
Culture du cacaoyer. ..........	749
—	du thé en Californie........748
Elevage des grenouilles. (I').......749
Enseignement de la géographie aux
aveugles (l') . ............ . . .745
Eponge colossale (une). .........744
Esclavage en Abyssinie (l'). . . . . . . 753
Etrangers en Russie (les)................755
Exposition de lapins. . . . . . . . .	745
 — des races humaines..........744
—géographique.de Berne. . .731
Fabrication du tabac en Russie..........754
Famille prolifique (une) . . . . . . . .740
Frontières chinoises (les). .......	735
Glace (l'extraction de la)........742
Grotte de douze lieues en Corse (les). .751
Iles Gilolo. (les) . . :..............751
Incident de nuit au Toukin ......	744
Instruction publique aux Etats-Unis . .733
Introduction de la vanille en France ..748
Invasion de souris en Angleterre . . .747
Lamproies et leurs constructions (les) ...754
Millionnaires du globe (les) ......	754
Mines de l'Altaï. ............737
— d'or au Vladicaucase. ......742
Moineaux de Londres. .... .....739
Momies d'Egypte ............745
Monopole des pétroles du Caucase. . .741 
— tabacs en Perse .....755
Montagne de verre (une)...........747
Navigation au Congo. ...... .. 754
—	sur l'Amou-Daria .....	751 
Nid de mésanges dans une boîte aux lettres..................................735
OEuf (le plus petit) .. ..........744
Opium aux Iles Marquises . ......755
Palmiers à plusieurs tiges..............736
De Paris à Moscou à pied.......738
Perroquets carnivores..................755
Phylloxéra au Caucase .............747
Poisson-constructeur (le). .......	748
—	fusil (le) ..........753.
—	sur la côte anglaise	743 
Pont le plus grand du monde (le). . .742 
Population de Bruxelles. . . . .	740
—	en France et en Prusse . .741
—	en Irlande ;........755
—	de Londres. ........747
Porcs en Serbie (les) . . . .......	742
Prime à la paternité....................738
Recensement en Hongrie (le)............742
Religion aux Etats-Unis (la) ......	730
Renne dans l'Alaska-(le)	747 
Révolte à bord (une Richesse aux Etats-Unis (la) ..... .749
Rivières de Saint-Domingue (la). . . .732
Russie aux Russes (la) ...... ...	752
Russification de la Finlande (les) ...754
Serpents dans l'Inde (élevage des). . ..738
Service sanitaire au Congo (le) ....755
Services postaux de l'Atlantique ....730
,Sexe des pigeons . ............744
Singes de Java à la chasse aux crabes....752
Squales de la. baie dë Gai veston .....736
Statistique de la terre . ......749
Succédané du café (un). . . .. . . .  740 
Système des vents et routes entre le cap de Bonne-Espérance et l'Australie .....745
Taille chez les différents peuples (la) ........737
Thé grec (le) . ................742
Tigre apprivoisé (un). .........	754
Topographie du Caucase?........740
Tortues des Etats-Unis (les). ......737
—	- (longévité d'une). ........ 742
Tour du monde en quatre ans (le). . ......749
— vélocipède (le). . .	.......747
Turquie (la) et la langue française. . ..752
Vanille en France (introduction de la).......748
Vésuve (les éruptions du). . ... . ..750 
Ville abandonnée dans le Turkestan oriental..................739
Voyages autour du monde.......746
COLLECTIONS ETHNOGRAPHIQUES.
L'Exposition Bonvalot,par V. Demays,
M. Claine, chez les Bataks, par V. Demays...........741,179
LES GRANDS COLONISATEURS
Le général Faidherbe, par Mémor,748,302
COLONISATION ET ÉMIGRATION
Emigrants allemands, 744, 494 743,223; 750, 335
—	 en Australie...... 733, 63
Emigrants étrangers en Suisse. . 741, .194
—	français dans la République . Argentine........... 733, 63
Emigrants dans' l'Uruguay .... 741, 494 
Emigration en Portugal (l'). .. .. 744, 239
—	au Brésil . ..... 747, 287
Immigrants aux États-Unis (les) . 743, 223
COMMERCE ET INDUSTRIE
Chasseurs d'acajou au Honduras (les)
par Passim .......... . . .	739,147
Cuirs en Chine (les)...........743,	221
Cuir d'éléphants. .........	746,272
Culture du cacaoyer . ...........749,320
— du thé en Californie.	748,304
Fabrication du tabac en Russie ...754,400
Manioc,et tapioca, par H. Passim,...741,182
Opium aux îles Marquises (l') . .755,446
Thé grec (le) .........	742,208
Vanille eu France (l'introduction de la) ...... . . ....748,304
LES CONTINENTS
Afrique. — Le pays Sérère, par Vigné . d'Octon .......... 730, 2
—	Autour des grands lacs, par V. Demays. .............. 746, 269
—	Les Anglais au Mashonaland, par
L. M .............. 738, 138
—	Coursés de Biskra......740, 472
—	Les hommes de médecine au Congo,par Vic Ferret-Jay.....737, 425
—	A travers . le Cayor, par Vigné d'Octon ....... 742, 494 ; 743, 215
—	Au pays du roi Tofa, par Edouard
Foa................ . 748, 290
—	L'été en Abyssinie, par Mémor. 744, 235 
Australie. — Le domaine des squal
ters, par Constant Améro . . . 750, 322 
Autriche-Hongrie.  — Buda-Pest, par
Edmond Neukomm . 743, 220; 744, 232 
Chine. — La pêche au cormoran. 739, 456
—	Le port de Tchoung-King, par G. Dep-pipg. . .........7741, 187
Colonies anglaises. — Le marché à Georgetown, par V. Demays. . 736, 106 
Ecosse. — La grande rue à Edimbourg,par A. Pilgrim ... ... ... . 742, 499 
Egypte. — Les momies de Deir-al-Ba-hari ............... 748, 298
—	Village égyptien au Jardin d'Acclimatation, par B. Depéage . . 742, 206 
États-Unis. — La baie de Fundy, par A. Pilgrim......... 742, 499
—	Les armes de Washington . . 743, 224 
France. — Bretagne et Normandie,. par L. Malu:............752, 366
Grèce. — Les enterrements à Athènes,
par L. Trolley.......... 754, 347
Guyane. -— Les champs d'or, par A. Pilgrim ..........732, 39
Honduras: — Les chasseurs d'acajou,................ . . 739, 147
Hongrie (la. Noël en), par F. des Malis, .... .. . . . . ........ 755, 441
Inde. Les noyeurs du Gange, par
Daniel Arnauld. ....... 752, 254
Indo-Chine— Les Manipoûris, par
F.Morans ............. 730
Italie. — LePalio, par Ed. Neukomm......... 742, 197.
Japon.— Kioto, par Ed.Neukomm,731, 30.. 
Mexique. — Un peuple invisible, par
G.	Depping	...... . 733, 50
Panama. — Les petits archers, par V. Forbin . . ....... ... 743, 218
<page no>418</page no>
Perse (les arbres fruitiers en) . . . 740, 464 
Roumanie. — Les tsiganes, par G . Àméro ' ................. . 740, 462
—	(Le royaume de),par V. Demays. 749, 345 
Russie. — L'Empire Russe, par Y. Demays. ........ 747, 263 ; 748, 303
Suisse. — Les centenaires de Schwytz
et de Berne, par B. Guliet. . . 742, 202 
Tonkininconnu (le), par A. Pilgrim. ...................'750, 332
— (les femmesau), par A. Pilgrim. 754, 343 
Tunisie (le transport des voyageurs en)............... 744, 239
Tyrol. — Innsbruck, par Léon Garreaud, ................ 740, 167
Yémen, ou Arabie Heureuse, par A. Pil: grim....... ....... 755, 407
CULTES ET SUPERSTITIONS 
Fétiches et féticheurs, par Edouard Foa . . . ............ 755, 402
Phoomgyes et Talapoins, par A. Pilgrim. . ............. 749, 343
DRAMES EN CHEMIN DE FER
L'incident de Sinekli, par Maurice D. Alcalay .......... . 739, 457
DRAMES GÉOGRAPHIQUES
Accident au mont Blanc (un),, par B. Guliet.............. 745, 246
FÊTES CIVILES ET RELIGIEUSES
Centenairesde Schwytz et de Berne, par
B. Guliet. . . .......: . . 742, 202
Jour des mort  à Rome, par F. des Malis.............. 747, 279
Noël en Hongrie, par F. des Malis. ............ .... 755, 441
FRANCE COLONIALE
nouvelles de nos colonies.
Gabon, Côte de l'Or ....... 730, 45
Martinique, Congo français, Cochin chine, Sénégal, Nossi-bé . . . . 734, 34 
Indo-Chine. ............ 732, 47
Soudan, Congo, Madagascar . . . 733, 63
Gambie, Dahomé, Tonkin,, Sud-Africain, Tunisie, Cochinchine. . . 734, 79 
Rio-Pongo,. Dubréka, Côte des Esclaves .............. 735, 95
Soudan , Indo-Chine, Nouvelle-Calédonie, Tunisie, Comores. . . . 736, 114 
Congo français, Taïti, Côte de l'Or.................. 737, 427
Sénégal, Tunis, Annam...... 738, 443
Guyane, Soudan français..... 739, -159
Martinique, Sénégal, Côte des Esclaves . . ........... 730, 475
Martinique, Sénégal, Grand-Bassam, Soudan français, Indo-Chine, Gabon................ 744, 494
Sud-Algérien, Diégo-Suarez. . . . 742, 207 
Nouvelle-Calédonie, Madagascar . 744, 239 
Soudan français. — Algérie, côte de
Guinée, Sénégal. . ....... 745, 255
Rivières du Sud , Taïti, Oubanghi.
Soudan français........ 746, 274
Mayotte, Rivières du Sud... ... 747, 287 
Touàt, Madagascar, Guyane française ............... 748, 303
Sénégal, Indo-Chine, Rivières du Sud,
Indo-Chine........... 749, 349
Sénégal, Guinée........ 750, 335
Algérie, Mékong.......... 751, 354
Madagascar, Guinée, Sénégal . , 752, 367 
Soudan français, le Touat ..... 753, 383 
Madagascar, Diégo-Suarez .... 754, 399
Madagascar....... . . . . 755, 445
Comores (aux îles), par F. Morans.
Congo. — Les Explorateurs français, par V. Demays......... 738, 440
—. (La mission commerciale au)
par Z.............. 747, 265
Pionniers du Sahara (les) par V. 734,............ 76 ;735 
Piraterie au Tonkin (la), par F. Dil-. laye............... 733, 55
GUERRE ET MARINE
Armée chinoise (l') ........ 753, 384
Arsenal maritime de Weï-hai-weï 734,80 
Cassard (Jacques), par F. Morans 744, 478; 742, 499; 743,219 
Ecoles navales commerciales (création d')........................744, ' 240
Jacob (l'amiral), par V. Demays. 742,205
"Navigation au Congo....... 754,	400'
Port de Tchoung-King, par G. Depping,
................ 741,	487
Transatlantique (Cie générale) . . 740,476 
Transport des forçats (le), par X. Némo,................. . . 739,	454
Troupes alpines (les) ....... 741,	487
HYDROGRAPHIE Rapide (sur'un), par X. Eysses. . 742, 206 
Sondage du lac de Genève .... 734, 23
JEUX ET SPORTS
Club alpin (le), par F. Morans. . 754, 350 
Courses de Biskra, par J. V. . . 740, 472
JUSTICE ET TRAVAUX PUBLICS
Chemins de fer électriques (les) . 748, 304
—	européens (longueur des)................ 750, 336
Chemins de fer russes (Recettes en 4890 des)............ 744, 492
Maison de correction au xvii siècle, par Paul d'Estrée. . ..... 730, 42
Transport des forçats. ...... 739, .454
MŒURS» USAGES ET COUTUMES
Australiens (les noirs) et le domaine
des squatters, par C. Améro. . 750, 322 
Combats de coqs à Manille, par 
C. Améro............ 732, 45
Dévouement d'un Indou (héroïque),
par B. Depéage......... 754, 395
Enterrements à Athènes (les), par
L: Trolley. . . . . ....... 751, 347
Eté en Abyssinie (l'), par Mémor. 744, 235 
Femmes au Tonkin (les), par A. Pilgrim............... 754, 343
Fétiches et Féticheurs, par Ed. Foa.
................. 755, 402
Gypsies de la Grande-Bretagne (les),
par C. Améro......... 754, 386
Jour des morts à Rome (le), par F. des
Malis .............. 747, 279
Lasso (le), par L. Trolley..... 730, 40
Manières de manger en Crient et en-Occident, par G. Depping. 753, 384;
....... .......... 755, 443
Noyeurs du Gange (les), par Daniel Ar-
nauld..............752, 354
Palio (Je), par E. Neukomm. . . 742, 496 Petits archers (les) ........ 743, 248
Reliques princières, par Raymond
Paël.............. 730, 14
Sérail (le), par F. Dillaye. . . ; . 745, 250 
Sport inconnu (un), par Paul.d'Estrée,..............732, 35 
Tarantass (le), par F. des Malis . 754, 349 
Tonkin inconnu (le), par A. Pilgrim 750, 332 
Tsiganes deRoumanie (les), par C. Améro................ 440, 462
MONUMENTS COMMÉMORÂTES
. — deramiralJacob,à Livry, 742,205
—	de Faidherbe, à Bapaume, 748,	302
—	aux naufragés du Serpent, 732,	46
NECROLOGIE
Adolphe Burdo.......... 735, 94
Jules Gros............. 739, 459
LES OCÉANS
Atlantique. — Madère, par F. Morans .......736,03
Les îles Gilolo, . . 754, 352 
Mer Egée. — L'île Mételin et l'îlot Si gri ............... 749. 341
Indien (océan). — Le port de Kingston
(Jamaïque), par A. Pilgrim . . 752, 363
Pacifique (océan). — Le dernier roi de Taïti. .............. 744, 183
OURAGANS ET TEMPÊTES
Cyclone de la martinique (le), par B. Guliet............ 750, 335
ROMANS ET NOUVELLES
Le Cirque Zoulof,par Frédéric Dillaye,
746, 258; 747, 276; 748, 292; 749, 308:750, 324 ;754, 340 ;752, 355 ; 753,372; 754, 388; 755, 403 Le Défilé d'Enfer, par Louis Boussenard,.. 730, 4; 731, 21; 732, 36; 733, 52; 734, 68; 735, 84; 736, 401 ; 737, 446; 738,430 ; 739,148; 740, 464; 744,180;742,196 ; 743,213 ; 744, 230 ; 745,244 ;746, 263; 747, 286
Un Faux Guide, par H., Leturque. 731, 48 
La Guerre à mort, par A. Brown,
730, 10; 734, 27; 732,42 ; 733, 59 ; 734,-76; 735,90;736, 407; 737, 425; 738, 444; 739, 454; 740,473 ; 744, 489; 742, 203; 743, 224 ; 744, 236; 745, 253; 746,270 ; 747,284 ; 749,317 ; 750,330 ; 754, 346; 752, 364
Sous les eaux, par H. de la Blanchère,
743,240; 744, 234; 745, 250; 746, 268; 747, 282; 748, 300; 749, 344; 750, 333; 754, 347; 752, 362; 753,379, 754, 398; 755, 412 ^
La Vengeance d'un noir, par J. Gros 737, 414; 738, 435; 739, 446; 740, 471; 744, 483 .
SCIENCES PHYSIQUES ET NATURELLES
Animaux en ménage (les) .... 755,416 
Araignée qui ruine une nation (une)....... 753,384 
Arbres fruitiers en Perse (les) . .740,465 
Basaltes (les), par B. Guliet. . . . 734,78
Bouleaux américains (les) .... 743,224
Canards du Tigré (les), par Paul d'Estrée.............. 745,224
Cane portant son caneton .... 743,224 
_ Chien du Maroc (le)........ 744,240
Chute d'eau de cent mètres.. 755,416 
Combat d'un oiseau et d'un poisson....759,336
Culture du cacaoyer....... 749,320
— du thé en' Californie. . . 748,	304 
Elevage d'escargots, par P. d'Estrée...... 738,432
Eponge colossale . . ....... 744,	240
Exposition des races humaines. . 744,240
Glace (l'extraction de la). .... 742,208
Grotte de douze lieues en Corse . 751,352 
Les infiniment petits, par.P.-A. Pichot... 734,68
Introduction de la vanille en France....... 748,304
Lamproies et leurs constructions (les)....: . . 754,400
Opium aux îles marquises (l') . . 755,416 
Un paysage céleste, par W. de Fonvielle. 734,26
Perroquet Carnivore ....... 755,	416
Le poisson-chat, par L. M..... 733,54
Le poisson constructeur ..... 748,304
Les poissons sur les côtes anglaises. 743,	224
Poisson-fusil............. 753,384
Le porc bengalien, par R. Paël. . 732,38
Les porcs en Serbie....... 742,208
Une pyramide de serpents, par P. d'Estrée .....:......... 733,59
Singes de Java à la chasse aux crabes. . . . 752,368
Thé grec (le) . . . . ....... 742,208
Tigre apprivoisé.......... 754,400
Tortue (longévité d'une)......742,	208
Vésuve (les éruptions du)..... 750,336
SOCIÉTÉS DE GÉOGRAPHIE
Société de Géographie de Paris, par G. Depping, 732, 47; 734, 79; 738, . . . . 443 ; 744, 490 ; 742, 207; 752, 366 Société de géographie commerciale, par G. Regelsperger, 734,31 ; 733,62; 735, . 95; 740, 175; 743, 223; 745, 255; 755, 445 Congrus national de 'Géographie, à Rochefort-sur-Mer, par Gustave Regelsperger. ........... 749, 349
SOCIÉTÉ DE SAUVETAGE
Société de sauvetage des naufragés 749,349; 754, 354; 753, 383
VARIÉTÉS, MÉLANGES
Accident au mont Blanc (un), par
B. Guliet............ 745, 246
Archers (lespetits), par Vict.Forbin743, 248
<page no>419</page no>
Boulangeries de campagne chez les
Ecossais, par Paul d'Estrée. . .. 749, . 308 
Braves gens (les), par Jean Kervadec. ........ . 753, 378
Cassard (Jacques), par F. Morans, 741, , 178; 742, 199; 743, 219; 745, 247;746, 267
CentenairesdeSchwytz et de Berne 742, 202 Club alpin, par F. Morans. . ; .. 751, 350 
CoifTures hollandaises, par L..Trolley...........752, 378
Collection de timbres-poste. . . . 747, 287 
Un duel étrange, par R. Paël. . . 733,62 
Duel de femmes, par F. Dillaye ...... 737, 122
Gypsies delà Grande-Bretagne (les), par
Constant Améro . . . ....... 754, 386
Histoire de cambuse, par Jean Kervadec. . . ............. 732, 44
Le Coréeù Hông-Jong-Ou,parF. Morans
. . ..........................755, 414
Impressions et souvenirs d'un dompteur, par A. Bidel, 735, 82; 736, 105; 737,124; 738, 138
L'indomptable, par V. Forbin. . 735, 89' Indou (héroïque dévouement d'un),
par B. Depéage......... 754, 395
Lapsoukabé (légende ouolove), par Vigné d'Octon...... . ... . 745, 252
Mademoiselle Bébé, par F. Dillaye
........................... 731, 24
Momies de Deir-al-Bahari, par F. des
Malis........... . . . 748, 208
Origine indigène du nom' de l'Amérique, par Alexis M. G..... 735, 87
Prise de voile à Bourbourg, par
P. d'Estrée . . . . ....... 735; 84
Rapide (sur un), par X. Eysses. 742, 206 
Les Tatoueurs à Nouka-Hiva, par -Aylic Marin. ....... 735, 93par Z............. 747, 285'
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	Millot, Peary.......730
—	Pavie, Delporte, Templier, Trivier, Ryder, Crampel........... -731
—	Liotard, Mme Sheldon, Dumout d'Ar-.
ville.................. . 732
—	Delaville, Le Roulx, Nordenskjold
... . ... ...... ..... 733, 63
—	Lauzière, Macey, Rabot, S. de Brazza ............. . .... . . 734, 79
—	Paroisse, Dybowski, Crampel, Fourneau. ...... . . . 735, 95
—	Binger, Goffart, Crampel, Fourneau, Douls, Brosselard-Faidherbe, Saba-
tier . .............. 736,	111
—	Fourneau, Dybowski, Arago . 737,	127
—	Crampel, Pavie, Bret ...... 738,	143
—	Biscarrat, Serpa Pinto, Rousson, Willems, Traversi, Gravenrenth. 739,159
—	Crampel, Biscarrat, Dybowski, Mizon, Page . ......... 740,175
—	Ménard,Monteil,LaMartinière. 744,191
—	Trivier, Lallemand...... 742, 207 
—	G. Ponchet, Di Vesme .... 743,	223
—	Lieutenant Marchand, capitaine Monteil . . .......... . 745,	255 ;
—	Pino, capitaine Bade. . . . . 747,	287
—	Fourneau, Maistrè, Dolisie, Traversi, Baumann. . ....... 748,303
—	M. J. Çlaine, Dybowski, Liotard, Goujon ............ ......746,271
—	J. Martin, Traversi, Decoéur . 749,349
—	Galliéni, Ménard, Baumann. . 750,335
—	Danel, Soller, capitaine Littré. 751,354
—	Déble, Baumann, Peary, Mme Miss .........	752,367
—	Béchet, Dybowski. . . . 754, 399
—	Ekroll ... .....755, 417
Accident au mont Blanc (un). — L'un d'eux alla à la découverte des ca davres. . . ............ 248
Anglais au Mashonaland (les). — Benyaï se réfugiant sur les rochers pour
—	~ échapper aux Matabélés» — Indi-
gènes du nord de Bechuanaland. — Ruines d'anciennes constructions sur les rochers dans le Mashonaland. -
—	Traversée d'une rivière sud-africaine ......................437.
Archers (les petits). — Des têtes grimaçantes de nègres roulent sur le
: sable........ ........ 246, 217
Australiens (les noirs). — L'un d'eux
fut tué, dépecé-rôti et mangé: . . . 321 . Autour des grands lacs. — Maison du directeur de la Compagnie desgrands lacs à Mandala............ 269
—	Les facteurs vont de Ujiji à Zanzibar, en 50 jours. . . :.......272
Basaltes (les). — Les navigateurs ont signalé des îles de basalte formant
de véritables rochers............80
Braves gens (les). — Le canot les retrouva réfugiés sur là grande hune. . 376 Bretagne (la). 
Le fort de la Latte au cap Frehel. ........ 365
—	Saint-Malo, le rempart de la porte Notre-Dame. . ................. 368
Buda-Pest. — Cent mille citoyens prirent part à cette manifestation . . . 220
—	La place François-Joseph	224
—	Le tunnel. — Ah! cette musique de tsiganes! quelle furial ........ 232
Buenos-Ayres. — Le palais du gouvernement ................ 381
—	Un pâté de maisons de commerce dans la Calle Piedad.........381
Cartes du Cayor et du pays sérère . . 4 . 
des Andes ............ 20
—	de l'île de Java......... 36
—	des nouvelles frontières de la Guyane............ 96
—	des itinéraires suivis par MM. Ca tat, Maistre et Foucart, dans l'île de Madagascar ...... 442
CARTEsdu Mashonaland......... 140
—	des itinéraires entre Brazzaville, Manianga 'et Loango, par Cholet........... 460
— 	de l'île Mételin et de l'îlot Sigri,...... 316, 320
 — 	de la rivière Sangha...... 476
—	des explorations de M. H. Coudreau. . . . . .........228
—	Itinéraire, de la première étape
du Cirque Zoulof ....... 260
—	de la 2e,étape ..........340
—	dé l'Empire Russe........ 284
Cassard (Jacques).
 — Dans un danger
pressant, il prenait le gouvernail. . . 477 
Cayor (à traversée). — Faidherbe s'a-vançant le pistolet au poing, les somma de déposer les armes . .. . 493 
Centenaires de|Schwytz et de Berne. — Dans une cage de fer on avait installé deux ours vivants........ . 204
Chambres de commerce au Congo (les délégués des)............. 288
Champs d'or de la Guyane (lés). — Sur la rivière Mazaruni; Transport du bateau aux chutes de Caburi; Camp des mineurs dans les" fouilles du Pu-runi; Vieilles fouilles exécutés par les Chinois; Hutte d'un chercheur d'or; Mineur creusant un canal; Type d'un indigène; Lavage de l'or; La-mission dans les bois; Repos après avoir gravi les chutes d'Ouca- way; Banabo indien, sur le Puruni; Halle pour déjeuner près de la mission anglaise ........ . . 40, 44
Cholet sur la Sangha. (M.); —Les indigènes se. disputaient l'honneur de  lui offrir l'hospitalité......... 453
—	Les voyageurs furent accueillis avec le plus chaleureux empressement 453
—	Les hippopotames dans la G'hoko; Chasse à l'éléphant; Dépeçage et séchage de la viande; Décapitation de l'éléphant ....... 469
Cirque Zoulof (le). - Mandarin, regarde l'emblème qui flotte sur nos télés . . 257
—	Un cri d'admiration s'échappa des lèvres de Vladimir . . ........ 264
—' Un Européen est là impassible. . . 277
—	Elle voit venir à elle un cheval lancé au galop ...... .....293
—	Parle, ou je coupe un empan de ta Qulle.....309
—	lisse dissimulent derrière un pilier. .............325
—	Solitude. immense! solitude des cités mortes.. . . .......... 341
—	Le mandarin, après un saut périlleux
en arrière, retombe à plat ventre. 357
—	Mandarin, regarde bien l'emblème
qui flotte sur ma tête......... 373
—	Ils arrivent à la curée.......389
—	A boire! à boire!. J'ai soifl mur-mura-t-elle..............405
Coiffures hollandaises. — Elles affectent des formes bizarres et caractéristiques ................ 377
' Combats de coqs à Manille, rLes . deux coqs sont mis en présence. . . 45 Congo (les délégués des chambros de commerce au) . .. . . ....... 288
—	Un homme de médecine.....425
Coréen Hong-Jong-Ou (le)....... 446
Courses de Biskra. — Rien dé plus bizarre que de voir courir ces animaux. ................. 473
Cyclone de la Martinique (le). —'Ruinés de l'usine Dillon, près de Fort-de-France................ 328
—	Des navires échouent au mouillage de 1 anse ................ 329
Défilé d'Enfer. — Vaincu par la douT -leur, il pousse un hurlement. . .... 5
—	Guidés par Bob, ils gagnent les bords du lac . .......... 24
—	L'homme s'approche d'un pas lourd et allongé........... 37
—	Bob sort en agitant le fanion blanc, 53
Tour du monde en 90 jours . . . 732,46 
Villages malgaches, . . . . 734,24 
égyptien au .Jardin d'Acclimatation, par, Depéage. . . . . 742,206 
Vœu sacrilège, par J. Kervadec ... 734,74
VOYAGES CONTEMPORAINS
MM. Catat, Maistre et Foucart, à Madagascar, par G. Depping . . . 736, 98 
M. Cholet sur la Sangha, par V. Demays ........ 739, 451 ; 740, 468
Cayor (à travers le), par V. Vigné d'Octon ... . 742, 494; 743/245; 744, 238
M. Claine chez les Bataks de Sumatra,par V. Demays......... 744, 479
M. H. Coudreau, par. G. Depping. 744, 226 M. Foa (Edouard), par X.-Nemo 752, 355 
Un hivernage sous l'Equateur, par Henri .Coudreau 744, 227; 745, 242; 746, 264 ; 747, 274; 748, 298; 749, 306 ; 750, 327 ; 754, 338 ; 752, 359;  753, 370; 754, 394; 755, 407
Dix moisà Java, par L. X. de Ricard,732, ........... 34; 733, 55; 734, 66
-La mission Crampel, par F. Morans 737, 415
—	par V.-F. M. . . 743, 212
—	Voituret, Papillon et Palazot, par V.-F. M. . . . . . 734, 74
Mon voyage à travers Madagascar, par
Louis Catat . 736, 98; 737, 448; 738, 430 
La mort de Maurice Musy (rapport de Fondère) . ................730, 14
Survivants de la mission Crampel (les), par L. M. . .......... 753, 375
M. Trivier en Afrique, par Z. . . 751, 349 
Le peintre du roi de Grand-Bassam, par F. Groseille........ . 733, 60
Voyage au pays du roi Tofa, par
Edouard Foa.......... 748, 290
Mission commerciale du Congo (la)
<page no>420</page no>
—	Moi je le soufflette avec ta propre main .....................69
—	Avec une rapidité foudroyante, Jean a fait feu ... .... ...... 85
—	Aussitôt le coffre-fort s'enfonce à
pic dans le sol 101 -- Stop! cria la voix impérieuse d'un homme caché............. .117
—	Soudain les bords de la cassure s'élargissent ............. 133
—	Bob éclaire la marche.	147
—	Une fraîche figure de jeune fille apparaît	........ . . 164
—	Un tourbillon irrésistible jette sur
le flanc monture et cavalier-.....181
—	Prompte comme la pensée, elle saisit un revolver . . ..............197
—: Mortellement atteint^ le grizzly pousse un nouveau hurlement. . . . 213
—	Tiens! dit Bob, mister Jonathan! 229'
—	Deuxcoups decarabines l'atteignent. 245
—	Jonathan, frappé entre les deuxyeux, s'écroulait sans un cri, foudroyé. . . 285
Délégués des chambres de commerce
françaises au Congo . . . . . . . . 288 Dix mois à Java. 
— Ce qu'il y a d'amusant à l'œil, c'est l'aspect de la foule si variée de costumes. . .... 33
—	Quelques-uns s'arrêtent pour Voir passer lé train............ 65
Duel étrange (un). — L'ours lui saisit
une des pattes.................64
Duel de femmes. — Il planta si gauchement sa lance dans le cou du taureau qu'il ne put retenir l'animal. 120, 121 
Edimbourg (la grande rue à). .. . . . . 136 .
Enterrements à Athènes (les). — Les bannières se silhouettent sur le soleil couchant,. ............. . 345
Eté en Abyssinie (l'). — Les noirs font pleuvoir une rosée artificielle sur les dormeurs......'.......233
Explorateurs français (les). -.Guerrier M'Porigoué; Femme et enfant loangos................ 144
. — Faidherbe (statue du général), à Ba paume......... . . ......302
Faux guide (un). — Le cadavre du misérable est lancé dans le gouffre. . . 47 
Fétiches et féticheurs. — Au soleil couchant, le corps fut apporté sur la plage ................401
Fundy (la baie de). — Vers Campo-bello, les côtes sont boisées . . . . 200
—	Baie de Passamagnoddy . ... . 200 Grande rue d'Edimbourg (la). — Les
habitants de la Canongate voient défiler dts groupes d'highlanders . .. 136 
Guerre à mort (la). — Je ne consentirai jamais à ce que vous soyez ma femme par la contrainte. ...... 43
—	Le général Sucre. 1......... 29
—	Pour lui, c'est une fête de rencontrer le jaguar. ...............60
— 	Deux cavaliers s'arrêtèrent sur le point le plus culminant ....... 93
—	L'ex-compaandant de dragons en-. leva sa monture et partit comme un trait .. . 441
—	Bolivar se fit présenter les deux prisonniers..................456
—	L'animal se leva d'un bond violent. 489
—	Diego catéchisait le Serpent-Rusé. .  237
—	Le nègre porte lentement le clairon à ses lèvres "..............253
—	Oui, le tuer serait affliger mes derniers moments...................317
—	Le Sandio, frappé au cœur, tomba sans proférer un cri ........... 364
Gypsies de la Grande-Bretagne (les). 
— 	Elle tourna légèrement la tête de son côté.......... . ..... 385
Héroïque dévouement d'un Indou.
 — J'aperçus un poignard enfoncé jusqu'à la garde dans la poitrine . 392, 393
Hivernage sous l'Equateur (un). — Je
—	vais casqué, botté, prenant des notes,
la carabine au bras .........225
—	Les gouttes de pluie se ralentissent
et les rivés apparaissent....... 241
—	Un tigre vint rôder près de moi,, 264, 265
—	On couvre les carbets de feuilles
de maripa..................273
—	Ils vous tendent le fatal cachiri. . . 306
—	Les deux fils, également armés de flûtes, lui emboîtent le pas...... 337
—	On tire et on pousse l'embarcation
qui avance péniblement.......370 lies Comores (aux). 
— Mosamoudou est entouré de murailles à tours carrécs	396
—	Le minaret de Mosamoudou .... 397
—	On proclama sultan le prince Boura-
. Ali................... 400
Ile Méfelin et l'îlot Sigri (l'). — Vue de Sigri. 
— Le couvent du mont ' Orlhymnos. — Vue de la côte des
environs de Sigri. ..........312
Impressions et souvenirs d'un domp-. teur. — Je l'enlevai sur mes. reins, et
je m'acheminai vers la ménagerie . 81 Incident de Sinékli (l'). — Les mains croisées, je me plaçai devant mon
bourreau............... 457
Indomptable (l'). — Il déchargea son
fusil sur le groupe.......... 92
Innsbruck (le séjour d') . . . . . . . . 468 
Jacob (l'amiral), statue inaugurée le 46 
août 1891..........205
Jour des morts à Rome (Je). — Femmes
et enfants défilent dans les caveaux. 280 Kioto. — Dans le voisinage se trouve Otsu, où a eu lieu l'attentat contre
le czarévitch.....32
Le Lazzo. — En pleine course, il lance le nœud coulantsur la proie convoi-
—	tée.	........... 9
Loangos (Femme et enfant) ......... 144 Madagascar (Mon voyage à travers).
—	Là nous entrons dans le marais
de Tanimandry........... : 97
— — Nous fîmes une. traversée mouvementée qui nous valut
. un bain prolongé.......... 129
Mademoiselle Bébé. — L'éléphant s'é-
, lance à notre poursuite........ 24
Madère. — On reconnaît facilement Funchal, à la couleur blanche de ses
—	édifices............404
Les Manipouris. — Leurs habitations
diffèrent peu des cabanes de nos villages alpins. .............8
—	Indigènes Nagas delà frontière . . 46 Marché de Georgetown, (le). 
— 	Les apostrophes, les demandes et les offres se croisent dans un continuel glapissement de voix.............40o
Mashonaland (V. Anglais au)......437
— ' (Carte du) . . ..... . . 440 Momies du Deir-al-Bahari (les). 
— Extraites de leur nuit de trois mille ans, elles sont transportées à épaules
d'hommes............ 296, 297
M'Pongoué (guerrier).......... 144
s Naufragés du Serpent (les). — Le monument s'élève au bord de l'Océan. . . 48 
Noël en Hongrie (la). — Agenouillée
—	derrièrejes petits, la maman leur souffle les mots. . ........ 409
Noyeurs du Gange (les). — Avec de
grandsgestes, ilavance dansle fleuve. 353 Pays Sérère (le). — Le lieutenant lui
porta un terrible coup de pointe . . Paysage céleste (un).
 — Les deux mondes semblent se rencontrer dans une apothéose.- ................ 25
Peintre du roi de Grand-Bassaui (le).
—	S. M. le roi de Grand-Bassam . . 64 
Petils archers (les). 
— Des têtes grimaçantes de nègres roulent sur le sable.....216, 217
Peuple invisible (un). — C'est ainsi que
ces agiles sauvages gagnent leur de méure................. 49
Phoomgyes et Talapoins. — Les chefs
se font transporter dans des chariots. 313 Pionniers du Sahara (les). 
— Chaque jour, le cardinal Lavigerie se rend au M'Sallah.	77
—	La grande tenue se compose d'une tunique................ 88
__ 	La seconde tenue rappelle le costume des Arabes......... 89
Piraterie au Tonkin (la). — Le bourreau prend son sabre à deux mains. 56
—	A l'extrémité d'un longue perche la tête est exposée......... 57
Pôle.Sud (le). —La grande banquise
—	australe est inabordable........ 108
—	On place des vigies dansée mât dè corbeau.  . . . . . .	. . . 109
Pomaré V (le roi)......... 492
Port de Kingston (le). —Il est très rare que le chargement s'achève sans
qu'une querelle éclate...... 360, 364
Portraits d'explorateurs.
 —	 Emile Palazot................72
—	Ed. Papillon. . ........... 72
—	Ad. Voituret..............72
—	Dr Louis Catat............ 97
—	Crampel.....................128
—	Faidherbe. V. Monuments .....
—	Schrimft, Vaucamps, Blanquart de Baiileul, Auchier, Bertheléhié . . . 288
Rapide (sur un)..— Il s'élança du radeau par un bond prodigieux .... 208 Sérail (le). 
— Ils accompagnent les sultanes ..................249
Sous les eaux.—Samuel se précipite
vers son frère..................209
— Fortement cramponné, il plonge son arme au flanc du poulpe . . . . 256
—	Le vieillard était mort....... . 304
—	Murphy Brothers and C°, telle était
la formule inscrite sur la plaque . . 333
 — Nous sommes remontés à la surface au milieu de nos ennemis grouillants. 384 Statué dugénéral Faidherbeà Bapaume. 304 
Taïti (le dernier roi de). 
— Les chants funèbres sont exécutés devant le palais-royal.....................484
Tarantass (le).
 — Cette voiture sibérienne se compose d'un simple chariot. . . ............... . 349
Tonkin inconnu (le). 
— Dans les plaines on s'embourbe jusqu'aux genoux 328
—	Les femmes fabriquent des tissus avec des métiers d'une simplicité primitive................. 329
—	Ils modèlent des poteries et tressent
des nattes et des corbeilles ..... 336 Tonkin (au).
 — Indigènes Moï. .... 344 (les femmes au). 
— Jeune fille Anong.............. 344
—	Femme Benong....... 344
—	Une beauté Benong. .... 352 Transport des forçats (le).
-— Les cage
sont aérées par de grands.panneaux. " 452 Troupes alpines (les). .
— Ils attaquent les escalades par leurs côtés les plus
abrupts ................ 485
Tsiganes de Roumanie (les). — Le tsigane est descendu lentement'dans
cette fosse. .............. 461
Tunisie (en). — Le nouveau bateau faisant le service des voyageurs entre
la Goulette et Tunis . ........ 240
Veangeance d'un noir (la). 
— Ils suivaient un sentier fort abrupt .... 113 
Hommes et femmes courent dans les rues en titubant.......... i 145
Vœu sacrilège (lé). 
— La fillette allume cette lanterne ............ 73
Voyage au pays du roi Tofa. 
— Le roi est inflexible pour les voleurs . . . 289 Yémen ou Arabie Heureuse. 
— La maison de l'explorateur Manzoni, à Sana. 408
—	Vue générale de Sana........413

